split;reason;text;value
0;;"Fredag den 28. maj 2021 (D)

1

Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 3. juni 2021.

124. møde";
141;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 291:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre fødsler – forslag om indfø‐
relse af rettigheder til fødende (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Karsten Hønge (SF),
Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF),
Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl
(ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 09.04.2021).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 290:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre flere jordemødre til de
danske fødeafdelinger.
Af Mai Mercado (KF) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2021).
3) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om over‐
dreven aktivisme i visse forskningsmiljøer.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 09.03.2021. Fremme 23.03.2021).";kl. 10.00
1033;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1094;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
redegørelse om folkeskolereformen.
(Redegørelse nr. 19).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folke‐
tingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 291:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre fødsler – forslag om
indførelse af rettigheder til fødende (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Karsten Hønge (SF),
Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF),
Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl
(ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 09.04.2021).";Erling Bonnesen
1955;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2002;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til sundhedsministeren.";Erling Bonnesen
2082;Time;;Kl. 10:01
2120;title_name;":
Mange tak for det, formand, og tak til de borgere og de initiativta‐
gere, der har rejst borgerforslaget, og til alle dem, der har støttet
det. Stillerne af borgerforslaget ønsker, at vi afsætter tilstrækkelig tid
og ressourcer til at yde omsorg og støtte til de fødende. Forslagets
indhold handler om at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag,
der sikrer de fødende og de nye familier nogle rettigheder, som der
er en række konkrete forslag til.
Jeg kan konstatere, både efter drøftelser med de enkelte partier
og selvfølgelig også efter at have fulgt med i meldingerne i aviser
og medier, at der blandt alle partier her i Folketinget, både dem,
der har været i regering for nylig, dem, der ikke har været, og dem,
der er kommet til osv., og også blandt interessenter og generelt i of‐
fentligheden synes jeg, er bred enighed om, at svangreomsorgen og
fødeområdet skal forbedres. Det synes jeg er positivt. Det fremgår
jo som bekendt af det politiske forståelsespapir mellem regeringen,
Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, at forbedringer af vilkårene
for fødende vil være en prioritet i en sundhedsaftale. Og vi har fra
regeringens side meldt ud, at en sundhedsaftale vil komme i år. Vi
har tilkendegivet, at vi vil styrke fødselsområdet, og det er et arbej‐
de, som netop indgår som led i forberedelsen af sundhedsaftalen.
En god fødsels- og forældreforberedelse, altså nu taler vi om før
fødslen, er en forudsætning for et godt fødselsforløb. Det gælder i
særlig grad, men ikke kun for førstegangsfødende. Det er jo sådan
i dag, at alle regioner selvfølgelig tilbyder fødsels- og forældreforbe‐
redelse, og mange af de regionale fødeafdelinger tilbyder fødselsog forældreforberedelse på mindre hold. Det er jo meget, meget
positivt, og det får vi gode meldinger omkring. Men det er særlig
fødsels- og forældreforberedelse på meget store hold, der ikke er op‐
timale. Det mener jeg at vi har evidens for at kunne konstatere. Det

2

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

er ikke optimalt at have de her meget, meget store fødselsforberedel‐
seshold. Så allerede før fødslen har vi altså nogle steder problemer.
Vi kan simpelt hen konstatere, at meget af informationen går tabt på
de store hold. Det siger jo sig selv, at det ikke er alle, der får rakt
hånden op i sådan et stort forelæsningslokale for at stille spørgsmål
om ting, man er nervøs for, eller for at stille private helbredsmæssige
spørgsmål. Så der er altså allerede før fødslerne noget, der skal rettes
op på.
Vi har jo set, at der er flere fødeafdelinger, der begynder at have
forskellige tilbud. F.eks. er der i forbindelse med online fødselsfor‐
beredelse sådan nogle webinare, som også tilbydes, hvor man kan
stille spørgsmål undervejs. Vi har selvfølgelig haft dem ekstraordi‐
nært under epidemien, og det, vi får at vide af Danske Regioner, er,
at der faktisk er nogle positive erfaringer. Men også her gælder det,
at det kan være en fordel med mindre hold, hvor man kan få den
direkte kontakt. Så i det omfang man også tilbyder noget digitalt,
synes jeg bare, det er fint, men det skal være forbedringer og ikke
forringelser, for mindre hold er vigtige. Hvis der er for mange, får
man ikke spurgt om de ting, der er afgørende for, at man går trygt
ind i fødselsområdet. Så det er en meget sund og god investering
i forebyggelse for sundhedsvæsenet, men selvfølgelig også for den
enkelte familie.
Ud over fødsels- og forældreforberedelsen har vi jo også jorde‐
moderkonsultationerne, og de er et mindst lige så vigtigt element
i forberedelsen til fødslen og til livet med en nyfødt. Det er jo
her, jordemoderen kan spore sig ind på de kommende forældres
behov, og hvor de kommende forældre kan spørge ind til de ting,
der betyder noget lige netop i deres forløb. Og hvis man så kigger
på jordemoderkonsultationen, må man jo sige, at der er rigtig mange
ting i vores samfund, der er udviklet og blevet forbedret, men der
er til en jordemoderkonsultation i dag afsat præcis samme antal
minutter som for 40 år siden – som for 40 år siden. Dengang var
der også noget papirarbejde. Det handlede primært om at skrive lidt
i nogle vandrejournaler, og så kunne man bruge resten af tiden på at
undersøge den gravide. I dag, hvor der er det samme tidsrum som for
40 år siden, skal der så ud over kommunikationen og kontakten også
være tid til at dokumentere både i vandrejournal og den elektroniske
patientjournal, og samtidig er antallet af scanninger jo også steget,
hvilket er positivt, men vi kan jo ikke presse mere ind i samme antal
minutter.
Derudover kan vi jo simpelt hen se, at vi har flere gravide, der
har en kronisk eller psykisk sygdom med sig ind i graviditeten, og
det levner ikke meget tid til at tage sig af spørgsmål og bekymringer
hos den gravide. Så en styrket fødselsforberedelse, små hold og
muligheden for en styrket og mere fleksibel jordemoderkonsultation
bør være fokusområder – det gælder før fødslen.";Magnus Heunicke
7029;Time;"Så har vi så det, der sker under fødslen. Selvfølgelig er det sådan
med fødsler, at det varierer fra dag til dag. Der vil være dage, hvor
man indkalder ekstra personale, for det er et grundvilkår på en føde‐
gang, men under fødslen er det uanset hvad helt afgørende, at der er
kompetent personale til stede, at der er ro omkring fødselsforløbet,
og at den fødende har en stærk oplevelse af en sikker og tryg fødsel.
Noget af det, jordemødrene peger på, når vi har dialogmøder med
dem, er, at der i dag er for lidt bemanding og beredskab i forhold til
spidsbelastningen, samt at der er mange overflytninger af kvinder i
aktiv fødsel.
Vi kommer ikke udenom, at der vil være perioder med spidsbe‐
lastninger, for det er som sagt et grundvilkår, det er et vilkår på en
fødegang. Vi kan ikke planlægge lige præcis efter, hvornår fødslerne
kommer, men det er altså indtrykket, at der er mange fødesteder,
som bliver meget pressede, også for pressede i de her spidsbelast‐
ningssituationer. Og den personalenormering, man i sin tid lavede til
håndtering af spidsbelastninger, er nogle steder blevet hverdag, og

sådan skal det jo ikke være. Der skal være personale nok på arbejde
til at sikre tid til den fødende, når hun er i aktiv fødsel, og der skal
være en normering, der sikrer, at overflytning til en anden fødeafde‐
ling kun yderst sjældent er nødvendig. Det kan ikke være en norm,
man arbejder efter. Organiseringen af arbejdet på landets fødegange
bør derfor også være et fokusområde. Det er under fødslen.
Efter fødslen skal der være et styrket fokus på efterforløbet og
på, hvordan vi støtter de nye familier bedre, når de kommer hjem fra
fødeafdelingen. I forhold til forløbet efter fødslen er det vigtigt, at
der er et sikkerhedsnet, fra mor og barn kommer hjem fra hospitalet,
til sundhedsplejersken tager over, og vi må jo være ærlige at sige,
at familier i dag oplever alt for store skift i overgangen fra den
regionale svangreomsorg til den kommunale sundhedspleje. Det er
jo altså systemtænkning, men det skal jo vendes om. Sundhedsplejen
møder i øjeblikket flere og flere nybagte forældre, som siger, at de
ikke føler, at de har styr på den nyfødte og amning, når de kommer
hjem fra hospitalet, og det er jo kritiske timer, kritiske dage, vi taler
om her, hvor vi som samfund simpelt hen ikke skal tillade, at man
falder ned mellem to siloer eller to søjler.
Nyfødte og forældre trives, det ved vi, når de er trygge ved
situationen, og når de ved, hvor de kan henvende sig med spørgsmål,
og hvornår de får besøg. Hvis man oplever det, er man også i stand
til at håndtere alt det, der følger efter, og derfor er vi nødt til også at
se på efterforløbet, så vi både ser på før, under og nu efter forløbet,
altså måden, hvorpå vi støtter de nye familier, når de kommer hjem
fra fødegangen. Det skal være et fokusområde også.
Vi har fra regeringens side et forslag, der kan være med til at
hjælpe på det her, nemlig et forslag om, at nybagte mødre skal have
ret til at blive på sygehuset eller et barselshotel i 2 dage, hvis de
ønsker det. Nogle vil gerne hjem hurtigt, andre har brug for ekstra
tid til at føle sig trygge ved amning m.v., inden de kommer hjem.
Det er ikke hele løsningen, men vi mener, det er et vigtigt skridt
i en løsning. Og det er vigtigt at have et tilbud, der matcher de
kommende og nye forældres forskellige behov. Der er nogle ting,
der er ens i fødselsforløbene, men der er sandelig også ting, der er
forskellige, og dem er vi nødt til at sætte vores system og bemanding
og beredskab op til. Det er helt afgørende, at den fødende har et
valg, både om og hvornår de er trygge ved at tage hjem. Og det
kræver, at der er tid og rum til at støtte og vejlede på afdelingerne.
Det hjælper ikke bare at give de fødende rettigheder, hvis de ikke har
tid til at tage fat om de problemstillinger, som rettighederne egentlig
er til for. Så det er det vigtige.
Lad mig slutte med hermed at understrege, at ja, vi skal forbed‐
re vilkårene for fødende, det arbejde er i fuld gang, vi har holdt
interessentmøder, og vi arbejder videre på baggrund af de mange
input, vi har fået fra jordemødre og læger og andre, der arbejder med
det her, og nybagte mødre også. Sundhedsstyrelsen kommer med
anbefalinger om svangreomsorgen til organisering af fødeområdet,
dem regner vi med kommer før sommer, og når de foreligger, vil jeg
præsentere dem for partierne som afsæt for drøftelser om, hvordan
vi kan forbedre forholdene for de fødende. Så har vi også meldt ud,
at vi oven på de anbefalinger, oven på de drøftelser med Folketinget
vil forhandle med Folketingets partier om en sundhedsaftale, hvor
en forbedring af vilkårene for fødende vil være en prioritet fra rege‐
ringens side, og jeg håber og tror også, at det vil være det for de
kommende aftalepartier. Tak, formand.";Kl. 10:06
11828;Time;;Kl. 10:10
11863;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru
Mai Mercado.

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)";Erling Bonnesen
11991;Time;;Kl. 10:10
12009;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg tror, at alle, som har fulgt med i mediernes
beretninger om fødende kvinder, der bliver sendt af sted i en taxa for
lige pludselig at skulle skifte fødested, er enige om, at det bestemt er
en utryg situation at stå i. Nu nævner ministeren så, at fødeområdet
vil indgå i forbindelse med en kommende sundhedsplan. Men jeg
tror også, der er nogle, som gerne vil have, at det går lidt stærkere.
Jeg ved, at man, når man sidder i regering, jo planlægger et finans‐
lovsforslag tidligt, så jeg tænker, at man nok er godt i gang med det
nu, for at det blive klar og kvalificeret til præsentationen i august.
Så jeg vil egentlig bare sådan helt stilfærdigt spørge, om ikke det er
relevant at prioritere fødeområdet, inden man kommer til det store
brag og til den store forhandling. For inden en sådan aftale skal
udmøntes, så når der jo allerede at gå nogle år, og det er her og nu,
at der er brug for, at der kommer flere hænder, eksempelvis flere
jordemødre til landets fødeafdelinger.";Mai Mercado
13027;Time;;Kl. 10:11
13062;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
13085;Time;;Kl. 10:11
13123;title_name;":
Mange, mange tak for det spørgsmål. Jo, det vil være sådan, at i
den sundhedsforhandling, vi indkalder til og indbyder til, vil vilkåre‐
ne for fødende før, under og efter, altså svangreomsorgen, være et
vigtigt punkt. Det vil fra vores side være et fuldt finansieret forslag,
altså med finansiering til de forhandlinger, vi skal have. Vi kommer
ikke udenom, at der skal bruges flere penge. Noget er organisering,
og det har jeg været inde på. Der kan være noget med personalegrup‐
per og andet. Men der kommer også til at skulle være finansiering
med. Vi kan ikke bare bilde hinanden ind, at vi kan løfte et område,
som i så lang tid er blevet presset til det yderste. Vi skal være klar til
at bruge flere penge, så det vil regeringen selvfølgelig være klar til.";Magnus Heunicke
13898;Time;"3

tror også, at ordføreren kender arbejdsgangen godt nok til at vide,
at det ikke kommer til at ske. Men det, der kommer til at ske, er, at
vi indkalder til forhandlinger. Vi vil afsætte midler til at dække det
løft af de områder, bl.a. fødeområdet, som vil være indeholdt i de
forhandlinger. Så er det jo en regerings opgave at finde de midler.
Men som ordføreren selv har været inde på, så er et oplagt sted da
finansloven. Vores mål er ikke, at der skal gå flere år, før det her løft
kan ske. Det skal ske så hurtigt som overhovedet muligt, og vi er
klar til at sætte finansiering af til det up front, hvis jeg må sige det,
formand – eller så hurtigt som muligt, som det kan lade sig gøre.";Kl. 10:12
14603;Time;;Kl. 10:14
14638;title_name;":
Så er det fru Kirsten Normann Andersen.";Erling Bonnesen
14689;Time;;Kl. 10:14
14720;name_party;":
Tak for det, og tak for ministerens svar på spørgsmålet. Jeg lægger
selvfølgelig mærke til, at ministeren gentager, at regeringen også
lægger vægt på, at vi skal have ret til 2 dages barsel efter endt fødsel.
Det er jo i de dage, hvor man har muligheden for at forebygge
genindlæggelser og frustrationer og traumer og alt mulig andet, som
kan følge af en fødsel, som jo er en svær ting, men også en vældig
god oplevelse.
Jeg synes jo, det er positivt, at borgerne selv peger på, hvad det
egentlig er for nogle oplevelser, vi har, og hvorfor det er, der er
brug for forbedringer lige præcis her. Men når jeg så ser Sundheds‐
styrelsens anbefalinger fra 2013, ligger de jo meget godt i tråd med
nogle af de ting, som vi har foreslået her. Men det er anbefalinger.
Er vi ude i, at sundhedsloven fra 2007 svigter os, fordi vi har udhulet
området over tid og nu har brug for at skulle lave genopretning
område for område? Så glæder jeg mig blot over, at regeringen er
klar til at gøre det på præcis også det her område.";Kirsten Normann Andersen
15746;Time;;Kl. 10:15
15781;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
15804;Time;;Kl. 10:15
15839;title_name;":
Fru Mai Mercado.";Erling Bonnesen
15867;Time;;Kl. 10:12
15885;name_party;":
Men det var slet ikke lige det, jeg spurgte om. Selvfølgelig kommer
der finansiering med en sundhedsplan, for ellers giver det ikke me‐
ning at lave den, og man kan jo ikke sige, at man vil prioritere
fødeområdet, hvis der ikke kommer penge med. Så det gik jeg sådan
set ud fra. Det, jeg spurgte til, er i forhold til at det jo vil tage
noget tid, dels forhandlinger, dels at sikre, at man så får lavet det
lovarbejde og alle de ting, der skal til, i forbindelse med sådan en
sundhedsplan. Så det kan jo godt række nogle år ud i fremtiden.
Og jeg tænker ud fra ministerens tale, at ministeren er enig i, at det
er her og nu, at der er en udfordring. Derfor vil jeg bare spørge
til, om regeringen har nogle planer om allerede til næste år med
finanslovsforslaget, som altså kommer, at prioritere fødeområdet. Og
nu håber jeg på et lidt mere klart svar.";Mai Mercado
16748;Time;;Kl. 10:13
16786;title_name;":
Det er jo helt korrekt, at der allerede findes nogle. Altså, det kan
godt lyde, som om der ingen anbefalinger er, men der kommer nogle
nye opdaterede anbefalinger, og dem ser vi alle sammen frem til at
få. Men hvis man dykker ned i dem, der gælder nu her, og som nu
har 8 år på bagen, må man jo bare konstatere, at ja, man opfylder
det, men det er i hvert fald ikke nogen overopfyldelse, der sker
udeomkring. Og man har måske barberet ned alle mulige steder,
hvor man lige kunne, i årlige sparerunder og andet. Og det kan et
område holde til en vis periode, og så kan det ikke længere. Det er
det, vi ser nu. Det kan ikke holde til det længere.
Derfor er det vores ambition fra regeringens side, at nu kommer
det sundhedsfaglige oplæg fra Sundhedsstyrelsen i deres svangreo‐
msorgsanbefalinger – og de bliver gode at have – men derudover er
det jo en politisk opgave at sikre, at vi altså lægger et løft oven på
det, hvor vi får finansieret nogle af de ting, som de så peger på fra
Sundhedsstyrelsens side kan være gode idéer og kan have en god
effekt. Så er det vores opgave at få finansieret det.";Magnus Heunicke
17896;Time;;Kl. 10:16
17931;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
17954;Time;;Kl. 10:13
17992;title_name;":
Jeg prøver at svare så klart som muligt. Jeg skal bare forstå spørgs‐
målet. Hvis der fra ordførerens side spørges til, om jeg her vil rede‐
gøre for vores finanslovsforslag, så vil jeg selvfølgelig ikke det. Jeg";Magnus Heunicke
18241;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.

4

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)";Erling Bonnesen
18320;Time;;Kl. 10:16
18351;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at man har skåret ned på eksempelvis sådan
noget som jordemoderbesøg forud for fødslen, og der er også skåret
ned på omsorgen for den fødende efter fødslen. Det kan vi jo regne
ud. Når nogle kvinder bliver sendt hjem 4 timer efter fødslen, er der
en hel masse efteropgaver, som simpelt hen ikke bliver løftet. Kunne
man ikke godt have forventet, at anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen
som minimum er det, som man også kommer til at leve op til ude i
det offentlige sundhedsvæsen i dag?";Kirsten Normann Andersen
18873;Time;;Kl. 10:16
18908;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
18931;Time;;Kl. 10:16
18969;title_name;":
Jo, det kan man godt forvente. Jeg synes, at de møder, jeg har med
jordemødre og nybagte mødre, og det her borgerforslag og den kæm‐
pe opbakning, borgerforslaget jo har fået fra befolkningen, viser, at
dem, der arbejder på fødegangene, og de nybagte forældre har nogle
oplevelser, som står i skarp kontrast til, hvordan det egentlig skulle
være i Danmark. Og når vi har så vigtigt et område, nemlig starten
på familien, starten på livet, som på den måde står i skarp kontrast
til, hvordan vi godt ville have det til at være, så er det vores opgave
og vores pligt at sikre, at vi får rettet op på det.";Magnus Heunicke
19582;Time;;Kl. 10:17
19617;title_name;":
Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen.

Det, vi skal levere, skal finansieres. Der skal simpelt hen være
penge bag. Vi kan ikke sidde og have en god snak med hinanden,
altså, det kan vi sagtens have, men jeg insisterer på, at vi er nødt
til at sætte handling bag ordene, og området her er simpelt hen
for vigtigt til, at vi endnu en gang må opleve, at det blusser op
kortvarigt, hvorefter man skærer ned året efter. Vi er nødt til at lave
en langsigtet plan, der også sætter reel, varig finansiering ind, og
derfor må det altså hænge sammen med en samlet sundhedsreform.
Når Sundhedsstyrelsen kommer med deres svangreomsorgsanbe‐
falinger, vil vi selvfølgelig invitere partierne over, således at de får
en faglig drøftelse af disse.";Erling Bonnesen
20360;Time;;Kl. 10:19
20395;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Erling Bonnesen
20434;Time;;Kl. 10:19
20462;name_party;":
For det første er Venstre også klar til at afsætte penge til finansiering
af det. Det har jeg også udtalt adskillige gange, når vi har været i
medierne med vores udspil.
For det andet forstår jeg det stadig væk ikke, altså, jeg synes
egentlig ikke, ministeren svarede mig. Nu vil så bare sige det helt
kort og konkret: Hvorfor indkalder ministeren ikke til nogle indle‐
dende drøftelser nu her inden sommerferien?";Marlene Ambo-Rasmussen
20887;Time;;Kl. 10:19
20922;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
20945;Time;;Kl. 10:19
20956;Time;;Kl. 10:17
20984;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren for talen. Det er jo skønt, at ministeren
bevæger sig meget mere ind over Venstres udspil på fødselsområdet,
altså, jeg kunne vitterlig tage fire-fem af de emner, som jeg noterede
ned, som specifikt lægger i vores udspil. Så det tegner jo positivt.
Det er også et godt udspil, vi er kommet med, må jeg bare sige.
Nu er det her jo et vigtigt område, det har ordførererne også
italesat i dag, det har ministeren også italesatte, det har Venstres
også italesat adskillige gange, og ikke desto mindre er det jo bare
så meget mere ærgerligt, at ministeren bliver ved med at skubbe en
drøftelse, nogle forhandlinger, en snak i ordførerkredsen omkring
netop det her område til engang ud på efteråret. Og jeg vil bare
sige, at jeg stadig væk er bekymret for, om vi overhovedet kommer
i gang med det her efter sommerferien, fordi corona jo desværre kan
skubbe ting ud i fremtiden, og jeg synes, at vi faktisk lige nu har en
åbning, og jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke allerede nu
indkalder til nogle indledende drøftelser til afholdelse efter de sidste
afstemninger i næste uge.";Marlene Ambo-Rasmussen
22104;Time;;Kl. 10:18
22139;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
22162;Time;;Kl. 10:18
22200;title_name;":
Tak for den melding. Jeg har også set, at Venstre er kommet med et
oplæg, det er mange, mange andre partier også, og som jeg nævnte,
er der i vores forståelsespapir også nævnt præcis fødselsområdet,
så jeg tror ikke, at der er nogen partier, der rigtig har sådan patent
på at kæmpe mest for de fødende, selv om det måske er en god
konkurrence, for så kan man jo håbe på, at der er rigtig mange, der
får idéer og også er klar til at finansiere deres idéer.";Magnus Heunicke
22695;title_name;":
Sundhedsstyrelsen kommer med deres svangreomsorgsanbefalinger
her inden sommerferien, og når de er kommet, vil jeg indkalde
partierne til en gennemgang, og det er jo indledende drøftelser. Der
vil ikke være penge på bordet til de drøftelser, de vil komme i
forbindelse med sundhedsreformen, hvor vi fra regeringens side vil
forpligte os til, at det skal være en fuldt finansieret sundhedsreform,
som mærkbart løfter det her område, og jeg ser frem til, at alle
partier, forhåbentlig alle partier eller de fleste i hvert fald, vil være
klar til at være med til det løft.";Magnus Heunicke
23276;Time;;Kl. 10:20
23311;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
23354;Time;;Kl. 10:20
23377;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen og også for støtten til, at
vi skal have indført rettigheder til fødende, og at vi skal have rettet
op på de problemer, der er på fødegangene. I virkeligheden er det jo
ret glædeligt, at vi er så mange herinde, der gerne vil det på en eller
anden måde. Noget af det, der bekymrer mig i debatten, er jo, som
ministeren også er inde på i sin tale, at der mangler noget bemanding
til at sørge for, at de rettigheder så også kan blive til virkelighed,
når vi endelig får dem skrevet ind i en sundhedslov, og de bemand‐
ingsproblemer oplever vi allerede nu på fødegangene. I går, mener
jeg, det var, kunne man læse, hvordan chefjordemødre på landets
sygehuse ikke kan vagtplanlægge i den her sommerferie. Selv om
der ikke engang er nogen rettigheder at opfylde endnu, kan de ikke
vagtplanlægge i den her sommerferie, fordi rigtig mange jordemødre
og jordemoderstuderende, også nyuddannede, siger, at de ikke vil
tage arbejde i det offentlige, før de får nogle bedre arbejdsvilkår og
noget mere i løn. Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved det?

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)";Pernille Skipper
24511;Time;;Kl. 10:21
24546;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
24569;Time;;Kl. 10:21
24607;title_name;":
I forhold til den her sommer vil jeg sige, at jeg også er bekymret.
Det gælder ikke alle fødegangene, men der er nogle fødegange, og
det er primært dem i hovedstaden – det er jo ikke nogen hemmelig‐
hed – som jeg må sige jeg er bekymret for, og fra ministeriets side
vil vi gøre, hvad vi kan, for at hjælpe de regioner og de fødegange,
som står i akutte problemer. Jeg kan forstå, at i Region Hovedstaden
har de sat flere midler af til forskellige løft. Det synes jeg er klogt
og fornuftigt at man gør, og jeg forstår, at det også er et bredt forlig,
de har lavet omkring det. Så det synes jeg er klogt de har gjort, men
det, vi skal sikre, er jo, at alle dem, der skal føde i den her sommer,
også kan være trygge, uanset hvor det er henne i Danmark. Når der
er sådan nogle meldinger, som jeg også har noteret mig, i pressen, er
vi jo nødt til at dykke ned i problemet, og det vil vi være klar til at
gøre.
Jeg kan jo ikke lige forhandle løn for jordemødre: det er heller
ikke mig, der gør det, og det ved fru Pernille Skipper jo også godt.
Men det, vi kan, er at sikre, at vi gør alt, hvad vi kan, for at hjælpe,
hvis der er behov for hjælp nogle steder her i løbet af de næste
måneder.";Magnus Heunicke
25806;Time;;Kl. 10:22
25841;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
25874;Time;;Kl. 10:22
25897;name_party;":
Altså, det er jo rigtigt, at både Enhedslisten, Socialdemokraterne og
andre partier i Region Hovedstaden har sat nogle flere penge af til at
ansætte flere, men det løser jo kun det halve problem, og det løser
bestemt heller ikke det akutte problem, der er på en del fødegange,
særlig i hovedstaden, som ministeren også siger. Og så kan det godt
være, at ministeren står og siger, at han ikke forhandler løn, men det
er der jo en anden minister, der gør. Lige nu er problemet jo altså, at
det, at man bliver ved med ikke at ville forholde sig til det problem,
betyder, at der er fødende, der ikke får den hjælp, de skal have, og
den støtte, de skal have, til fødslerne, og at man formentlig kommer
til at bruge en masse penge på at hyre vikarer, så det bliver endnu
dyrere for det offentlige, for overhovedet at få det til at køre rundt.
Så hvad vil regeringen gøre, hvis ministeren ikke kan gøre noget?";Pernille Skipper
26811;Time;;Kl. 10:23
26846;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
26869;Time;;Kl. 10:23
26907;title_name;":
Vi har den danske model, og den er jo sådan, at det er arbejdsmar‐
kedets parter, der forhandler. Der har netop været overenskomstfor‐
handlinger og afstemninger om dette, hvor man har meldt sig ind
i nogle forhandlingsfællesskaber, og det er jo fuldstændig op til
lønmodtagerne, dvs. også jordemødrene, at placere sig de steder,
hvor de mener de får den bedste indflydelse og det bedste resultat
for deres medlemmer. Det har jeg jo altså ingen mulighed for at
diktere eller blande mig i. Jeg kan kun observere og se, hvordan de
forhandler, og hvordan de er i forhandlingsfællesskab, og om de så
er tilfredse eller ej, må være deres egen beslutning.

5";Magnus Heunicke
27572;Time;;Kl. 10:24
27607;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ministeren. Så kan vi gå i gang med ordførerrækken, og den første er
Socialdemokraternes ordfører, og det er fru Camilla Fabricius.";Erling Bonnesen
27821;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
27855;name_party;":
Tak, formand. Først og fremmest vil jeg gerne starte med at takke
initiativtagerne til borgerforslaget for at sætte fokus på et meget, me‐
get vigtigt emne. Jeg vil også gerne udtrykke min dybeste sympati
for alle jer derude, som føder, og jer, som har haft en rigtig dårlig
oplevelse, når I har født. Det er oplevelser, som rører både mig og
mine kolleger meget, og man kan også tydeligt høre, at det er noget,
ministeren også tager ind.
At blive mor forbindes ofte med en fortælling om en lykkerus
og en betingelsesløs kærlighed, og det at blive forældre beskrives
som noget af det største og mest dyrebare i mange menneskers liv.
Men lige nu er der også en lang række kvinder, som fortæller en
anden historie – kvinder, der føler sig magtesløse, og som oplever
svigt fra et sundhedssystem, som ikke giver den omsorg eller den
forberedelse til forældreskabet, som de har brug for. Historierne i
pressen og fortællingerne til os som ordførere viser, at området i alt
for mange år har været nedprioriteret, og at der har været mange
besparelser, der, som også borgerforslaget nævner, har medvirket til
en mangel på ledige fødestuer, flytning af kvinder i aktiv fødsel til
andre hospitaler, fortravlede og stressede jordemødre og for tidlige
hjemsendelser og dårlige forhold på neonatalafdelingerne. Det er
altså i det hele taget noget, vi er nødt til at gøre noget ved.
Personligt har jeg også de sidste par måneder i mit folketingsar‐
bejde, mens jeg har dykket ned i det her område, været begavet og
beæret med en ung kvinde, som har været frivillig hos mig. Ved
siden af det har hun været i et graviditetsforløb, og mens jeg står her,
er hun lige nu i fødsel på Skejby Sygehus, og jeg vil gerne rette en
tak til hende og de mange andre. Det er helt unikt at få lov til at
følge sådan en graviditet helt tæt på.
Vi har altså, som ministeren også siger, brug for at klæde per‐
sonalet på fødselsområdet godt på. Jeg synes også, at det bliver
præciseret meget, meget tydeligt, at det handler om et før, et under
og et efter. Derfor mener vi også i Socialdemokratiet, at vi er nødt
til at begynde at tilbyde gravide og fødende den omsorg og den
forberedelse, der er brug for. Vi har brug for at sætte fødselsområdet,
svangreområdet, i centrum, og derfor er jeg også glad for, at det
bliver præciseret fra ministerens side, at det er noget, som regeringen
sætter meget, meget tydeligt fokus på.
Vi har brug for at have en samlet diskussion om, hvad der er det
bedste, og derfor har jeg også tillid til, at vi, når Sundhedsstyrelsen
kommer med deres anbefalinger på svangreområdet, så graver dybt
ned i det. Der er en række steder, hvor vi er nødt til at få gjort noget,
både hvad angår den brede, almene omsorg og det brede, almene
arbejdsmiljøområde, og så har vi også brug for at se på de tilfælde,
hvor det ikke lykkedes, altså at se på, hvordan vi kan få taget hånd
om det, når børn dør ved fødslen.
Som det ligger, følger vi forslaget tæt. Vi har brug for at få
diskuteret, hvad der er den rigtige vej at gå. I forhold til hvordan
vi stiller os til det konkrete borgerforslag, har vi brug for at få
diskuteret det i udvalget, og vi har også brug for at få det diskuteret
med kollegaerne. Jeg synes, at ministeren har været ekstremt tydelig
om, at det her har en meget høj prioritering hos regeringen, og jeg
vil meget gerne sige til folk derude, at en så engageret tale rører
mig. Jeg synes, at vi i en meget travl tid har haft et fokus på noget,
som er så væsentligt. Jeg vil faktisk også sige, at jeg synes, det
er væsentligt, at vi taler kompetencerne på fødselsområdet op. Der

6

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

er rigtig meget personale og rigtig mange gode folk, der prøver at
gøre alt det bedste. Der er også stor forskel på, hvordan det ser ud
rundtomkring i Danmark.
Med de ord vil jeg gerne takke for ordet og sige tak til dem,
der har stillet borgerforslaget. Det gør en forskel at involvere sig i
demokratiet.";Camilla Fabricius
31794;Time;;Kl. 10:29
31829;title_name;":
Tak for det. Der er lige kommet et ønske om en kort bemærkning, og
det er fra fru Mai Mercado.";Erling Bonnesen
31935;Time;;Kl. 10:29
31953;name_party;":
Tak for en rigtig fin tale. Nu spurgte jeg jo ministeren om, hvornår
vi kunne forvente, at der ville komme penge til det. Jeg tror egentlig,
at de fødende er mindre optagede af, om det er i forbindelse med en
sundhedsplan eller en finanslov. Det næste forslag, vi skal behandle
her i salen i dag, er jo Konservatives eget forslag om flere jordemø‐
dre, og det, Jordemoderforeningen anbefaler, vil koste i omegnen af
112 mio. kr. Jeg vil bare spørge, om vi kan regne med, at der allerede
fra 2022 vil blive afsat midler til fødeområdet, eller om regeringen
kun regner med at tage det med i regi af en sundhedsplan, som jo
kan risikere ikke at skulle forhandles til efteråret eller til vinter, men
først at skulle det til næste år, og at det dermed først kommer på
finansloven fra 2023.";Mai Mercado
32749;Time;;Kl. 10:30
32784;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
32807;Time;;Kl. 10:30
32830;name_party;":
Tusind tak for spørgsmålet. Jeg oplever, at fødselsområdet er noget,
der ligger ordføreren for Det Konservative Folkeparti meget på sin‐
de, og at hun også er ret præcis omkring det – også med sit eget
forslag, som vi skal behandle senere i dag. Jeg synes, at ministeren
har gjort det meget, meget klart, at det har en høj prioritering i
Socialdemokratiet. Det står i vores forståelsespapir, og det er også
noget, vi var ude med før valget. Jeg synes også, det er vigtigt, at
vi står på et fagligt og sagligt grundlag, når vi skal træffe vores
beslutninger.
Ordføreren spørger om, hvordan det skal finansieres. Der kan jeg
jo godt være ærlig og sige, at det lader jeg være op til ministeren at
være med til at forhandle i forbindelse med finansloven. Det har jeg
fuld tillid til at han er kompetent og duelig til. Jeg glæder mig rigtig
meget til sammen med de andre ordførere at være med til at udmønte
det i de forhandlinger. Der tror jeg faktisk, vi står rigtig godt, fordi
det er et bredt flertal i Folketinget, der ønsker, at der skal ske noget
på fødselsområdet.";Camilla Fabricius
33909;Time;;Kl. 10:31
33944;title_name;":
Fru Mai Mercado? Frafalder. Så siger vi tak til ordføreren. Der er
ikke flere korte bemærkninger. Vi kan gå til Venstres ordfører, og det
er fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Erling Bonnesen
34124;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
34163;name_party;":
Tak for det, formand. Først og fremmest vil jeg gerne takke borgerne
for den her fremsættelse af det her borgerforslag. Det emne, som vi
skal debattere i dag, ligger mig rigtig meget på sinde, og jeg har set
frem til at skulle stå her på talerstolen og debattere det, også i et
samråd senere i eftermiddag. Det er også en problematik, vi har haft

oppe i en debat flere gange inden for meget kort tid. Så sent som i
april behandlede vi et beslutningsforslag her i salen omkring netop
indkaldelse til forhandlinger om rettigheder til fødende. Desværre
har vi endnu ikke hørt noget fra regeringen, og derfor står vi nu
fortsat her for at lægge et pres for at få indført de bydende nødven‐
dige rettigheder til fødende. Det giver ikke mening, at man laver
bilaterale møder på det her område. Man stod tilbage i april 2016,
tror jeg det var, og havde et flertal for netop at indkalde til reelle
forhandlinger, og så er det bare ærgerligt i forhold til det parlamenta‐
riske arbejde, der bliver lagt bl.a. her i salen, og det engagement,
der bliver lagt for dagen af også vi ordførere, at vi ikke er kommet
videre. Det er jeg bare nødt til at sige. Så med fare for at gentage mig
selv, vil jeg igen understrege, at Venstre er klar til, at der sikres langt
bedre rettigheder til fødende, og det kan kun gå for langsomt.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, er situationen alvorlig,
og jeg vil gå så langt som til at kalde det for et decideret svigt af vor‐
dende og nybagte forældre, et svigt, som potentielt kan have varige
konsekvenser for forældrene, men nok allerværst for de nyfødte. Det
er ikke kun børnene og forældrene, vi svigter her. De trivselsmæssi‐
ge udfordringer blandt de ansatte på landets fødeafdelinger skriger
til himlen, og de skriger også på handling.
Regeringen har endnu ikke taget initiativ til at gøre noget. Jeg
hører ministeren tale om nogle kommende forhandlinger engang,
men Venstre vil som sagt gerne have lagt det her nu før sommerfe‐
rien, altså de indledende drøftelser, og vi ser også gerne, at vi får
det som en særskilt diskussion ude fra selve sundhedsaftalen. Så
mens vi venter på regeringen, har vi jo i Venstre lanceret vores
eget fødselsudspil. I vores udspil kommer vi med syv konkrete bud
på, hvordan vi kan forbedre området. Vores mål er at sikre en god
og tryg oplevelse både før, under og efter fødslen. Af hensyn til
taletiden vil jeg trods alt spare jer her i salen for at gå i detaljer om
vores udspil, men der er lige elementer, jeg gerne vil påpege eller
fremhæve.
I Venstre mener vi, at man skal have et team af jordemødre med
én ansvarlig jordemoder gennem hele forløbet. Det vil skabe bedre
sammenhæng, og det vil også sikre et godt forløb både før, under
og efter fødsel. Vi mener også, at både mor og far skal tilbydes
screening for efterfødselsreaktioner. I dag bliver mange mødre som
udgangspunkt faktisk tilbudt en screening, men vi ved, at det også
påvirker partneren. Og der har vi udfordringer, fordi der faktisk er
mange steder, hvor det ikke er tilfældet, at de får en screening. Det
skal vi ikke negligere. Jeg vil så også lige anbefale, at man kigger til
Odense. Der, hvor jeg kommer fra, har vi nemlig indført screening
af begge forældre. Det har faktisk gjort os i stand til at spotte en
begyndende fødselsdepression allerede inden fødslen. Den indsats er
altså givet godt ud og giver besparelser på den lange bane.
I Venstre mener vi også, at der skal indføres en generel garanti
for, at kommende forældre tilbydes fødsels- og forældreforberedelse
på mindre hold. Fødsels- og forældreforberedelse har en positiv
effekt for det videre graviditets- og fødselsforløb. Det gælder særlig,
hvis de har haft mulighed for at deltage på de her små hold. Men
egentlig burde det slet ikke være nødvendigt at skulle lovgive om‐
kring det her. Det har jeg også sagt før. Men når man netop ser de
her skrækkelige eksempler rundtomkring i landet, fra bl.a. Region
Hovedstaden, jamen så er vi herindefra jo nødt til at reagere på det
for netop at sikre de fødende nogle rettigheder og nogle garantier.
Så mener vi endvidere også, at øget tryghed skal kombineres med
mere frihed for de fødende. Vi vil styrke det frie valg og give den
enkelte familie friheden til at vælge. Det handler om at sætte de
fødende i centrum. Fødselsforløbet skal bygges op omkring familien,
i stedet for at de skal tilpasse sig systemet. Hvis det fødende par
har det bedst med en anden model end den, der kan tilbydes i det
offentlige, så skal de også have det frie valg til at vælge f.eks. en

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

privat fødeklinik i stedet for. Og selvfølgelig uden at vi udhuler
fødetilbuddene på hospitalerne.
Jeg kan sige det klart. I Venstre mener vi, at det er beskæmmen‐
de, at regeringen ikke har reageret hurtigt nok på de helt åbenlyse
problemer på fødselsområdet. Derfor håber jeg også, at et flertal her
i Folketinget kan stå sammen om at presse regeringen til, at vi kom‐
mer i gang med nogle drøftelser nu. Hvorfor skal vi skubbe forhand‐
lingerne til efteråret og måske helt ind i 2022? Hvorfor inddrager
man ikke de parter, som gerne vil det her område og har noget at
byde ind med? Jeg tror sådan set også, at de interesseorganisationer,
der har råbt vagt i gevær, ønsker en bred aftale, hvor alle partier,
der har budt ind med noget eller har et ønske om en forbedring på
området, får mulighed for at mødes med ministeren. Jeg kan sige det
meget klart: I Venstre stemmer vi for borgerforslaget.
Til slut vil jeg bare gentage min tak til de her borgere, som har
været med til at sætte det her på dagsordenen. Tak for ordet.";Marlene Ambo-Rasmussen
39759;Time;;Kl. 10:36
39794;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra
fru Camilla Fabricius.";Erling Bonnesen
39896;Time;;Kl. 10:36
39919;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Tak for ordførerens engagement på fødeområ‐
det, også tak for de drøftelser, vi har haft på gangene på Christians‐
borg. Det synes jeg også er væsentligt at sige til dem, der lytter på,
nemlig at det faktisk er noget, vi diskuterer i hverdagen. Når jeg
nu alligevel har taget og ikke bare sagt det til ordføreren, når vi
ellers snakker sammen, handler det om, at når man hører, hvad mini‐
steren siger om, at det her handler om at stå på et ordentligt, sagligt
grundlag, altså at vi får den vidnesbyrd fra Sundhedsstyrelsen om,
hvad det er, der skal ske på svangreområdet, og så peger ordføreren
alligevel på, at vi skal indkalde, før vi har det. Er det ikke sådan, at
vi i virkeligheden bedst træffer beslutninger, når vi ved, hvad det er
for et grundlag, vi står på?";Camilla Fabricius
40723;Time;;Kl. 10:37
40758;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
40781;Time;;Kl. 10:37
40809;name_party;":
Egentlig står vi jo netop og ved en hel del om, hvor skidt det står til
rundtomkring. Og vi mener egentlig også mange af de samme ting.
Nu kan jeg høre ministeren spille ud med nogle af de ting, som vi i
Venstre også kom med udspil til, altså de samme områder, bl.a. det
her med fødselsforberedelse i små hold. Det er da netop sådan nogle
ting, vi kan sætte os ned og snakke om, for det behøver vi da ikke at
vente på nogle anbefalinger om på hele svangerområdet.
Vi ved, og forskning tyder også på det, at det har en stor positiv
effekt, at man f.eks. har fødselsforberedelse i små hold, så er det
da sådan nogle ting, man kunne sætte sig ned og have en drøftelse
om. Jeg mener ikke, at der er nogen grund til, at vi skal vente med
det hele til oktober, og det er faktisk nu, hvor vi har lidt luft i
kalenderen, når vi har haft den her byge af afstemninger, vi skal have
i næste uge, at vi kan sætte os ned i fred og ro og mag og prioritere
det her område, og jeg synes, det er påkrævet, at vi ikke venter med
det til engang i oktober. Jeg er stadig bekymret for, at det ender med
at blive 2022.";Marlene Ambo-Rasmussen
41917;Time;;Kl. 10:38
41952;title_name;":
Fru Camilla Fabricius.

7";Erling Bonnesen
41990;Time;;Kl. 10:38
42013;name_party;":
Jeg husker i hvert fald også, at Venstre er et økonomisk ansvarligt
parti, som er gode til at træffe beslutninger på sådan en bred vifte,
men det at opstarte forhandlinger, uden man ved, hvor man står,
passer ikke med det. Ordføreren nævner også, at man ved meget,
men i forbindelse med det, der peges på vi skal gøre, kan jeg i hvert
fald være bekymret for, om det er det rigtige, vi gør. Jeg vil hellere
gøre tingene grundigt og så gøre dem rigtigt første gang.";Camilla Fabricius
42488;Time;;Kl. 10:39
42523;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
42546;Time;;Kl. 10:39
42574;name_party;":
I forbindelse med lige nøjagtig fødselsforberedelse i små hold vil jeg
sige, at vi ved, at forskning siger, at det er det, der virker, og der er
sådan set også nogle steder, hvor de har kunnet finde ud af at gøre
det, og så er der så andre steder, hvor man kører det i kæmpestore
auditorier, hvor det reelt ikke har noget med fødselsforberedelse at
gøre. Det er da ikke noget, vi behøver at vente på, for det er da ting,
vi allerede nu kan sætte os ned og få lagt en klar plan om hvordan
skal forløbe, og hvad der skal afsættes af midler til. Jeg mener helt
ærligt, at da vi kommer til at skubbe en kæmpe pukkel af et område,
som kræver rigtig meget af os alle sammen, og vi i forvejen har en
travl kalender og mange ting, der skal tilgodeses til efteråret, mener
jeg ikke, der er nogen grund til at vente på det, som vi rent faktisk
godt ved noget om.";Marlene Ambo-Rasmussen
43438;Time;;Kl. 10:39
43473;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
43516;Time;;Kl. 10:39
43539;name_party;":
Tak til Venstres ordfører, og også tak for opbakningen til borgerfor‐
slaget. Vi er jo i Enhedslisten helt enige i, at der er behov for at
indføre grundlæggende rettigheder for fødende og deres partnere.
Det foreslog vi også, dengang Venstre sad i regering, og derfor er det
jo altid dejligt at få en ny alliance.
Det, jeg gerne vil spørge til, er jo, hvordan vi så skal få indført
de her rettigheder i praksis, for efterhånden er det blevet åbenlyst, at
det skal vi. Hvis vi skal sørge for, at der er en ordentlig opfølgning,
en ordentlig fødselsforberedelse, at der er en jordemoder til stede,
og at man ikke bliver sendt i taxa, og alle de der ting, så skal vi
jo have ansat nogle flere jordemødre – også mange flere, end der
er i dag. Og vi står akut lige nu med et problem, for selv de standar‐
der, der er i dag, og som vi gerne vil gøre bedre, kan sygehusene
ikke levere, fordi rigtig mange af jordemødrene og nyuddannede
jordemoderstuderende ikke vil tage ansættelse i det offentlige, før de
får nogle bedre forhold – og det gælder både arbejdsforholdene og
lønforholdene. Og der har Venstre jo ikke villet tage fat om nældens
rod. Hvad vil Venstre gøre ved det? Altså, hvordan vil Venstre skaffe
de her mange jordemødre, som vi mangler?";Pernille Skipper
44796;Time;;Kl. 10:40
44831;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
44854;Time;;Kl. 10:41
44882;name_party;":
Altså, hvis du mener, at jeg ikke har villet forbedre vilkårene for
selve de ansatte, vil jeg sige, at det jo også er noget, vi har italesat i
vores udspil. Men det er rigtigt, at vi ikke har nævnt det specifikt, og

8

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

at det er, fordi jeg egentlig mener, at antallet og selve det at ansætte
flere jordemødre jo er noget, der ligger ude i regionernes regi, og
ikke noget, vi sidder og forhandler om herinde.
Men jeg mener egentlig, at når man fastsætter nogle rettigheder,
kommer det af sig selv. Altså, det er jo lidt det samme som i
forbindelse med diskussionen om minimumsnormeringer, hvor man
også fastsætter nogle rettigheder og sætter en fast barre for, hvor
mange ansatte der skal være til x antal børn. Det er jo ikke sådan,
at vi sidder og laver en underhåndsaftale bagefter om, at det så skal
koste x antal ekstra pædagoger, men det kommer jo helt af sig selv.
Det giver jo lidt sig selv, at hvis du fastsætter nogle rettigheder og
afsætter nogle midler, så bliver der også ansat flere jordemødre.
Så har vi en udfordring, fordi der ikke er nok ledige jordemødre.
Altså, jeg kan også se, at der i det beslutningsforslag der kommer
senere i dag, er nævnt et meget specifikt tal. Og det er jo et problem,
at der er folk, der flygter over i det private. Jeg har også haft møder
i forbindelse med det her udspil på fødselsområdet om folk, der er
flygtet over i det private regi.
Men hvis man giver de fødende nogle rettigheder, tilfører midler
til området og siger til regionerne, at de skal prioritere det her, mener
jeg også, at det andet giver sig selv.";Marlene Ambo-Rasmussen
46491;Time;;Kl. 10:42
46526;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
46580;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne tilslutte mig koret af glade folketingsmed‐
lemmer, som hylder, at Venstre nu endelig melder sig ind i kampen
om at sikre gode forhold for fødende. Jeg har selv kæmpet kampen
bravt, synes jeg, siden 2016, så det er dejligt at høre de nye toner.
Når så ordføreren siger, at det ikke burde være nødvendigt at
lovgive, så tænker jeg: Nej, det er i hvert fald ikke i tråd med den
sundhedslov, som Venstre selv foranledigede tilbage i 2007. Deraf
fremgår det jo, at det netop er Sundhedsstyrelsen, der skal lave de
kliniske retningslinjer og vejledninger i forhold til fødeafdelingerne.
Alligevel står vi i en situation nu, hvor sygehusene ikke kan følge
med eller ikke er i stand til at levere den gode kvalitet, som Sund‐
hedsstyrelsen har defineret. Var det en fejl, at man ligesom afkoblede
den politiske indflydelse i forhold til vigtige sundhedsområder, som
man gjorde med loven dér? Og tænker Venstre, at vi kan komme til
at gøre det samme på en række andre sundhedsområder fremadrettet,
altså rette op på, at loven i virkeligheden har afkoblet den politiske
indflydelse?";Kirsten Normann Andersen
47692;Time;;Kl. 10:44
47727;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
47750;Time;;Kl. 10:44
47761;Time;;Kl. 10:42
47784;name_party;":
Det er jo bare en parallel virkelighed – altså, undskyld – for en tred‐
jedel af Danmarks jordemødre og jordemoderstuderende har skrevet
under på, at de ikke vil arbejde i det offentlige, heller ikke hvis der
kommer rettigheder til de fødende, før de får en fair løn. Og hvis
man som Venstre gerne vil lave store udspil og love, at nu skal det
ske, og presse på for, at det skal være hurtigere – og alt det bifalder
jeg – så må man vel også have et svar på, hvordan man vil rekruttere
de mange nye jordemødre, der er behov for.
Vil Venstre være med til at gøre noget ved den urimelig lave løn,
de får, i forhold til tilsvarende uddannelseslængde og ansvar? Eller
vil man bare håbe på det sker?";Pernille Skipper
48489;Time;;Kl. 10:43
48517;name_party;":
Det ved jeg ikke om jeg skal svare ja eller nej til. Jeg ved måske i
virkeligheden ikke nok om den daværende lovgivning på området.
Men jeg er i hvert fald enig med ordføreren for SF om, at det er
vigtigt, at der er politisk hånd i hanke med det herindefra.
Så synes jeg egentlig også, at jeg lige ville påtale den lille detalje,
at man taler om det, som om Venstre ikke har prioriteret området.
Altså, vi tilførte jo faktisk området 50 mio. kr. tilbage fra 2016 og
frem. Men derfor er vi på ingen måde i mål, for de skrækhistorier,
der er derude, er der jo stadig væk. Borgerforslaget nævner faktisk
også, at man i 2016 tilførte de ekstra midler.";Marlene Ambo-Rasmussen
49176;Time;;Kl. 10:45
49211;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Erling Bonnesen
49252;Time;;Kl. 10:45
49287;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
49310;Time;;Kl. 10:43
49338;name_party;":
Lønforhandlinger er et rigtig, rigtig spændende området, men som
jeg har sagt før her i salen, og ministeren sagde det også, er lønfor‐
handlinger er jo ikke noget, vi sidder og diskuterer i det her forum.
Jeg er med på, at det er noget, Enhedslisten rigtig gerne vil trække
med ind i Folketingssalen, og jeg er også fuldstændig enig med
Enhedslisten i, at der skal forbedringer til på det her område. Det
er jo også derfor, at vi i Venstre er klar til at tilføre fødselsområdet
flere midler og er klar til at sikre de fødende nogle rettigheder, for så
kommer det andet jo netop samtidig.
Så synes jeg også helt ærligt, at i forbindelse med selve ansættel‐
sen ude i regionerne er det da noget, regionerne skal og bør tage sig
af.";Marlene Ambo-Rasmussen
50080;Time;;Kl. 10:43
50115;title_name;":
Så er det fru Kirsten Normann Andersen.";Erling Bonnesen
50167;Time;;Kl. 10:43
50198;name_party;":
Arh, tilførte? Det er måske en sandhed med modifikationer, for først
havde Venstre nemlig sørget for at aflyse de forbedringer, som den
tidligere regering havde fået indført. Så det blev faktisk et minus på
kontoen, inden vi var færdige med det regnestykke.
Men det er jo egentlig ét fedt. Nu er vi i en situation, hvor vi
kan konstatere, at fødeområdet er i knæ, og at der er brug for at
tilføre ressourcer. Forældrene råber op om at skaffe bedre forhold:
de ansatte siger, at der er brug for at skaffe bedre forhold. Vi er
måske nu nødt til at lovgive i forhold til at sikre ordentlige vilkår for
fødende. Er Venstre klar til at lovgive fremadrettet for at sikre bedre
rettigheder for fødende i fremtiden?";Kirsten Normann Andersen
50917;Time;;Kl. 10:46
50952;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
50975;Time;;Kl. 10:46
51003;name_party;":
Ja, altså, vi er jo klar til det, vi kommer med i vores udspil, og det
er jo at sikre nogle rettigheder og nogle garantier for de fødende. Så
det er alle de syv punkter, der står i vores forslag. Det sidste punkt
handler om hele organiseringen på området, og det er måske ikke

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

noget, man decideret lovgiver om: der skal man ind at kigge på, hvor
mange steder man har i landet, hvor man kan føde. Det er også en
ting, vi gerne vil have en diskussion om. For vi er netop bange for, at
der er nogle udfordringer ved de her store fødesteder.
Til sidst i forhold til det andet med, at man havde fjernet noget på
forhånd, vil jeg sige, at det jo lidt var fugle på taget, for regerings‐
magten skiftede. Så det er måske sådan en lidt indspist diskussion.";Marlene Ambo-Rasmussen
51797;Time;;Kl. 10:46
51832;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Og så kan vi gå videre til Dansk Folkepartis ordfører, og
det er hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
52017;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
52055;name_party;":
Tak, formand. Det er en fornøjelse at få lov til at lytte på en debat
inden for et område, som jeg ikke til hverdag har det privilegium at
tage del i. Jeg er her som stedfortræder for fru Liselott Blixt, og skal
på vegne af hende også fremføre Dansk Folkepartis bemærkninger
til borgerforslaget her. Og de lyder som følger:
Tak til dem, der har fremsat dette borgerforslag, samt til alle dem,
der har sikret, at vi står her i dag og skal tage stilling til, at fødende
får visse rettigheder i vores sundhedsvæsen. Det burde være helt
naturligt, at vores sundhedsvæsen sikrede, at alle fødende fik et trygt
og sikkert svangerskab og fødsel til følge. Hvad er mere vigtigt, end
at vi får sikret et godt og trygt forældreskab og børn, som vokser op i
trygge rammer fra start af?
Derfor har det været vildt frustrerende at læse artikler om de
mange fødende, som, specielt i hovedstaden, har oplevet helt uac‐
ceptable forhold, der også har medvirket til, at man i dag står med
kæmpe udfordringer. Nogle regioner har ikke kunnet klare den opga‐
ve, de har fået, og derfor er det vigtigt, at vi herfra laver en lovgiv‐
ning, der sikrer disse rettigheder. Alt for længe er Sundhedsstyrelsen
kommet med anbefalinger, som man kan følge. Her og nu bør og
skal vi med dette forslag sikrer rettigheder, som vi har også på andre
områder.
Der er fokus på hele forløbet både før og efter fødslen. Forslaget
skal sikre fødende og nye familier ret til fødsels- og forældrefor‐
beredende undervisningsforløb, kontinuerlig jordemoderstøtte under
graviditeten, fødslen og den første tid efter fødslen, at vælge mellem
fødsel i hjemmet, på en fritstående jordemorderledet fødeklinik eller
på et hospital, at vælge mellem at overnatte på fødestedet efter
fødslen eller at tage hjem med ret til opfølgende hjemmebesøg,
individuel hjælp fra fødestedet hele døgnet samt støtte og behandling
ved komplicerede forløb.
Fødselsforberedelse er noget, som de fleste regioner har, men
ikke i den form, der gør, at de bliver valgt til. Vi har unge i dag,
som hellere vil sidde i facebookgrupper med andre gravide og give
hinanden råd. Her er vi nødt til at sikre løsninger, som også er
digitale, i stedet for at man bliver sat i grupper, som man ikke føler
sig helt tryg ved.
Der er nogle, som ønsker pargrupper, andre ønsker at være sam‐
men med nogle i samme alder. Har man økonomi til det, er der
mange, som køber sig til privat fødselsforberedelse. Men ikke alle
har den mulighed, så der er brug for en opdatering af, hvad en
fødselsforberedelse skal indeholde. I forhold til jordemoderstøtte er
det mere end normalt, at man ikke ser den samme jordemoder i
hele forløbet, med mindre man føder på en privatklinik, som jo i
øvrigt kun Region Sjælland har som tilbud. Det bliver også nævnt i
forslaget, at man skal sikre det bedst muligt.
Når vi så nævner Region Sjælland, er det også noget, der står
nævnt i forslaget som noget, alle regioner bør tilbyde. Region Sjæl‐
land har bevist, at det faktisk er billigere for regionen, når man

9

vælger privat, så her kan man ikke give økonomien skylden. At
overnatte på fødestedet var noget, vi debatterede for et par uger
siden, da Socialistisk Folkeparti fremsatte et forslag. Det var også
noget, som Socialdemokraterne gik til valg på, altså at man skulle
have tilbudt mindst 2 dages overnatning.
Underligt nok var det en region med socialdemokratisk formand,
fru Sophie Hæstorp Andersen, som kun ville give den fødende et par
timer på fødeafdelingen. Det er meget individuelt, hvor længe man
har brug for at være der. Nogle kan nøjes med et par timer, mens
andre har brug for mere hjælp for at kunne være trygge ved den lille
ny.
Mange bliver sendt for tidligt hjem og får derfor ikke gang i
amning og har svært ved at få den hjælp, der er vigtig. Derfor skal
man også kunne sikres hjælp, hvis man vælger at tage hjem kort tid
efter fødslen. Så alt i alt er der rigtig mange gode forslag i det her
beslutningsforslag, og dem støtter vi fuldt op om.
Vi ved godt, at ministeren, sidst man ville se på området, sagde,
at der snart kommer en ny vejledning, samt at der ikke var økonomi
med. Men vi mener som forslagsstillere, at dette er noget, som man
skal have ret til, og da det ikke altid har været en del af sundheds‐
væsenet, er det regionens ansvar at leve op til at sikre en ordentlig
indsats på området. Pengene er i systemet, og hvis der mangler
økonomi, er det, fordi man ikke har prioriteret det. Vi kan udskyde
en knæoperation, men vi kan altså ikke udskyde en fødsel.
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
56575;Time;;Kl. 10:51
56610;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Og så kan vi gå videre til SF's ordfører, fru Kirsten
Normann Andersen.";Erling Bonnesen
56776;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
56818;name_party;":
Tak for det, og tak til alle jer, som har formået at samle opbakning
til det her vigtige borgerforslag. Fødselsområdet har for længe stået
over for alt for store udfordringer. Det er klart for os her inde i
Folketinget, men det er i den grad også blevet klart for den brede
befolkning i Danmark. Borgerforslaget om bedre fødsler viser, at
vi bliver nødt til hurtigst muligt at tage hånd om udfordringerne
på området. Jo længere tid, der går, desto mere skade lider både
personale og borgere.
Vi er i SF meget enige i, at der skal afsættes tilstrækkelig tid og
ressourcer til at yde omsorg og støtte til de fødende. En god fødsel
er meget mere end at tage imod barnet, når det fødes. For mange
års fokus på effektivitet har resulteret i fødeafdelinger, som nærmere
kan betegnes som egentlige fødefabrikker. Gode anbefalinger fra
Sundhedsstyrelsen er reduceret til det strengt nødvendige, men den
fødende har netop brug for en jordemoder, som har tid, og tid er den
vigtige faktor, når jordemoderens arbejdsmiljø også skal forbedres.
Nu er det de fødendes tur, og i SF, vil vi gerne give gravide,
fødende og nye forældre nogle rettigheder, som skal sikre, at fødsler
bliver den skønne oplevelse, som det skal være. Og nej: I SF tror
vi ikke på, at gravide, fødende eller nye forældre kræver mere, end
der er behov for. At føde er livets mirakel: sådan en once in a
lifetime-oplevelse. Derfor er det også så vigtigt, at den fødende er
tryg, både før under og efter en fødsel.
For selv om en fødsel er et mirakel, så kan meget gå galt, og for
den fødende kan man i den situation føle det, som om alt går galt,
hvis man ikke er velforberedt, og jeg kender ingen – som i ingen
overhovedet – som ikke har haft et behov for at tale om fødslen
efterfølgende.
En fødsel kan nemlig også været en traumatisk oplevelse, men
følgevirkningerne kan forebygges med samtaler, undersøgelser, gode

10

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

råd om efterveer, amning, syninger og alt det andet, der også følger
med. Og det kan forebygge dyre genindlæggelser, som også koster.
Det, der er sparet, er ikke nødvendigvis tjent.
I SF mener vi, at fødsler er et anliggende for vores fælles sam‐
fundsindsats, og vi er derfor også betænkelige ved privatisering af
området. Vi synes, det er en glidebane, når flere og flere kommende
forældre ser sig nødsaget til at købe sig til ekstra jordemoderbesøg,
scanninger, fødselsforberedelser, fødsler og barselsophold. Derfor vil
vi også prioritere lige adgang til gode fødsler for alle, også i forhold
til borgerforslaget.
Borgerforslaget er på lange stræk helt i overensstemmelse med
SF’s bud på forbedringer på fødselsområdet i øvrigt, og derfor støtter
vi også borgerforslaget i sin helhed med prioriteringer af ressourcer
til fødselsforberedelse, kendt jordemoder, tid til gode fødsler og ret
til barselsophold for familier, som har brug for det. Fødsler skal være
en dejlig once in a lifetime-oplevelse. Tak for ordet.";Kirsten Normann Andersen
59765;Time;;Kl. 10:55
59800;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Og så kan vi gå videre til Radikale Venstres ordfører, og
det er hr. Stinus Lindgreen.";Erling Bonnesen
59981;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
60015;name_party;":
Tak, formand, og mange tak til alle jer, der har skrevet under på
borgerforslaget om bedre fødsler. Vi kan jo høre, at der er bred
enighed her i Folketingssalen om, at det her er et virkelig vigtigt
område, som der skal tages hånd om. Vi har alle sammen læst og er
blevet berørt af de mange historier, der har været i medierne, og som
fortæller om et voldsomt presset fødeområde. Det er ikke rimeligt, at
fødende og nye familier skal føle sig utrygge, og det er ikke rimeligt,
at personalet på fødegangene skal løbe alt, alt for hurtigt. Der er
både brug for handling på kort sigt og planer på længere sigt.
Flere har allerede peget på de akutte problemer, der er, særlig her
i Region Hovedstaden. Derfor er det også dejligt, at vi i regionen,
hvor jeg som bekendt også sidder, har bevilget ekstra 24 mio. kr. til
fødeområdet for at imødekomme en del af problemerne, ligesom det
ganske givet kommer til at fylde i de budgetforhandlinger, som vi er
ved at tage hul på. På det mere overordnede plan er der også brug
for handling. Vi skal sikre en tryg og god start på tilværelsen som
familie, og vi skal sikre ordentlige arbejdsvilkår for sundhedsperso‐
nalet. Det er en omfattende og kompleks problemstilling, som jeg ser
meget frem til at drøfte med alle Folketingets partier.
Vi har i Radikale Venstre, ligesom en række andre partier, frem‐
lagt vores planer for, hvad vi mener der skal gøres på fødeområdet,
og der er rigtig mange ting, der skal ses på. Det starter jo allerede
ved den første jordemodersamtale, og der skal også sikres ordentlig
fødselsforberedelse, så alle får en tryg og god start på den nye
tilværelse. Der skal sikres nok personale på fødegangene, vi skal
sørge for ro og trygge rammer omkring selve fødslen – nogle, der
tager hensyn til den enkelte familie og deres behov – og vi skal
tage hånd om familien efter fødslen, på fødegangen eller i hjemmet.
Netop fordi der er så mange aspekter, er det afgørende, at det gøres
grundigt og med blik for det samlede sundhedsvæsen. Derfor ser jeg
frem til at læse de anbefalinger, som Sundhedsstyrelsen netop nu
arbejder på, så vi virkelig kan tage hånd om problemet, finde de rette
løsninger og sikre den nødvendige finansiering.
Jeg deler til fulde intentionen i borgerforslaget, for der er rigtig
meget at tage fat på, og jeg glæder mig til forhandlingerne. Tak for
ordet.";Stinus Lindgreen
62369;Time;;Kl. 10:58
62404;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så kan vi gå videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru Pernille
Skipper.";Erling Bonnesen
62565;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
62599;name_party;":
Tak for det. Og tak til borgerforslagsstillerne, for i virkeligheden
kan man nok sige, at borgerforslagsstillerne ikke bare har stillet ét
borgerforslag – borgerforslagsstillerne har jo sørget for, at Konserva‐
tive også vil afsætte penge til fødselsområdet, at Venstre har lavet
udspil, at vi i Enhedslisten har været ude med vores rettighedsforslag
en gang til og har fremsat beslutningsforslag, og at SF har gjort det,
og der er en kæmpestor forskel på det, som ministeren siger i dag at
der skal til, og det, ministeren sagde for nogle måneder siden at der
skulle til. Så tak, ikke bare for at have stillet borgerforslaget, men tak
for at have rykket os alle sammen herinde. Det synes jeg er rigtig,
rigtig godt, og det, der i virkeligheden er den store succes, er, at der
er en enighed om, at vi skal sikre nogle fundamentale rettigheder på
fødselsområdet. Det handler om tiden før og det handler om tiden
under og det handler om tiden efter en fødsel.
Der var engang, hvor Enhedslisten sagde, at vi skulle have ret til
2 dage på barselshotel eller opfølgende hjemmebesøg, og alle syntes,
det var et lidt småsindssygt og radikalt forslag, og nu ville alle sige:
Ja, ja, det er godt med jer i Enhedslisten, men det er jo slet ikke nok.
Og det er jo også rigtigt. Så på den måde synes jeg jo egentlig, at
vi er kommet rigtig, rigtig langt bare i løbet af den tid, hvor det her
borgerforslag har haft sin vej igennem Folketinget – eller rettere hen
til Folketingssalen, for det er jo ikke færdigbehandlet endnu.
I Enhedslisten er vi fuldstændig enige i hele tankegangen bag
borgerforslaget. Vi skal have nogle fundamentale rettigheder. Det
skal ikke være sådan, at one size fits all. Det her er ikke et spørgsmål
om at trække en bestemt måde at forholde sig til at amme eller
ej eller til at føde på eller lave fødselsforberedelse på ned over
hovedet på folk, men det handler om at sikre, at der er den støtte og
hjælp, som der er behov for, til os alle sammen. Og efter mange års
nedskæringer i vores sundhedsvæsen, 2-procentsbesparelser hvert
eneste år, som har ramt fødselsområdet rigtig hårdt, mange år, hvor
jordemødre er flygtet fra faget, og hvor der er en alt for hurtig
udskiftning og dermed også nogle steder mangel på erfaring, så er
det klart, at vi har behov for at sikre en bund.
Jeg synes, at den bund både handler om at sikre helt fundamental
velfærd, men den handler også om at sikre lighed i sundhed. For
sammen med dårligere og dårligere forhold på fødegangene i det of‐
fentlige sundhedsvæsen har vi jo også set en opblomstring af private
tilbud. Man kan købe sig til en tryg fødsel, hvis man har pengene til
det. Man kan købe sig til fødselsforberedelse, hvis man har pengene
til det. Hvis man ikke kan få amningen til at fungere, kan man købe
sig til individuel ammerådgivning, hvis man har pengene til det. Og
det betyder jo, at vi øger uligheden i vores sundhedssystem markant,
fordi den start, man får på livet, pludselig afhænger helt bogstaveligt
af ens forældres pengepung, allerede før man er blevet født.
Det er grundlæggende derfor, at det her er så vigtigt – det er,
fordi det øger uligheden i vores samfund allerede fra det sekund,
man kommer til verden. Og det er ikke rimeligt – det er det modsatte
af, hvad et velfærdssamfund skal levere. Det er basal velfærd, det
handler om, og den skal være tilgængelig for os alle sammen, uanset
hvor mange penge vi har, og uanset hvor mange penge vores foræl‐
dre har.
Så vil jeg bruge mit sidste minuts taletid på at sige, at hvis det
her skal blive til virkelighed, er det ikke kun et spørgsmål om at
diskutere, hvor hurtigt ministeren skal indkalde til forhandlinger,

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

selv om jeg synes, han skal gøre det hurtigere. Det er heller ikke
nødvendigvis et spørgsmål om at diskutere finanslov versus sund‐
hedsaftale. Det kræver jo nogle penge, det kræver ekstra hænder: det
er jo åbenlyst – altså, man kan jo ikke bare skrive rettigheder ind
uden at sørge for ekstra hænder. Men det kræver altså også, at vi
tager en diskussion af, hvordan vi rekrutterer til det her område. For
allerede nu forlader jordemødre området og har gjort det i mange
år. Det er mange år siden, at det her problem startede. Jordemødre
har ikke lyst til at blive i faget: det er for hårdt. Men der er også en
tredjedel af landets jordemødre og jordemoderstuderende, som lige
nu effektuerer et løfte om ikke at tage ansættelse i det offentlige,
hvis de ikke får en bedre løn – en mere rimelig og fair løn. Og det
er en del af ansættelsesvilkårene. Så kan man godt stå og sige, at det
hører til hos en anden minister, eller at det hører til i overenskomst‐
forhandlinger, men problemet ender jo herinde, for de her rettigheder
bliver ikke til virkelighed, hvis Folketinget ikke vil forholde sig til
rekrutteringsproblemerne.";Pernille Skipper
67417;Time;11;Kl. 11:03
67432;Time;;Kl. 11:05
67467;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
67490;Time;;Kl. 11:05
67513;name_party;":
Altså, jeg har simpelt hen aldrig nogen sinde sagt andet. Problemet
er jo, at uligheden stiger, fordi man ikke sikrer ordentlige rettigheder
til alle, i og med at pengene ikke tilgår det offentlige, fordi der er
foretaget besparelser, og dermed betyder det, at de forhold, der er
tilgængelige, hvis ikke man skal pengepungen op, er for ringe, og så
stiger uligheden i sundhed.";Pernille Skipper
67901;Time;;Kl. 11:05
67936;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak
til ordføreren. Så kan vi gå videre til Det Konservative Folkepartis
ordfører, og det er fru Mai Mercado.";Erling Bonnesen
68123;Time;;Kl. 11:05
68158;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
68229;Time;;Kl. 11:03
68255;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over sådan et angreb på de private jordemødre,
så jeg skal bare lige have helt bekræftet, om Enhedslisten mener, at
det skal forbydes at give de her ydelser og de her servicer, eller om
Enhedslisten mener, at det bare handler om at sikre nogle rettigheder
for alle, sådan at der stadig væk er nogle, der kan tilkøbe noget mere,
hvis de synes, de har behov for det, sådan at der stadig væk vil være
forskel på, hvad folk kan gøre. Så hvor ligger man: Vil man forbyde
det, eller vil man bare sikre nogle grundliggende rettigheder til alle,
og så kan nogle tilkøbe mere, hvis de har lyst til det?";Lars Boje Mathiesen
68880;Time;;Kl. 11:04
68915;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
68938;Time;;Kl. 11:04
68961;name_party;":
Vi vil se nogle grundlæggende rettigheder til alle, og hvis der er
nogen, der har lyst til at købe mere end det, så må de hjertens gerne
gøre det. Men problemet er jo, at udviklingen er gået den modsatte
vej. Altså, det er jo basalt, hvad man skulle ud at tilkøbe, det er jo
fødselsforberedelse, man skal tilkøbe, og det må selv Nye Borgerlige
vel mene at alle skal have adgang til, også på små hold, ikke?";Pernille Skipper
69379;Time;;Kl. 11:04
69414;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
69450;Time;;Kl. 11:04
69476;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvor det der »selv« kommer fra. Jeg har aldrig givet
udtryk for andet. Men jeg synes, det er dejligt. Enhedslisten burde
jo parkere hele den her ulighedsdebat, for så er det jo ikke ulighed,
det handler om, altså, så er ulighed jo ikke problemet. Så længe
man sikrer gode grundliggende rettigheder for alle, er der jo ikke
noget problem i, at der er nogen, der tilkøber noget andet, som der
så skaber en eller anden form for ulighed. Så jeg synes, at man bare
skal parkere den og så sige, at det, det handler om, er at sikre gode
grundliggende rettigheder for alle, og det kan vi jo overhovedet ikke
være uenige om.

(Ordfører)";Lars Boje Mathiesen
70140;name_party;":
Først og fremmest vil jeg ligesom andre ordførere rette en meget
stor tak til borgerne, der står bag det her i øvrigt meget velskrevne
forslag. Fru Pernille Skipper sagde det egentlig rigtig fint: Tak for at
have rykket os. Tak for at også have vist os nogle af de eksempler,
som vi har kunnet læse om i medierne. Så takken er både til initiativ‐
tagerne, men også til alle dem, som har skrevet under.
I Det Konservative Folkeparti er vi helt enige i, at fødendes
rettigheder er et vigtigt emne, og at vi i det seneste stykke tid har
hørt om alt for mange historier om fødende, som ikke har fået den
behandling, som de med rette kan forvente af det danske sundheds‐
væsen. Der var eksempelvis Amanda, som ifølge B.T. blev sendt
med en taxa midt i veerne, og det er klart, at det må føles meget
utrygt. Det kan enhver relatere til. I Region Hovedstaden blev 232
kvinder sidste år flyttet til et andet hospital under deres fødsel på
grund af travlhed. Der kan jo godt være fornuftige årsager til at flytte
en fødende kvinde, men travlhed er ikke blandt de årsager.
Med det her borgerforslag bliver det foreslået at fremsætte et
lovforslag, som sikrer fødende og nye familier en række rettigheder.
Derfor kan jeg også sige, at Det Konservative Folkeparti er helt
enig i intention bag forslaget om at give en sikker og tryg fødsel,
fordi det fortjener alle forældre og børn. Når alt kommer til alt, tror
jeg, at mange af de mildest talt uværdige oplevelser, der har været
fremme om fødende, der f.eks. blev sendt til hospitaler med taxa
under fødslen, kan spores tilbage til et helt grundlæggende problem
om, at vi har for få jordemødre i Danmark. Nogle vil sige, at det
måske er mærkeligt, fordi der gennem tiden faktisk er kommet flere
jordemødre til, men presset er alligevel stort. Der er kommet flere
komplicerede fødsler til. Der er kommet flere komplicerede gravidi‐
tetsforløb til, hvor flere gravide skal følges tæt af jordemødre.
Derfor har vi også i Det Konservative Folkeparti fremsat et
beslutningsforslag, vi skal behandle umiddelbart efter dette – et
beslutningsforslag, som skal sikre alle børn og forældre en tryg
og sikker fødsel ved at tilføre 244 ekstra jordemødre til de danske
fødeafdelinger. Det vil give mere ro og tid til, at jordemødrene kan
fokusere på de fødende og give den omsorg og den behandling,
der er brug for under en fødsel. Vores forslag om at investere i
244 ekstra jordemødre til landets fødeafdelinger vil ifølge Jordemo‐
derforeningen sikre, at jordemødrene har kollegaer nok til både at
sikre et godt arbejdsmiljø og også til at sikre arbejdet, omsorgen og
behandlingen af den fødende. Mange af de rettigheder, der bliver
foreslået i borgerforslaget, vil også kun kunne lade sig gøre, hvis det
er, vi sikrer, at der er hænder nok på fødegangene.

12

Fredag den 28. maj 2021 (B 291)

Vi er enige i intentionerne, og vi er enige i et fokus på de
fødendes rettigheder, men vi vil også gerne vide, hvad det er for
en regning, vi udskriver, fordi der også er en regning, som skal
finansieres, og derfor kunne det være interessant at få beregnet, hvad
det her borgerforslag vil koste. Vi håber, at regeringen således vil
prøve at kvalificere forslagene.
Vi er således altså i Det Konservative Folkeparti helt enige i,
at både fødende og børn skal sikres en tryg fødsel. Vi mener, at
vi med vores beslutningsforslag om flere jordemødrene når rigtig
langt. For os er hovedopgaven først og fremmest at sikre, at der
er jordemødre nok til at løfte opgaven, for ellers ender vi med, at
jordemødrene kommer til at løbe endnu stærkere, end de gør i dag,
hvilket i sidste ende kan lede til endnu dårligere vilkår for fødende
og deres nyfødte.";Mai Mercado
73821;Time;;Kl. 11:09
73856;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Så går vi videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr.
Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
74032;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
74069;name_party;":
Tak. Jeg har selv to gange haft fornøjelsen af at stifte bekendtskab
med en fødegang, og jeg kan sige, det har været nogle gode oplevel‐
ser og et fantastisk dygtigt personale. Vi har følt, at vi fik al den
information og al den viden, vi havde behov for, og vi har været i
trygge hænder. Jeg synes også, at det hører med til billedet her. Det
er ikke for at underkende, at der er behov for forbedringer eller noget
andet, men det er for at få skabt det hele billede af, hvordan det ser
ud.
Min og min kærestes oplevelse står ikke alene. I 2018 spurgte
man faktisk samtlige 7.545 fødende om, hvad deres oplevelser var af
det forløb, de havde haft. Der svarede 87 pct. af samtlige fødende i
2018, at de i høj grad var tilfredse eller i meget høj grad tilfredse.
Det synes jeg også er vigtigt at få med i det her billede. Når vi taler
om, at der skal laves forbedringer, er det på et område, hvor der ud
fra de undersøgelser, der er blevet lavet, faktisk også er en høj grad
af tilfredshed. Og det var en meget, meget stor undersøgelse, der
blev lavet i 2018.
Det her borgerforslag giver så nogle konkrete bud på, hvad de
forbedringer kunne indeholde. Vi i Nye Borgerlige kan sagtens se os
selv i mange af de forbedringer. Vi synes, det er nogle gode forslag,
der er kommet, og vi vil meget gerne gå ind i en dialog omkring dem
for at se, om det kan forbedres. For det handler jo også om at lytte til
de input, der kommer udefra, og til de oplevelser, folk har, i forhold
til hvad de godt kunne tænke sig forbedret.
Så bliver det måske til lidt af en omgang klassisk christiansborg‐
snak om, hvem der har haft ansvaret fra 2015-2019 og ikke har gjort
noget, og hvem der har ansvaret nu, men jeg ser sådan set bare frem
til, at vi får sat os ned ved nogle forhandlinger om det her, og så går
jeg ikke så meget op i det andet. Så lad os bare kigge ned ad den sti.
Lad os sætte os sammen og se på det. Jeg lytter bredt til alle partier,
der siger, at der er mange gode ting i det, og at vi kan finde nogle
løsninger på det. Så lad os da sætte os ned og se, om vi ikke kan
blive enige om det.
Jeg synes også, det er relevant lige at kigge på tallene bag.
Hvis man kigger på de konkrete tal, er der jo i perioden 2010-2016
kommet flere jordemødre, og i den samme periode har der faktisk
været færre fødsler. Så man må også spørge sig selv: Hvad er gået
galt? Hvordan kan det være, at jordemødrene i en situation med
færre fødsler og flere jordemødre har en fuldstændig reel oplevelse
af, at de ikke kan følge med, at de er pressede? Når man kigger ned
i det og ser, at tallene går hver sin vej, kan det skyldes forskellige

elementer. Det kan være en dårlig strukturering af arbejdet på nogle
sygehuse. Vi kan se, at der er stor forskel på de forskellige regioner,
faktisk fra hospital til hospital inden for hver region. Så der ligger
noget strukturelt, noget ledelsesmæssigt, som nogle steder er gået
galt. Det synes jeg også man skal være ærlig omkring.
Så er der også det faktum, at når jordemødrene siger, at de op‐
lever en mere stresset hverdag, er det også, fordi man har koblet
dem på flere opgaver. Derfor kan bare det, at der er kommet flere
jordemødre, ikke gøre det alene. Det betyder ikke, at man så kan
sige, at der ingen problemer er derude. For hvis man samtidig beder
jordemødrene om at løfte en lang række opgaver, som de ikke løf‐
tede før, er det klart, at de sagtens kan føle, at de har en presset
hverdag. Derfor synes jeg, det er helt relevant at se på de her ting,
når vi skal kigge på at forbedre de her forhold.
Så hører jeg, at vi har et problem med, at de nyuddannede jorde‐
mødre ikke vil arbejde for den løn, de får. Jeg har intet imod, at folk
kæmper for at få højere løn. Det har jeg fuld respekt for. Det kan
jeg sagtens sætte mig ind i at man vil. Vi må også bare erkende, at
vi ikke kan tillade, at man tager de fødende som gidsler i den kamp
og siger, at så vil man bare slet ikke arbejde. Hvis det bliver den
nye præmis, og hvis man bukker under for det pres, vil vi måske
lige pludselig have brandmænd og politimænd, som siger: Vi vil slet
ikke gå ud. Derfor skal man acceptere den danske model, som den
ligger, og så skal der være nogle fuldstændig reelle lønforhandlinger,
hvor folk kan strejke, afholde afstemninger og prøve at se, om der
kan findes kompromisser. Det synes jeg er den rigtige måde at gøre
det på. Jeg forstår godt deres kamp for en højere løn, men vi skal
ikke lade os presse af folk, der er gået ind på en uddannelse, vel
vidende hvilken løn de vil få på den anden side af uddannelsen, og
som pludselig ikke vil arbejde under de lønforhold. Det er noget
andet med arbejdsforholdene, dem kan vi godt kigge på at forbedre.";Lars Boje Mathiesen
78754;Time;;Kl. 11:14
78789;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
78865;Time;;Kl. 11:14
78888;name_party;":
Altså, jeg sad og tænkte: Lad det fare, der med, at det er noget
strukturelt og ikke de mere komplicerede fødsler, der gør, at arbejds‐
belastningen er anderledes og sådan noget. Men når hr. Lars Boje
Mathiesen siger, at jordemødrene og de færdiguddannede jordemo‐
derstuderende ikke kan tillade sig at lade være med at tage et be‐
stemt arbejde, fordi de er utilfredse med lønnen, hvad er det så, hr.
Lars Boje Mathiesen siger? Hvad er løsningen fra Nye Borgerliges
side? At man skal arbejde inden for det fag i det offentlige, hvor
man er startet på en uddannelse, altså hvad var det, hr. Lars Boje
Mathiesen sagde?";Pernille Skipper
79517;Time;;Kl. 11:15
79552;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
79575;Time;;Kl. 11:15
79601;name_party;":
Arh, der skal man vist have en noget selektiv hørelse for at høre,
at det var det, jeg sagde. Jeg kommer fra et borgerligt parti. Jeg vil
ikke presse folk ind i en bestemt uddannelse eller et bestemt arbejde.
Det skal selvfølgelig stå folk frit for. Det, jeg henviste til, og det, jeg
henførte til, er, at det er fuldstændig fair at ville tage en kamp for
sin løn og gerne ville forbedre den. Men da man valgte at gå ind på
en uddannelse og gå den vej, vidste man jo godt, da man indtrådte
på den uddannelse for 3-4 år siden, hvad det var for et lønniveau,
man kom ud til. Og hvis man syntes, det var et problem, og man
overhovedet ikke ville arbejde under det, så siger jeg, at det er også

Fredag den 28. maj 2021 (B 290)

blot er fair at sige, at man måske så også skulle jeg have tænkt
på det, da man gik ind på uddannelsen. Der er jo ikke noget i den
udvikling, der er fuldstændig revolutioneret. Derfor siger jeg, at det
er fuldstændig fair, som jeg også sagde i min tale, at ville kæmpe for
bedre løn og bedre arbejdsforhold. Det har jeg fuld respekt for.";Lars Boje Mathiesen
80676;Time;;Kl. 11:16
80711;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
80744;Time;;Kl. 11:16
80767;name_party;":
Så problemet ligger hos de jordemoderstuderende og de færdigud‐
dannede jordemødre. For hvor kort tid siden skal man have taget
uddannelsen, for at det ikke er fair, at man forlader faget på grund af
lønforholdene?";Pernille Skipper
80993;Time;;Kl. 11:16
81028;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
81051;Time;;Kl. 11:16
81077;name_party;":
Nej, problemet ligger hos partier som Enhedslisten, som vil tage
lønforhandlingerne herinde i Folketingssalen og mene, at fordi der
er nogle faggrupper, som siger, de gerne vil have mere i løn, så skal
vi diktere herindefra, at de skal have mere i løn. Det ser jeg et stort
problem ved. Der mener jeg altså at det skal være den danske model.
Så kan man godt have en holdning til, hvad lønnen skal være. Og
jeg mener faktisk at kunne mindes, at jeg for et par måneder siden
faktisk stod og sagde: Jeg undrer mig også over, at jordemødrenes
løn ligger, som den gør. I forhold til de opgaver, de løser, kunne jeg
da godt selv tænke mig, at de havde en højere løn. Jeg synes måske,
det ville være rimeligt, at de havde en højere løn. Forskellen er, om
jeg mener, at jeg skal diktere det herindefra, eller om jeg ikke skal
det.";Lars Boje Mathiesen
81911;Time;;Kl. 11:17
81946;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Og jeg ser ikke nogen fra LA og KD.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 290:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre flere jordemødre til
de danske fødeafdelinger.
Af Mai Mercado (KF) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2021).";Erling Bonnesen
82514;Time;Forhandling;Kl. 11:17
82561;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til sundhedsministeren.

13";Erling Bonnesen
82646;Time;;Kl. 11:18
82684;title_name;":
Mange tak for det. Det er nøjagtig samme emne som før, og vi hørte
også den konservative ordfører tage hul på den her debat i den sidste
sag her, så lad mig lave en kort indflyvning til det. Det er et forslag
om at ansætte 244 ekstra jordemødre. Det vil svare til en ekstra
jordemoder pr. 250 fødsler i Danmark. Og det er jo et forsøg på at
komme med i hvert fald en del af svaret på det problem, vi lige
netop har brugt noget tid på i Folketingssalen. Jeg vil så også skynde
mig at sige: Jeg ser det ikke, som om det er det eneste svar, der ville
komme fra Konservative, men at det ville være en del af deres bud
på et svar.
Der er slet ingen tvivl om, at jordemødre dækker mange vagter.
Og det er jo helt rigtigt, som vi hørte Lars Boje Mathiesen fra Nye
Borgerlige sige, nemlig at der er blevet flere jordemødre, ja, men
sideløbende er arbejdsopgaverne blevet mere komplekse. Jordemød‐
rene arbejder langt bredere i dag end førhen. Der er kommet flere
scanninger. Der er kommet flere henvendelser fra utrygge gravide.
Der er også flere gravide med kroniske eller psykiske sygdomme.
Og regionerne har særlige tilbud til de gravide, som behøver ekstra
jordemoderomsorg, og det giver i sagens natur mange, mange flere
kontakter til fødeafdelingerne. Det synes jeg er positivt at der er,
men det betyder selvfølgelig, at det er tæt på omsonst, hvis man
stirrer sig blind på det tal, der dækker over, hvor mange jordemødre
der er i dag i forhold til for 10 år siden, for opgaverne er i den grad
forandrede.
Derudover må vi jo også konstatere, at mange jordemødre starter
på et hospital, på fødegangene, men i løbet af de første 2-4 år af
deres arbejdsliv, er der rigtig mange af dem, som forsvinder igen. De
starter altså på nogle af de store fødegange i Danmark, og derefter
ender de med at finde andet arbejde som jordemoder andre steder, og
så mangler de altså på vores fødegange. En af de helt klare grunde
er, at der er lav bemanding og lavt beredskab i forhold til spidsbe‐
lastning og for mange overflytninger af kvinder i aktiv fødsel. Det
er jo en ubehagelig situation for kvinden, der føder, og for familien,
men det er selvfølgelig også en ubehagelig situation som jordemoder
at stå og opleve, at det, man kan levere, er utilstrækkeligt.
Hvis man laver en statistik på det, kan man se, at en førstegangs‐
fødsel i gennemsnit tager 11 timer. Der går 8 timer, fra man bliver
indlagt, til man føder, og så går der 3 timer med det, der hedder
efterforløb. Det kræver i hele processen kompetent personale og ro
omkring fødselsforløbet. Det er jo en meget intens periode. Det ved
vi jo alle sammen godt. Og der skal man så være sikker og tryg i
den intense periode. Derfor skal det altså være sådan, at overflytning
til et andet fødested kun skal ske i helt særlige tilfælde, og det
skal være sikkert, at jordemoderen har tid til det nødvendige faglige
arbejde, herunder at runde fødsler af.
Det her konkrete forslag er også et forslag, der vil koste nogle
penge, og uanset hvordan vi får løftet kvaliteten og styrket fødsels‐
området – før og under og efter fødslen – som vi talte om under
det sidste forslag, så tror jeg, det kommer til at betyde, at vi skal
sætte penge af. Og der kan jeg sige fra regeringens side: Det er vi
klar til. Vi har vist i de sidste to finanslove og i økonomiaftaler, at
vi har været klar til at sætte økonomi bag vores ord. Vi har løftet
psykiatrien. Vi har fået ansat flere sygeplejersker. Det er noget af
det, som har været vigtigt. Nu står vi over for en sundhedsaftale,
hvor vi bl.a. skal løfte fødselsområdet, og også dér vil vi være klar til
at prioritere og sætte penge af.
Her kommer en vigtig pointe fra mig: Det, der ikke går, og det
er vi nødt til at love hinanden, er, hvis vi, alle partierne, kan blive
enige om med den ene hånd at sætte penge af til det her – det lyder
jo rigtig godt, at vi alle sammen er enige om det – mens vi så med
den anden hånd skærer i det, som er sådan de løbende udgifter, der
skal betale for alt det andet, som vores sundhedsvæsen skal, altså

14

Fredag den 28. maj 2021 (B 290)

det, der handler om, at der kommer flere patienter, og at der bliver
flere ældre og flere kronikere: alle de andre faste, løbende udgifter.
Det er jo noget af det, som er gået galt. Det er jo ikke, fordi der har
stået tidligere sundhedsministre eller tidligere sundhedsordfører før
os, der har sagt: Nu må vi skære på fødselsområdet i Danmark. Det
er heller ikke, fordi regionsrådene har sagt: Vi er stort set valgt på at
skære på fødselsområdet i Danmark. Sagen er bare den, at det så er
sket på trods af gode viljer, gode ord og måske endda også en gang
imellem nogle pakker med penge, der skulle løse nogle problemer.";Magnus Heunicke
87374;Time;"Der kan nemlig være en udfordring med, at man laver de der
pakker. Det ser jo fint ud, når man står foran glasdøren i Finansmi‐
nisteriet eller andre steder og siger: Nu løfter vi det område her.
Befolkningen hopper måske på det 3-4 gange, indtil man så opdager,
at virkeligheden ikke hænger sammen. Hvorfor ikke det? Fordi man
ikke følger med, når der bliver flere patienter på vores hospitaler.
For så skal de løbe stærkere, og så følger man slet ikke med. Så vi
er nødt til at sikre bunden og holde hånden under vores sundhedsvæ‐
sen, når der kommer flere patienter. Det har vi nogle år hvor der
kommer. Vi lever også længere, hvilket er meget, meget positivt. Det
betyder også flere patienter. Det handler altså om at holde hånden
under de opgaver, således at pengene følger med der. Hvis man så
vil styrke området – og det mener jeg vi alle sammen har sagt vi vil
– skal vi derudover, altså oven over det, der hedder demografiløftet,
sætte penge af. Det er det, som er det helt centrale. Ellers risikerer
vi at begå en stor, stor fejl, som jeg desværre tror er begået lidt
for mange gange herinde. Og jeg ved, at befolkningens tålmodighed
med den slags politik er opbrugt for længst, og det er min sådan set
også. Tak, formand.";Kl. 11:23
88618;Time;;Kl. 11:24
88653;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra
fru Mai Mercado.";Erling Bonnesen
88749;Time;;Kl. 11:24
88767;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg syntes, det var nogle rigtig gode ord,
der kom på, men jeg står alligevel sådan med følelsen af, at det
hele tiden bliver skudt lidt til hjørne. Altså, der bliver ikke rigtig
bidt til bolle, og nu spurgte jeg jo i forbindelse med det sidste beslut‐
ningsforslag ind til, om man ville sikre en finansiering, og det ville
ministeren så ikke svare direkte på. Men lad mig så prøve at spørge
på en anden måde. For hvis det virkelig er således, at handlingen
skal følge ordene, vil ministeren så også tilkendegive, at der allerede
fra 2022 vil ske en styrkelse af fødeområdet, enten fra finansloven
eller fra en sundhedsaftale, eller hvad man nu måtte finde ud af?";Mai Mercado
89465;Time;;Kl. 11:25
89500;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
89523;Time;;Kl. 11:25
89561;title_name;":
Ja, naturligvis skal der det. Det er jo det, der er formålet, og det
er derfor, vi indkalder til forhandlinger og sætter penge af. Det er
jo for at få en styrkelse, og vel at mærke en styrkelse, hvor man
ikke gentager tidligere tiders fejltagelser, hvor man med den ene
hånd laver en styrkelse og med den anden hånd trækker tæppet
væk under den og ikke leverer penge nok til, at demografien bliver
betalt. Det er ikke den slags styrkelser, vi taler om, men vi taler om
reelle styrkelser af vores sundhedsområde og helt konkret af vores
fødselsområde og ja, selvfølgelig fra 2022.";Magnus Heunicke
90153;Time;;Kl. 11:25
90188;title_name;":
Fru Mai Mercado.";Erling Bonnesen
90216;Time;;Kl. 11:25
90234;name_party;":
Det er en god begyndelse og dejligt med et klart svar. Det havde jo
været skønt, hvis det havde været lige så klart i sidste omgang. Men
så tager vi den nu, og der vil jeg egentlig bare stille et spørgsmål.
Nu kan man jo ikke vide, hvordan det ender, fordi der er flere,
der skal forhandle, men vil ministeren i det, som ministeren lægger
frem, også prioritere, at der kommer flere jordemødre? Altså, aner‐
kender ministeren, at der er kommet flere komplekse opgaver til, at
der er flere komplicerede forløb, og at der simpelt hen er brug for
flere jordemødre?";Mai Mercado
90806;Time;;Kl. 11:26
90841;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
90864;Time;;Kl. 11:26
90902;title_name;":
Med hensyn til hele normeringsspørgsmålet, og det var noget af det,
jeg prøvede at adressere i min tale, altså hvor mange jordemødre
der er, må man jo bare sige, at det, når de løber så stærkt, så er,
fordi de har for mange opgaver til for få mennesker, og mange
steder kan det lade sig gøre. De steder, hvor de så i øjeblikket gisper
efter vejret, er de jo steder, hvor de har mange, mange dage om
året med spidsbelastning – det er nærmest blevet normen, at der er
spidsbelastning – og de løber så for hurtigt, og det ender så med, at
de er jordemødre i for kort tid, og at de finder job andre steder, og så
mangler vi dem i vores sundhedsvæsen.
Så der er ingen tvivl om, at vi også kommer til at se på personale‐
sammensætningen og bemandingen af jordemødre.";Magnus Heunicke
91674;Time;;Kl. 11:26
91709;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
91752;Time;;Kl. 11:26
91775;name_party;":
Jeg ville høre ministeren, hvad ministeren vil gøre for at tiltrække
nye jordemødre til ansættelser i det offentlige. For vi har allerede en
mangel i dag. Jeg er enig med ministeren i, at vi skal sætte penge af
til at ansætte flere.
Hvad vil ministeren gøre for at tiltrække flere jordemødre til
ansættelse i det offentlige?";Pernille Skipper
92111;Time;;Kl. 11:27
92146;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
92169;Time;;Kl. 11:27
92207;title_name;":
Jeg vil gøre alt, hvad jeg overhovedet kan, for det, for vi står og
mangler jordemødre. Jeg har som sundhedsminister mødtes med
rigtig mange jordemødre, jeg har også en del venner, som er jorde‐
mødre, og som jeg mødes med privat – det gjorde jeg også, før jeg
blev sundhedsminister – og deres historier og deres beretninger fra
fødegangene viser ærlig talt, at de kun er der for at sikre en høj
faglighed, en tryg og sikker fødsel, og jo mere de kan være med
til at forebygge og være der for de fødende, jo mere er man også
selvhjulpen, og jo mere trygt og sikkert bliver det. Så det er ekstremt
kortsigtet at have de nedskæringer og have de arbejdsforhold og
have alt for mange gange, hvor det bliver for presset og for hårdt.

Fredag den 28. maj 2021 (B 290)

Derfor kan jeg jo gøre det at være med til at sikre, at der er et
ordentligt arbejdsmiljø, og at der er nogle styrkelser på de områder,
hvor de selv har peget på det.";Magnus Heunicke
93149;Time;"15

Så det tyder nok på, at det er klogt, at den ledelse, der skal
være der, ikke skal være en, hvor det foregår på den måde, at man
kun mødes med andre kontorfolk, men en ledelse, der er tæt på
klinikken.";Kl. 11:28
93366;Time;;Kl. 11:30
93401;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
93434;Time;;Kl. 11:28
93467;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
93503;Time;;Kl. 11:30
93526;name_party;":
Men hvad er alt, hvad ministeren overhovedet kan?";Pernille Skipper
93587;Time;;Kl. 11:28
93622;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
93645;Time;;Kl. 11:28
93683;title_name;":
Det er jo nærmest et filosofisk spørgsmål, der kommer der, men nu
prøver jeg at svare konkret. Det, som jeg kan, er jo at mødes med
partierne og på baggrund af Sundhedsstyrelsens svangreomsorgsan‐
befalinger at se på: Hvor kan vi løfte? Kan vi løfte med fødselsfor‐
beredelse? Kan vi løfte med jordemoderkonsultation? Kan vi løfte
med normering? Kan vi lave løft i forhold til at blive på sygehuset,
på fødegangen, på patienthotellet efter fødslen? Skal vi sikre en
bedre overgang? Hvad betyder det så for antallet af jordemødre og
eventuelt andre personalegrupper? Alt det vil jo være med til at sikre
en bedre koordination og et bedre arbejdsmiljø.";Magnus Heunicke
94345;Time;;Kl. 11:29
94380;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
94426;Time;;Kl. 11:29
94452;name_party;":
Tak. Jeg er enig i, at vi skal kigge på at forbedre, men måske skulle
vi også kigge lidt på, hvordan pengene så bliver brugt inden for
sundhedsvæsenet. Danmark har, hvis man tager tallet for 2018, den
højeste andel af bnp, som bliver brugt på sundhedsudgifter, altså
8,3 pct., og vi ligger højest i EU. Så vi bruger rigtig mange penge
på sundhedssystemet. Men i den samme periode, f.eks. fra 2010 og
fremefter, har vi også kunnet se, at andelen af det, man kalder kolde
timer eller i hvert fald administrationen i regionerne, er steget med
30 pct.
Så når man nu skal til at kigge på det, kunne man måske ikke
også kigge på, om vi bruger de midler, som så er i systemet, på den
rigtige måde?";Lars Boje Mathiesen
95154;Time;;Kl. 11:29
95187;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
95210;Time;;Kl. 11:29
95248;title_name;":
Jo, det kan man jo godt, og det er helt klart relevant. Altså, der er
noget af det, som er tankevækkende, når man dykker ned i det her
spørgsmål. Man må bare sige, at der nok har været nogle regneark
i nogle kontorer, som har vist, at det ville være alle tiders gode ting
at centralisere i gigantiske fødegange på kæmpe fødefabrikker, og
at det så har vist sig, at det er mere svært end som så at have en
ordentlig ledelse tæt på jordemødrene og at have en tryghed og at
have et godt arbejdsmiljø de steder. Så man er nu begyndt at gå den
anden vej og sige, at det nok egentlig er klogere at have det på lidt
flere adresser, så man har en høj faglighed, men også mulighed for
at være leder for jordemødre, og man faktisk også ved, hvad det
handler om i hverdagen ude på fødegangen.";Magnus Heunicke
96057;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at man også gerne vil kigge på de
ting. For det handler jo om hele billedet. Ofte bliver der fremstillet
det her billede af, at vi ikke bruger penge på vores sundhedsvæsen i
Danmark, og når vi er dem, der bruger allermest i EU, og vi har haft
en kraftig stigning, så er det jo også vigtigt, at vi kigger på, hvordan
vi bruger pengene, og at vi ikke bare altid siger, at vi skal bruge flere
penge, men at vi kigger på den store luns, som vi allerede bruger. Så
jeg er glad for, at man også er villig til at kigge på den del.";Lars Boje Mathiesen
96630;Time;;Kl. 11:31
96663;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
96686;Time;;Kl. 11:31
96724;title_name;":
Ja, det er vi villige til. Jeg er så bare nødt til at supplere med, at
vi fra regeringens side i hvert fald ikke kommer til at gå med til en
politik, hvor vi siger, at vi skal fodre hunden med dens egen hale, og
at de bare må arbejde lidt smartere. Vi arbejder f.eks. konkret med
en nedbringelse af antallet af private konsulenter. Det gør vi i staten,
og det gør man jo også i regionerne efter aftale med staten. Så de
forhandlinger har vi jo lavet med regionerne, og det var, syntes jeg,
nogle gode forhandlinger og et godt resultat. Men ud over at der, kan
man sige, skal arbejdes klogere og med mindre papirnusseri, skal der
altså også være et helt konkret løft fra statens side til det her område.";Magnus Heunicke
97438;Time;;Kl. 11:31
97471;title_name;":
Tak til sundhedsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
så går vi i gang med ordførerne. Den første ordfører er fra Socialde‐
mokratiet, og det er fru Camilla Fabricius. Værsgo.";Trine Torp
97673;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
97707;name_party;":
Tusind tak til forslagsstillerne for endnu en gang at sætte fødsler på
tegnebrættet i debatten i Folketingets drøftelser. Det her område er,
ligesom det emne, som vi også behandlede lige for lidt siden, noget,
som ligger Socialdemokratiet utrolig meget på sinde. I forslaget
bliver man fra Det Konservative Folkepartis side ekstremt konkret i
forhold til at adressere den ressourcemangel og den travlhed, der er
på landets fødeafdelinger, og det tænker jeg også handler om, at man
gør opmærksom på, hvor mange jordemødre der i virkeligheden er
brug for.
Noget af det, som jeg gerne vil fremhæve i dag, handler også om
det, som ministeren har påpeget, nemlig at kompleksiteten i forhold
til en del af de fødsler, der foregår ude på fødselsafdelingerne, er
steget, og at kompleksiteten i selve fødslerne også er steget. Det,
som der også har været nogle ordførere her i dag, der har stillet
spørgsmål til, er, hvorfor det er, at der er brug for flere jordemødre,
når antallet af fødsler i virkeligheden er dalet, og så kan man spørge,
om det handler om, at der er brug for en særlig indsats i forhold til
nogle af de komplekse fødsler. Men det kan jo også handle om, at
vi faktisk tænker, at der er nogle opgaver, som er væsentlige at få

16

Fredag den 28. maj 2021 (B 290)

løst, og det giver jo så en situation, hvor vi fremadrettet er nødt til
at få prioriteret indsatser på fødselsområdet. Det glæder jeg mig til
at følge, og jeg glæder mig også til at få drøftet forslaget i udvalget,
og jeg håber på, at vi sådan på jævnt jysk kan samles om et fælles
fodslag. For vi er simpelt hen nødt til at få skabt et fælles fundament
i forhold til fødselsområdet. Så tusind tak til forslagsstillerne.";Camilla Fabricius
99414;Time;;Kl. 11:34
99447;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til fru Camilla
Fabricius. Den næste ordfører er fra Venstre. Fru Marlene AmboRasmussen, værsgo.";Trine Torp
99605;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
99644;name_party;":
Tak for det, formand. Først og fremmest vil jeg gerne takke vores
venner i Det Konservative Folkeparti for at fremsætte det forslag,
vi behandler i dag. Fødselsområdet har ad flere omgange været til
debat her i Folketingssalen i den seneste tid. Vi skal også behandle
det i et samråd, som er indkaldt af Venstre, her senere i eftermiddag,
så hvis tilhørere eller seere derude endnu ikke har fået nok af at
høre om det her vigtige emne, kan man tune ind igen i eftermiddag
kl. 14.00. Jeg er også glad for, at fødselsområdet er på dagsordenen
både her i salen og i samrådet i dag, for det er et vigtigt emne. Det
er et emne, som fortjener en stor politisk opmærksomhed, og det er
også et emne, der kræver politisk handling.
Problemerne på området er vi vist efterhånden alle sammen be‐
kendt med. Som jeg også sagde i den foregående debat, vil jeg gå
så langt som at kalde det et decideret svigt. Det er et svigt over for
forældrene, og det er et svigt over for børnene, men det er ikke kun
børnene og forældrene, vi svigter her. Vi svigter altså også medarbej‐
derne på landets fødeafdelinger, for tingene er afhængige af hinan‐
den, som jeg også sagde under debatten om det foregående forslag.
Forholdene for forældrene og de nyfødte forbedres, når vilkårene for
medarbejderne på fødeafdelingerne forbedres, og omvendt.
En ting, der er meget vigtig for mig i det her, er, at vi også får
prioriteret en ordentlig fødselsforberedelse og får undersøgt, hvad
vi kan gøre ved den stigning, der er i komplicerede forløb, og også
egentlig får kigget på, hvilke opgaver en jordemoder i dag varetager.
Det har vi også diskuteret tidligere i dag, og jeg kan høre fra Jor‐
demoderforeningen, at der bl.a. er udfordringer med, at man nogle
steder skal lave en masse andre ting end det at tage imod et barn.
Det siger jeg med respekt for, at det ikke kun er det, det handler om,
for det er også et hårdt arbejdsmiljø at være i. Men lad os også få
afdækket det, så vi finder ud af, hvad det egentlig er, en jordemoder
laver i dag, og hvad det er, man skal lave fremadrettet. Hvad angår
hele den her diskussion om komplicerede forløb, tror jeg faktisk
også, at vi kan hente nogle ressourcer på det punkt. For det koster,
og det koster også jordemoderhænder at have folk i komplicerede
fødselsforløb.
Forslagsstillerne mener, at der skal ansættes 244 flere jordemø‐
dre. I Venstre er vi enige i, at det er nødvendigt at ansætte nogle
flere, men 244 er et meget specifikt tal, og jeg kan desværre også
være i tvivl om, om vi overhovedet kan ansætte og rekruttere de
her 244 jordemødre i 2022. Men det er klart, at vi skal have kigget
på, hvordan vi får løst det her, og det skal vi jo gøre i samarbejde
med regionerne. For løses, skal det. Vi skal også have kvalificeret
finansieringsdelen i beslutningsforslaget. Det er nødvendigt, at den
bliver kvalificeret yderligere. Jeg tror sådan set også, at et stort
flertal, hvis ikke os alle sammen efterhånden, vil kunne lande det
her i en rigtig fin beretning i udvalget. Det vil Venstre i hvert fald
rigtig gerne bistå Konservative med. Den her beretning kunne jo
også lægge et kærkomment yderligere pres på regeringen.

For hvorfor er det egentlig, vi står her i dag? Det spørger jeg
også mig selv om. Som jeg startede med at konstatere, er den her
debat jo endnu en i rækken af debatter på området. Der er et klart og
tydeligt flertal for at gøre noget. Jeg synes stadig væk, at regeringen
er lidt fodslæbende på det område. Så jeg har et håb, om end det er et
spinkelt håb, om, at ministeren nu indser, at vi skal handle, og at vi
skal komme i gang her før sommerferien. Jeg har ad flere omgange
her på talerstolen fremhævet Venstres eget fødselsudspil – et udspil,
hvor vi kommer med syv konkrete bud på, hvordan området kan
forbedres. Det lød også næsten, som om ministeren var blevet lidt
inspireret af Venstres udspil her i dag, og det er jo fantastisk at høre,
at det også kommer på banen derfra.
Til slut vil jeg igen gerne sige tak til De Konservative for, at de
har fremsat det her beslutningsforslag og har sikret, at vi igen kan
have en debat om det her vigtige emne. Tak for ordet.";Marlene Ambo-Rasmussen
103781;Time;;Kl. 11:38
103814;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Venstres ordfører.
Den næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folke‐
parti.";Trine Torp
103964;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
104002;name_party;":
Tak, formand. Også her har jeg det privilegium at repræsentere
Dansk Folkepartis sundhedsordfører, fru Liselott Blixt. Debatten her
knytter sig jo unægtelig til den foregående, og derfor skal jeg gøre
det kort og takke De Konservative, der har stillet forslaget her, som
nok er foranlediget af mange af de historier, der netop også har gjort,
at der blev stillet et borgerforslag. Vi har brug for jordemødre – det
er sikkert – og derfor er vi også helt åbne i forhold til både det
uddannelsesmæssige og det arbejdsmæssige, altså hvordan vi kan
forbedre det.
Vi er helt enige i intentionen i forslaget her, men vi vil gerne
sikre, at blot fordi en region ikke prioriterer fødselsområdet, som
man ikke har gjort i hovedstaden eksempelvis, skal de ikke belønnes
for det. Så hvis vi skal være med til at sikre midler til at få flere
jordemødre til fødeafdelingerne, skal det være ligeligt fordelt over
de fem regioner, og så kan man i samme omgang implementere det
borgerforslag, som vi jo lige har drøftet.
Med de ord går vi meget positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Morten Messerschmidt
105077;Time;;Kl. 11:40
105110;title_name;":
Tak for det. Der er heller ikke nogen korte bemærkninger til Dansk
Folkepartis ordfører, så tak til hr. Morten Messerschmidt. Den næste
ordfører er fra Socialistisk Folkeparti. Fru Kirsten Normann Ander‐
sen, værsgo.";Trine Torp
105338;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
105380;name_party;":
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for at fremsætte forslaget
om at ansætte flere jordemødre og også uddanne flere jordemødre,
tror jeg forslaget også handler om. Vi er i SF glade for, at det nu
står klart for partier på hele det politiske spektrum, at udfordringerne
på fødselsområdet er reelle og kræver handling. Vi er ganske vist
ikke enige om alt, men ikke desto mindre er det rigtig godt, at vi nu
kan finde sammen om at styrke fødselsområdet. Flere jordemødre er
uundgåeligt en del af løsningen i forhold til at sikre bedre arbejdsfor‐
hold på fødeafdelingerne på de offentlige sygehuse og bedre forhold
for de fødende.
I alt for lang tid har vi hørt beretninger fra personalet om kum‐
merlige arbejdsforhold og så høj travlhed, at det f.eks. ikke har

Fredag den 28. maj 2021 (B 290)

været muligt at nå på toilettet eller få noget at spise undervejs på
en vagt. Det er ikke værdigt for nogen af de involverede. De dårlige
arbejdsforhold og manglen på jordemødre påvirker jo i høj grad også
de fødendes oplevelser på fødeafdelingerne og i negativ retning. For
mange føler sig ikke tilset, både før, under og efter fødslen, og for
mange fødende bliver udsat for urimelige oplevelser som at blive
fragtet adskillige kilometer til et nyt sygehus, mens fødslen er i
gang. Det er alt sammen eksempler, som viser, at der skal handles
på fødeområdet, men lad mig også gøre det klart, at beslutningsfor‐
slaget langtfra er nok og langtfra er det eneste, der skal til for at rette
op på problemerne. Jeg tror eksempelvis også, at der her, i forhold til
lige præcis det her forslag, er brug for en noget grundigere analyse
af dimensioneringsbehovet, for jeg noterer mig i det mindste noget
forskellige opfattelser af behovet. Det er galt, hvis vi uddanner for
få – det er rigtig galt, hvis vi uddanner for få jordemødre – men det
er altså også galt, hvis vi kommer til at uddanne flere, end der rent
faktisk er arbejde til.
Men jeg vil blot sige her, at vi i den grad ser frem til løfter
fra regeringen, afgivet både under det tidligere forslag, men også
under det her forslag, om, at der skal indkaldes til forhandlinger
på området, og vi vil i SF kæmpe for at sikre en helhedsorienteret
løsning. Der er rigtig stærkt brug for, at både personale og fødende
bliver tilgodeset i en ny aftale på fødselsområdet. Tak for ordet.";Kirsten Normann Andersen
107724;Time;;Kl. 11:43
107757;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi
går videre til næste ordfører, når der lige er blevet gjort klar. Hr.
Stinus Lindgreen fra Det Radikale Venstre.";Trine Torp
107948;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
107982;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Mai Mercado for at have fremsat beslut‐
ningsforslaget om at sikre flere jordemødre på landets fødeafdelin‐
ger. Det ligger jo ganske rigtigt, som også hr. Morten Messerschmidt
var inde på, i en oplagt forlængelse af den debat, vi netop har haft, så
jeg vil også gøre det relativt kort.
Det er vist ikke en hemmelighed, at der mangler personale på
vores fødegange. Personalet er presset, og det går ud over både de
fødende, deres familier og de ansattes trivsel. De opgaver, som vores
jordemødre skal varetage i dag, er både blevet mere komplekse og
flere i antal, og det er en del af forklaringen på, at der er alt for travlt
på landets fødegange. Det skal vi tage endog meget alvorligt, og det
skal vi løse. Derfor er det nødvendigt med flere jordemødre. Det tror
jeg vi alle er enige om.
Lige nu er der som bekendt andre udfordringer på lige den front,
men det ændrer jo ikke på behovet. Vi skal derfor ikke bare sikre
flere jordemødre – selv om jeg er helt enig i den del også – men
også sørge for, at det er en attraktiv arbejdsplads, så vi både kan
tiltrække og fastholde jordemødre. Der er mange problemer, der skal
løses, og derfor vil jeg se frem til udvalgsbehandlingen og igen takke
De Konservatives ordfører for forslaget, som oplagt er en del af
løsningen. Tak for ordet.";Stinus Lindgreen
109306;Time;;Kl. 11:44
109339;title_name;":
Tak til hr. Stinus Lindgreen. Der er ikke nogen korte bemærkninger
til den radikale ordfører, så den næste ordfører er fru Pernille Skip‐
per fra Enhedslisten. Værsgo.

17";Trine Torp
109523;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
109557;name_party;":
Tak til Konservative for at havde fremsat forslaget, og tak til alle
dem, der har presset Konservative til at fremsætte forslaget. Det er
jo fuldstændig rigtigt, at vi har behov for flere jordemødre på de
danske fødeafdelinger, og det er jo også en fuldstændig uundgåelig
del af det at ville sikre rettigheder til fødende, at der kommer flere
ansættelser. Så hele intentionen kan vi bakke op om. Jeg glæder mig
også til, at Konservative kommer til finanslovsforhandlingerne med
fødendes rettigheder øverst på dagsordenen og en lavere arveafgift
lidt længere nede, i hvert fald end de plejer at have det ønske. Det
synes jeg ville være en glædelig udvikling i finanslovsforhandlinger‐
ne.
Det er jo også rigtig vigtigt, når man finansierer fødeområdet
og gerne vil give et løft, at det generelle finansieringsbehov, som
ministeren sagde, i sundhedssystemet er dækket, for hvis man gør,
som man har gjort i tidligere tider, altså skærer ned og skærer ned
med 2-procentsomprioriteringsbidraget, som det hed, altså med 2
pct. besparelser hvert eneste år i økonomiaftalen i foråret, og så
giver en pose penge senere hen i finanslovsaftalen, så giver det jo
ikke nogen mening. Og det er jo det, der har været tilfældet i rigtig
mange år. Derfor er det jo også spændende at se – og det regner
jeg kraftigt med, vil jeg sige, for ellers har vi større problemer –
om regeringen igen i år leverer en økonomiaftale, som de sidder og
forhandler om lige nu med kommunerne og regionerne, som sikrer,
at de penge, der kommer, faktisk følger med, når der kommer flere
mennesker, der har behov for vores sundhedsvæsen. Så kan vi bygge
ovenpå efter det. Det er jo hele grundlaget for det, og det skal vi
også have med i den her diskussion. Det er der, vi skal starte med at
bruge pengene, og så skal vi så bygge ovenpå igen.
Så vil jeg igen som det sidste nævne, at vi altså har et ubesvaret
spørgsmål – også ubesvaret af forslagsstillerne her – som handler
om, hvordan man vil finde de 244 ekstra jordemødre på de danske
fødeafdelinger. Nogen bliver bare nødt til på et tidspunkt at kunne
svare på det uden at sige, at det er Enhedslisten, der er imod den
danske model, eller alt mulig andet. Man bliver nødt til at finde de
mennesker. Vi kan jo ikke bare stå herinde og sige, at vi vil ansætte
244 jordemødre, hvis der ikke er 244 jordemødre, der har lyst til at
arbejde i det offentlige, fordi vagtplanlægningen er for dårlig, fordi
arbejdsmiljøet er for dårligt, og fordi lønnen er for dårlig. Altså, jeg
har det lidt, som om jeg råber ned i en pude efterhånden. Det er
ikke nok at beslutte sig for, at man vil ansætte flere, hvis der ikke er
nogen, der har lyst til at arbejde i det offentlige. Det må man jo så
forholde sig til på et tidspunkt.
Det ser ud, som om den sommer – selv om jeg er sikker på, at
sundhedsministeren fortjener noget ferie – vi kommer til nu, godt
kan blive det helt store problem, når der ikke er taget hånd om det og
der ikke er jordemødre, hverken til at ansætte eller til at udfylde det
behov, der allerede er der i dag.";Pernille Skipper
112605;Time;;Kl. 11:48
112638;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
112706;Time;;Kl. 11:48
112732;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Enhedslistens løsning så var
på at finde de 244, når man siger, at alle andre skal komme med
forslag til det. Vil man diktere lønnen herindefra? Hvis man siger, at
det er en højere løn, der er nødvendige, hvor skal den så komme fra?
Hvad er det, man beder Folketinget om at gøre, som man mener man
kan gøre, ud over det, som man gør nu?

18

Fredag den 28. maj 2021 (B 290)

Dernæst må jeg så bare lige pointere, at når man nu klandrer
Konservative for at bringe ting ind til finanslovsforhandlingerne, så
har der været to finanslove. Og det her er et problem, som Enhedsli‐
sten har skrevet under på, og hvor man ikke har løst problemet. Så
måske skal man så lige kigge lidt indad i stedet for.";Lars Boje Mathiesen
113479;Time;;Kl. 11:49
113512;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
113536;Time;;Kl. 11:51
113569;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fra Nye Borgerlige. Jeg skulle lige se, om ord‐
føreren for forslagsstillerne ønskede at opdele sin taletid. Men ellers
er det altid ordføreren for forslagsstillerne, der afrunder debatten.
Værsgo til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
113917;Time;;Kl. 11:52
113928;Time;;Kl. 11:49
113951;name_party;":
Det, jeg er stolt af ved de to finanslove, er, at der rent faktisk er sket
en forøgelse af midlerne til det danske sundhedsvæsen. Det vil sige,
at det er de to første finanslove i et årti, hvor der ikke er blevet skåret
ned på sundhedsvæsenet samlet set og dermed på fødeafdelingerne.
Så selv om vi kan gøre mere, er jeg faktisk rigtig stolt af det.
Og jeg er glad for, at hr. Lars Boje Mathiesen spørger, hvad En‐
hedslisten vil, for det, Enhedslisten har foreslået ad flere omgange,
er, at vi rent faktisk politisk sørger for at afsætte de økonomiske
rammer, der er behov for, for at de offentlige overenskomstforhand‐
linger kan levere en løsning på den ligelønsproblematik, som der er,
og som betyder, at ikke bare jordemødre, men også rigtig mange
andre fag ikke lønnes efter deres uddannelseslængde, men sidder fast
i en tjenestemandsreforms lønhierarki fra 1969. Vi vil gerne afsætte
5 mia. kr., som man så, parterne imellem, kan fordele med den ene
løse binding, der hedder, at man skal løfte lavtlønsområdet og sikre
at løse ligelønsproblematikken. Og det er noget, som der i hvert fald
tidligere har været bakket op om også fra andre partier.";Pernille Skipper
115115;Time;;Kl. 11:50
115148;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
115184;Time;;Kl. 11:50
115210;name_party;":
Jo, men at man har løftet sundhedssystemet, gør jo ikke, at man har
løst det her problem. Man har valgt at give, var det 220 mio. kr. om
året til DR i stedet for. Der kunne man reelt set løse en stor del af det
her problem med de penge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvis der så kommer den
her lønkompensation med de 5 mia. kr. og der så ikke sker det
løft for jordemødrene, vil man så bare acceptere det? Vil man så
sige: Jamen så er det sådan, man har valgt at fordele de penge?
Så hvis jordemødrene ikke bliver løftet derop, hvor Enhedslisten
synes det er nødvendigt at løfte dem, vil man så acceptere det, fordi
forhandlingerne ligger der, hvor de gør?";Lars Boje Mathiesen
115884;Time;;Kl. 11:50
115917;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
115940;Time;;Kl. 11:50
115963;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er blevet brugt penge på at undgå
nedskæringer bl.a. på Danmarks Radio, ligesom vi har brugt rigtig
mange penge på at undgå nedskæringer inden for den offentlige
sektor i andre dele af vores velfærdssamfund, fordi den tidligere
højrefløjsregering brugte, og jeg kan ikke huske det præcise tal, over
20 mia. kr. på lavere skat. Så der er et vist oprydningsarbejde, og
derfor er vi ikke i mål endnu. Men vi har faktisk sikret forbedringer
i sundhedsvæsenet for første gang i i hvert fald et årti. Og ja, vi er
villige til at acceptere det resultat, som parterne kommer frem til.
Men det er klart, at bindingen er, at det skal forbedres med hensyn til
ligeløn.

(Ordfører)";Pernille Skipper
116694;name_party;":
Det skal gå ordentligt til, og man skal ikke snige sig foran, for så får
vi ballade.
Det er dejligt, at De Konservative rejser problematikken. Flere
jordemødre, fint. For mig er det vigtigste, at det bliver til en bedre
service for borgerne, at det er det, det udmønter sig i. Det må ikke
bare blive til, at de bliver begravet i papirarbejde, til, at man måske
udvander de funktioner, som de står med, hvor de reelt set ikke løser
de grundlæggende opgaver, som de har på fødegangen. Et af de pro‐
blemer, der har været, er, at man måske har spredt det, jordemødrene
skulle arbejde med, ud for bredt, og så har man samtidig skåret ned
på de støttefunktioner, som skulle være på fødegangen, f.eks. på
sosu-assistenter og andre, og det er jo de problematikker, som der
ligger i det her.
Jeg kiggede lidt på data, og i 1910 døde hvert tiende spædbarn.
Det er faktisk vildt at tænke på, at hver tiende, altså 10 pct., døde. I
1940 var det 5 pct., altså hver tyvende spædbarn, der faktisk døde.
Nu er vi nede på 0,3 pct. på 100 år. Det er også værd at tænke på,
hvilken teknologisk, hvilken vanvittig forbedring vi som mennesker
har opnået, ved at vi er gået fra, at 10 pct. af spædbørn dør, til, at
det nu er 0,3 pct. Det er en massiv forbedring. Det betyder ikke, at vi
skal hvile på laurbærrene, men det gør, at vi skal anerkende, hvordan
vi har rykket os.
Jeg mener, at der skal være et godt sundhedssystem. I Nye Bor‐
gerlige har vi intet problem med at bruge penge på grundlæggende
kernevelfærd, og det gør vi også i sundhedssystemet, for vi er det
land i hele EU, der bruger den største andel af vores økonomi på
sundhedssystemet. Så hvis forestillingen om, at det bare altid bliver
bedre ved at bruge flere penge, er rigtig, burde vi jo have verdens
bedste sundhedssystem på en lang række områder, for hvordan kan
det lade sig gøre, at de lande, som bruger en mindre andel af deres
bnp, rent faktisk leverer et bedre sundhedssystem? Det synes jeg
også er relevant vi kigger på. Så svaret skal ikke bare altid være i et
land, som allerede har verdens højeste skat, og som bruger en stor
del, den største andel i EU, af deres bnp på sundhedssystemet, at der
bare altid skal flere penge til.
Det kan godt være, at der skal flere penge til på bestemte områder
for at løfte områderne, men så skal man måske kigge på nogle andre.
Og når jeg kigger på, at andelen af administrative akademikere i
regionerne er vokset med 137 pct. siden 2007, 137 pct., så er det
da også noget, man bliver nødt til at kigge på og spørge, om det
er nødvendigt. Har vi en overadministration ude i regionerne? Har
de plastret sig til med chefer og akademikere i stedet for at bruge
pengene på sygeplejersker, på jordemødre og på sundhedspersonale?
Det synes jeg også hører debatten til, altså at vi tør at tage den
diskussion, i stedet for bare altid at finde en løsning, der handler om
flere penge. Tak.";Lars Boje Mathiesen
119584;Time;;Kl. 11:55
119617;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Nye Borger‐
liges ordfører. Den næste ordfører er hr. Henrik Dahl fra Liberal
Alliance. Værsgo.

Fredag den 28. maj 2021 (B 290)";Trine Torp
119813;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
119842;name_party;":
Tak for ordet, og tak til Konservative for at komme med det her
beslutningsforslag. Det, der er idéen med forslaget, er at forbedre
forholdene for de fødende, og det er jo et formål, som det er meget
svært at være uenig i, og det er vi heller ikke. Men det ligger jo
implicit i forslaget, at de problemer, man hører om, er et spørgsmål
om ressourcer, og jeg synes godt, at man kan diskutere det, som
Nye Borgerliges ordfører også netop har gjort. Vi har jo de højeste
sundhedsudgifter, de højeste offentlige sundhedsudgifter i EU, her
i Danmark, og hvis man sammenligner med for 10 år siden, er der
også færre fødsler og flere jordemødre, end der var dengang. For 10
år siden var der ca. 1.250 jordemødre, og i dag er der ca. 1.600. Med
antallet af fødsler er udviklingen gået den anden vej, for der var for
10 år siden ca. 63.500, og nu er der ca. 61.000. Det vil sige, at for
10 år siden skulle en jordemoder i gennemsnit stå for 51 fødsler om
året, og i dag er det 38. Det er de hårde tal.
Men så er der selvfølgelig også oplevelsen. Og der vil jeg starte
med at sige, at der jo gælder den hovedregel, at man skal tage
folk alvorligt, uden at man nødvendigvis tager dem bogstaveligt.
Jeg er ikke i tvivl om, at det er sandt, at jordemødrene føler sig
pressede, og jeg vil også gerne tro, at der er mange fødende, som
kan føle sig frustrerede. Men når man ser på tallene, forekommer
det mig, at ressourcer ikke rent logisk kan være problemet, og det
tror jeg er noget, vi skal tale meget alvorligt om her i Folketinget,
for lige i de her dage kommer jo også Nina Smiths rapport om
andengenerationsreformer af den offentlige sektor, og de er jo udløst
af de her problemstillinger, som vi står og snakker om, altså at
ressourceforbruget faktisk går op, mens oplevelsen af kvalitet går
ned. Og det kan ikke fortsætte i det uendelige, og det vil før eller
siden stille det politiske system over for et meget, meget voldsomt
pres, uanset hvem der i øvrigt står med regeringsmagten, altså at
flere ressourcer ikke udløser en oplevelse af bedre kvalitet, men – og
det er lidt ulogisk, men vi må jo tage det alvorligt – en oplevelse af
faldende kvalitet.
Derfor er jeg sikker på, at ud over at tænke over det her generelle
spørgsmål er vi også nødt til at se på den måde, det konkrete arbejde
på fødegangene er tilrettelagt, før vi helt uden at tænke os nærmere
om bevilger flere ressourcer. Selv om vi selvfølgelig synes, at forsla‐
get er meget sympatisk, kan vi altså på den baggrund ikke støtte det.
Tak for ordet.";Henrik Dahl
122366;Time;;Kl. 11:58
122399;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger, og vi er nu nået til ordføreren for forslagsstillerne, fru Mai
Mercado.";Trine Torp
122558;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:59
122609;name_party;":
Tak for ordet, og tak for de pæne taler, og også tak for opbaknin‐
gen. Jeg har set meget frem til, at vi i dag skulle behandle det
her beslutningsforslag, hvor vi jo helt konkret foreslår at tilføre
244 jordemødre på de danske fødeafdelinger i 2022. Det vil ifølge
Jordemoderforeningen sikre, at jordemødrene har kollegaer nok til
at sikre et godt arbejdsmiljø og samtidig også sikre den nødvendige
kvalitet i fødslerne, sikre omsorgen, sikre en bedre behandling, og
det mener vi er altafgørende.
Der har det seneste stykke tid været for mange hjerteskærende hi‐
storier om det miljø, man færdes i som jordemoder og som fødende
på landets fødegange. Desværre har det også resulteret i, at der er
blevet lavet fejl, fordi jordemødrene simpelt hen har for travlt. En

19

aktindsigt fra DR viser sågar, at der i perioden fra den 1. oktober
2020 til 15. februar 2021 har været så akut stor mangel på jordemø‐
dre, at der er i 21 ud af 137 dage ikke var flere jordemødre at
tilkalde. Så vi skylder altså både jordemødrene og alle kommende
forældre og deres børn at gøre noget ved det her problem.
For der findes altså vitterlig fødeafdelinger i Danmark, hvor de er
så pressede, at de kun kan klare akutte opgaver. Vi har jo ikke alene
hørt om 25-årige Amanda, som måtte i en taxa og køre til Slagelse,
mens hun havde veer. Der er også eksempler på jordemødre, som må
spise deres mad i et kosteskab, som ikke kan nå på toilettet, og som
bryder grædende sammen, simpelt hen fordi de hverken kan give
den behandling eller den omsorg, som en fødende kvinde har brug
for. Sådan må det ikke blive, og derfor skal vi også tilbyde vores
gravide mere trygge forhold.
For det er et stort og det er et magisk øjeblik, når et barn kommer
til verden, og den helt unikke følelse må jo ikke blive overskygget af
stress, jag og usikkerhed. Så med vores forslag vil vi ikke bare sikre,
at der bliver større tryghed under selve fødslen. Det betyder også, at
jordemødrene har tid til at kunne give nogle længere konsultationer,
kunne styrke fødselsforberedelserne, sikre bedre fødsler, men også
sikre, at der er tid til at runde af på fødslerne ordentligt med en
efterfødselssamtale.
Lad os bare tage vigtigheden af efterfødselssamtalerne. Jeg kan
selv huske fødslen af min egen førstefødte i 2013 – eller det tror
jeg i hvert fald at jeg kan huske. Vores søn blev taget med sugekop,
og pludselig stod der ti mand høj inde på stuen, og den her sådan
rolige stemning med en jordemoder, der havde kigget ind i ny og
næ, var afløst af hektisk aktivitet. Fødslen gik godt, men helt ærligt
var jeg slet ikke til stede. Jeg konstaterede efter fødslen, at vores
søn havde en høj APGAR-score, og så følte jeg mig overbevist om,
at han var okay, og det var han også, men jeg tænkte ikke på i
situationen, at jeg ikke var okay. Da jeg fødte vores datter, var det en
helt anden oplevelse. Det var en powerfødsel. Jeg havde overskud.
Jeg følte mig til stede og var også i kontrol, men det var faktisk
først med fødslen af vores datter, at jeg for alvor fandt ud af, hvor
presset jeg havde været ved fødslen af vores søn. Der tror jeg, at en
efterfødselssamtale med jordemoderen måske kunne have givet en
bedre afslutning på det kaotiske forløb, der førte til min søns fødsel i
2013. Det vil jeg i hvert fald håbe for andre fødende.
Er der så jordemødre nok derude til, at vi kan ansætte 244 ekstra?
Jamen det er der jo faktisk, fordi ud over at der bliver uddannet
200 jordemødre årligt, er der også 400 jordemødre, som i dag ikke
bruger deres autorisation, og der er også jordemødre, der er ansat i
privat regi. Så man kan sådan lidt drillende sige, at dengang Social‐
demokraterne ville ansætte 1.000 ekstra sygeplejersker – det lød flot:
bortset fra at de jo ikke fandtes – så er det her altså jordemødre, som
findes.
Nogle vil måske også slå ned på, at der faktisk er kommet flere
jordemødre til færre fødsler over årene, og det er også rigtigt, men
det er vigtigt at få med, at jordemødrene har fået flere opgaver
over årene. Samtidig løser jordemødrene mange andre opgaver end
fødsler. De er ansat i bredere regi i regionerne, og fødslerne er blevet
langt mere komplekse, og derfor giver det ikke mening kun at se på,
at der er kommet flere jordemødre: det er der. Det er i lige så høj
grad et spørgsmål om, hvorvidt der er jordemødre nok i forhold til de
opgaver, der er.
Så med den her debat i dag, med det varsel, der kommer, om, at
der kommer forhandlinger om sundhedsaftale, og med de kommende
forhandlinger, der også er i forhold til finansloven, så håber vi på, at
det lader sig gøre, at vi får ansat flere jordemødre, end vi har i dag,
og vi takker for den modtagelse, som beslutningsforslaget har fået.

20

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Mai Mercado
127342;Time;;Kl. 12:03
127375;title_name;":
Tak til Det Konservative Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen
korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sund‐
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.
Det næste punkt, forespørgsel nr. F 49, skal ifølge dagsordenen
først behandles kl. 12.15. Så mødet afbrydes, og efter en kort pause
genoptages det kl. 12.15.
Mødet er udsat. (Kl. 12:04).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren:
Er ministeren enig i, at der i visse humanistiske og samfundsvi‐
denskabelige forskningsmiljøer er problemer med overdreven
aktivisme på bekostning af videnskabelige dyder, og er ministe‐
ren enig i, at en sådan tendens kalder på handling i lighed med
det opgør, den franske regering har udmeldt, og den undersøgel‐
se af problemets omfang, som den har iværksat?
Af Morten Messerschmidt (DF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 09.03.2021. Fremme 23.03.2021).";Trine Torp
128468;Time;;Kl. 12:15
128501;title_name;":
Mødet genoptages.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 1. juni 2021.
Den første, der får ordet, er hr. Henrik Dahl, ordføreren for forespør‐
gerne, til en begrundelse for forespørgslen. Værsgo, hr. Henrik Dahl,
Liberal Alliance.";Trine Torp
128802;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:15
128861;name_party;":
Tak for ordet. I 2012 udgav den nu afdøde professor Henning Beck
og lektor Mehmet Ümit Necef en bog, der hedder »Er danskerne
racister?«, og i 2019 udgav lektor Sofie Danneskiold-Samsøe sam‐
men med sine kolleger Bo Wagner Sørensen og Yvonne Mørck en
bog, der hedder »Æresrelateret social kontrol«. Konklusionen på
de to bøger er, at dansk forskning inden for såvel racisme som
indvandring er præget af ensidige politiske dagsordener. Det fører i
tilfældet med racisme til beskyldninger mod den danske befolkning
om at være racister, som ved nærmere analyse ikke holder. I tilfældet
med indvandring fører det til, at et problem som f.eks. den æresrela‐
terede sociale kontrol bliver for det første udgrænset og for det andet
fortiet.
I 2018 dækkede Weekendavisen Aalborg Universitets konference
om race, der blev holdt i januar. Her siger professor Peter Hervik
ifølge avisen den 16. marts 2018 følgende, og jeg citerer: I dag er jeg

mest interesseret i aktivismeperspektivet. Jeg er meget begejstret for
det, der sker i de nye sociale bevægelser. Den 18. februar 2021 dæk‐
kede Weekendavisen en nordisk konference i migrationsforskning,
der var arrangeret af en forening, som angiveligt hedder Nordic
Migration Research. Selv om der igen er tale om en journalistisk be‐
handling, er det klart, at forskning i både race og migration er stærkt
politiseret og uden klare grænser mellem aktivisme og forskning,
nøjagtig som det blev fastslået i de to forskningsbaserede bøger, jeg
har omtalt.
Men der er masser af andre eksempler på aktivisme i dansk
forskning, og det sker tit, at forfatterne selv tilstår. Jeg kan nævne
Signe Uldbjerg i Kvinder, Køn & Forskning den 8. februar 2021
eller Julia Suárez-Krabbe i Berlingske den 17. marts 2021. Så sent
som i Weekendavisen i dag kan man også se eksempler på situatio‐
nen i Kunstakademiet, og der er en ledende artikel, som handler om
enøjetheden i dansk islamforskning.
I lyset af de forhold og i lyset af den debat, som den franske
forskningsminister satte i gang tidligere på året, er det på tide, at
vi også i Danmark får en debat om forskellen på videnskab og
politik og en debat om grænserne for, hvor aktivistisk man inden for
rammerne af et begreb om forskning og inden for rammerne af den
institution, der kalder sig et universitet, kan tillade sig at optræde.
Tak for ordet.";Henrik Dahl
131203;Time;;Kl. 12:18
131236;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dahl for begrundelsen for forespørgslen. Og så
er det uddannelses- og forskningsministeren for en besvarelse af
forespørgslen.";Trine Torp
131393;Time;"Besvarelse
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for ordet. Emnet for den her debat er identitetspolitik og akti‐
visme i forskningsmiljøer på de danske universiteter. Jeg mener, at
det er en vigtig debat, men samtidig en svær debat, der, som vi
alle ved, har kørt i medierne i den seneste tid – særlig på bestemte
forskningsfelter som bl.a. køns- og migrationsforskning.
Jeg vil gerne som minister for forskning starte med at understre‐
ge, at forskere skal kunne forske frit og formidle deres forskning til
offentligheden. Og jeg mener simpelt hen ikke, at vi fra politisk hold
skal gøre os til dommere over enkelte forskningsfelter, videnskabeli‐
ge metoder eller personer. Det betyder ikke, at vi ikke politisk må
have en generel diskussion om de tendenser, der bliver peget på, bå‐
de i udlandet og herhjemme. Og det er jo på alle måder min opgave
og mit ansvar at sikre, at ledelserne på de enkelte universiteter står
vagt om lige præcis den frie forskning og gør alt, hvad de kan, for, at
kravene til god videnskabelig praksis bliver overholdt.
Som ansvarlig minister hæfter jeg mig ved beskrivelserne af
forskningsfelter, hvor der tilsyneladende er en fagligt snæver tilgang
til forskningen eller til, hvad der kan forskes i. Det bekymrer mig,
for det skal ikke være sådan, at der er emner eller forskningsfelter,
som man ikke kan tage op på grund af enten kollegialt pres eller
selvcensur, eller at der på nogle forskningsfelter er så snæver en teo‐
retisk tilgang til forskningen, at det faktisk begrænser forskningens
resultater og anvendelighed.
Videnskabelige teorier skal kunne udfordres af kritiske spørgsmål
og alternative tilgange, for ellers mister forskningen sin værdi. Det
er en diskussion, vi bliver nødt til at tage alvorligt, fordi det for mig
at se handler om forskningsfrihed. Og det er vigtigt at værne om
lige præcis den frihed, både når der er kræfter uden for forsknings‐
miljøerne, som vil lægge bånd på forskningen, og når der er kræfter
internt i miljøerne, som begrænser friheden for andre.

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

Når det er sagt, vil jeg godt understrege, at jeg ikke har grundlag
for at mene, at der her er tale om et altomsluttende problem i den
danske forskningsverden. Jeg ser heller ikke grundlag for at tale
om en generel politisk venstredrejning i dansk forskning, som nogle
stemmer i debatten vil tegne et billede af. Men jeg synes, det er
vigtigt at være opmærksom på, om der er tendenser, der begrænser
pluralismen i dansk forskning.
Det følger af universitetsloven, at universiteterne skal værne om
universitetets og den enkeltes forskningsfrihed og om videnskabse‐
tikken. Det er vigtigt fra politisk side at holde armslængde til de
konkrete forskningsaktiviteter. Spørgsmål om pres på forskningsfri‐
heden i form af f.eks. ensporede forskningsmiljøer er en klar ledel‐
sesopgave for universiteterne at håndtere. Det er mit ansvar at have
en dialog om, at det ansvar bliver løftet, og derfor har jeg selvfølge‐
lig også på ryggen af den seneste tids debat haft lige præcis den
dialog, og den vil jeg fortsætte med at have, sådan at vi er sikre på,
at der er en opmærksomhed om, at der er en bevidsthed om, og at
der er en vilje til at sikre en forskning på de danske universiteter,
der er uafhængig af særinteresser og hviler på sunde videnskabelige
principper. Samtidig er det jo også vigtigt for os at huske på, at
der er mekanismer i forskningsverdenen, der sikrer kvaliteten af
forskningen. Det er fagfællebedømmelser, hvor forskerne bedømmer
kvaliteten af andre forskeres resultater.
Så når jeg taler om pluralisme, handler det selvfølgelig også om,
at selv om den videnskabelige metode er i orden, så kan der faktisk
internt i miljøerne være et pres for, at der simpelt hen er nogle
konklusioner, der er mere comme il faut end andre, og som så fører
til en begrænsning i sig selv. Det er en diskussion værd, og det er
noget, jeg mener vi på politisk hold løbende skal have en generel
debat om og på ledelsesniveau ude på universiteterne skal have et
konsekvent og løbende fokus på.";Kl. 12:18
135478;Time;"Men jeg vil også godt understrege, at til trods for det har jeg
ikke en generel bekymring for kvaliteten eller integriteten i dansk
forskning. Det er ikke det samme, som at vi så bare skal læne os til‐
bage og være blinde for, at der i forskellige sammenhænge kan opstå
nogle af de her udfordringer og dilemmaer, der kan sætte pluralisme
og forskningsfrihed under pres. Og det er den problemstilling, jeg
også som minister løbende vil have fokus på.
Jeg vil gerne til sidst benytte lejligheden til klart at sige, at jeg
faktisk ikke mener, at vi bør udpege, udskamme eller udstille enkelte
forskere eller konkrete forskningsmiljøer. Jeg mener faktisk ikke,
det er en politisk opgave at gøre sig til dommer over enkelte forsk‐
ningsprojekter. Og jeg mener heller ikke, at vi fra politisk hold skal
igangsætte store undersøgelser og kortlægninger af hele universitets‐
sektoren. Men vi må løbende have en diskussion om pluralisme, om
forskningsfrihed og om det principielle i hele den her dynamik, der
kan opstå.
Så for at opsummere ser vi ikke nogen grund til en stor undersø‐
gelse som omtalt i spørgsmålet, men det insisterende fokus på, at der
hverken skal være censur udefra eller indefra i forskningsmiljøerne,
og at forskning blomstrer ved at blive udfordret på metoder og på
forskellige tilgange til et emne, er en diskussion, der er vigtig, og
som vi fortsat skal have. Den skal vi have her, men jeg vil også
insistere på fortsat at have en dialog med universiteternes ledelser
om det. Tak.";Kl. 12:23
136987;Time;;Kl. 12:25
137020;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Der er nu adgang til én kort
bemærkning fra ordførerne, og den første, der har bedt om det, er fru
Pernille Skipper.

21";Trine Torp
137189;Time;;Kl. 12:25
137212;name_party;":
Altså, der er jo ikke noget galt i det, ministeren siger her – det er
holdt i meget generelle vendinger – omkring balancen i forsknings‐
frihed. Man udfordrer forskningen og vil kunne sige, hvad man
mener om den, også som en del af en generel samfundsdebat, men
på den anden side ikke komme til at have en kølende effekt som
magthaver, særlig – særlig, må man nok sige – som ansvarshavende
minister. Ministeren siger også, at den debat, som ministeren synes
er legitim, ikke må handle om konkrete forskningsmiljøer heller: det
er heller ikke der, ministeren vil gå ind at blande sig. Jeg har bare i
den debat, der har været, oplevet det som en meget konkret debat om
et meget konkret forskningsfelt, og hvor ministeren på et tidspunkt
i hvert fald siger, at ministeren ikke deler præmissen om, at vi lever
i et hvidt overherredømme, og at hvis al forskning er sådan, har vi
en udfordring. Altså, hvis ministeren ikke er enig i en præmis inden
for et forskningsfelt, har vi en udfordring – eller hvordan skal det
forstås?";Pernille Skipper
138244;Time;;Kl. 12:27
138277;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
138300;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Det, jeg af journalisten blev spurgt om i den
der sammenhæng, var, om det her forskning var anvendeligt for mig,
for mit parti og for regeringen, og der må man jo bare sige, at hvis
der er et helt forskningsfelt, der i sin grundindstilling til et politisk
emne ligger milevidt fra, hvor vores politiske udgangspunkt er, er
det ikke den forskning, vi kommer til at tage udgangspunkt i, og
det er jo en fair sag. Altså, én ting er, hvad man må forske i: en
anden ting er, hvad vi politisk – politisk – ser os selv som enige i.
Det er jo to forskellige ting. Men du har ikke på noget tidspunkt
hørt mig som forskningsminister sige, at så skal der ikke forskes i
de her ting. Det har jeg faktisk hele vejen igennem den her debat
afholdt mig fra, for jeg mener ikke, det er min opgave. Jeg mener
ikke, at det er en politisk opgave at gøre sig til dommer over enkelte
forskningsprojekter, men det er selvfølgelig altid en politisk frihed,
hvad for noget forskning man vil bruge eller ikke vil bruge.";Kl. 12:27
139388;Time;;Kl. 12:28
139421;title_name;":
Der er kun én kort bemærkning i den her runde, og nu er det hr.
Stinus Lindgreen.";Trine Torp
139514;Time;;Kl. 12:28
139537;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Ministeren siger mange
ting, jeg er helt enig i, og det er rart at høre et forsvar for den
fri forskning og for pluralisme i de felter, vi skal forske i, og de
metoder, der skal anvendes. Alt det er jeg jo rørende enig i. Jeg hører
også ministeren sige, at ministeren ikke ser et udbredt problem eller
et behov for en stor undersøgelse, og det er jeg også glad for at høre.
Men alligevel fornemmer jeg en eller anden form for underliggende
bekymring hos ministeren for, om der er et eller andet problem. Det
er måske ikke så stort, som nogle vil gøre det til, men der er et eller
andet. Og så er jeg bare nødt til at spørge ministeren, om det for det
første er korrekt: Ser ministeren et problem? Og for det andet: Mener
ministeren ikke, at vores universitetetsledelser er sig deres ansvar
bevidst? Ministeren understreger, at det jo er op til bestyrelserne og
op til rektorerne at sørge for, at der er god videnskabelig praksis.
Mener ministeren ikke, at vores universiteter gør det i dag?

22

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Stinus Lindgreen
140623;Time;;Kl. 12:29
140656;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
140679;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Spørgeren hører helt rigtigt i differentieringen mellem, om vi har et
grundlæggende problem i al dansk forskning, eller om der er nogle
underliggende tendenser, jeg mener kan blive et stort problem, hvis
ikke vi har en opmærksomhed på dem. Det er det sidste, jeg taler
om i min tale, så det er helt rigtigt forstået. Og ja, jeg er bekymret,
når der er forskere, der melder, at deres forskerkolleger mener, at
de konklusioner, de kommer med, ikke lige er de rigtige. Altså,
hvis man bedømmer på den videnskabelig metode, er det fint, men
det der med at gøre sig til dommer over, hvad det nu engang er,
forskningen viser, mener jeg er farligt, også hvis der opleves et pres
internt i vores forskningsmiljøer. Det er også en ledelsesopgave, som
ikke handler om fagfællebedømmelse, men som handler om, hvad
man egentlig må konkludere som forsker, og om der er fri mulighed
for faktisk at sige det, ens forskning viser. Det tror jeg da der er en
bevidsthed om, og det oplever jeg sådan set, men jeg synes ikke, vi
lykkes i alle tilfælde.
Der er så meget magt og kraft i forskning, at der altid vil være et
pres, og derfor skal vi også vedblivende have den her diskussion.";Kl. 12:29
141919;Time;;Kl. 12:30
141952;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for
korte bemærkninger. Den første ordfører, der får ordet, er ordføreren
for forespørgerne, hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance.";Trine Torp
142210;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:30
142269;name_party;":
Tak for ordet. Som jeg allerede har været inde på, er der en del ek‐
sempler ved de danske universiteter og de videregående uddannelser
på det, man kan kalde for forskningsmæssig aktivisme. Den værste
affære hører ikke under forskningsministerens område, men det kan
godt nævnes, at det er affæren på Kunstakademiet. Men aktivismen
er også blevet påpeget i bøger, der er skrevet af forskere med en
fuldstændig pletfri akademisk vandel, det er blevet påpeget i en
række artikler, fortrinsvis i Weekendavisen, og det er jo heller ikke,
som jeg også var inde på i min motivation, noget, som aktivisterne
selv prøver at skjule: jeg gav nogle eksempler, da jeg motiverede
debatten i dag, men der er flere.
Den 22. december 2020 udsendte tidsskriftet Kvinder, Køn &
Forskning det, der i forskningsverdenen hedder et call for papers,
altså en invitation til at bidrage med artikler til det kommende
særnummer, og her skriver redaktørerne i min danske oversættelse
– og jeg citerer: Vi er særlig interesseret i bidrag, der går ind i
spørgsmål om seksualitet og kapital i nordisk sammenhæng og/eller
sætter fokus på sammenhænge og debatter mellem aktivistisk og
akademisk arbejde. Citat slut. Det er et tidsskrift, som retter sig mod
kønsforskere i hele Danmark, men det er forankret ved Københavns
Universitet. Ud fra sammenhængen, når man læser hele invitationen,
er det klart, at den særlige interesse for aktivisme ikke hænger sam‐
men med, at man stiller sig kritisk, den hænger sammen med, at man
har aktivisme som sit faglige ideal.
At aktivisme er et problem på universiteter, er ikke noget, der
begrænser sig til Danmark. I Storbritannien er det blevet så grelt,

at forskningsministeren, som hedder Gavin Williamson, har sat et
lovforslag på den britiske regerings lovprogram for det kommende
parlamentsår, som skal beskytte den akademiske frihed. Og i Fran‐
krig har forskningsministeren, som hedder Frédérique Vidal, rejst en
meget nødvendig – ser det ud som om, når man følger reaktionerne
– debat om aktivisme ved de franske universiteter. Så det er en dansk
gren af et internationalt fænomen, vi står over for.
Aktivisme er den form, som både den konservative britiske re‐
gering og den liberale franske regering vender sig imod. Den er
undergravende både for universiteterne selv og for den rolle, univer‐
siteterne skal spille i et moderne samfund.
Internt på universiteterne undergraver aktivismen af flere årsager.
Den fører, som ministeren også var inde på, internt til en intolerance
på de aktivistiske institutter, personer, der udfordrer ortodoksien og
den politiske linje, bliver uvelkomne og inviteres aldrig til at komme
med kritik. Men aktivisme fører også til en underminering af de
akademiske dyder. Det er jo en uskik at forudsætte det, man vil
bevise, men det er, hvad aktivistiske forskere helt konsekvent gør, og
derfor kommer den dag aldrig, hvor de reviderer deres egne teorier
som følge af kritik. Teorierne er fuldkomne, og intet kan bevæge
forskerne væk fra ikke at ændre dem, men teorier, der hverken kan
eller bør revideres, er jo ikke videnskab, det er en slags religion, og
derfor hører de ikke hjemme på et sted som et universitet.
I forholdet mellem universitetet og samfundet er aktivismen også
et problem, fordi den fører til forskning, som er uanvendelig, og som
ikke er til at stole på. Det kom for nylig til udtryk i en debat mellem
en af Europas største autoriteter på området, når det handler om sam‐
fundsforholdene i den islamiske verden, en hollandsk professor, der
hedder Ruud Koopmans, og den notorisk enøjede danske Mellem‐
østenforsker, Jakob Skovgaard-Petersen. Jeg citerer: Har du sovet i
50 år, spurgte Koopmans til sidst danskeren, og man ser, hvis man
har fulgt med i debatten, at svaret desværre er ja. Vi kan f.eks. som
politikere ikke stole på den typiske danske Mellemøstenforsker, og
det er jo også, hvad der bliver sagt i dagens leder i Weekendavisen.
Hvad de har at sige om islam eller om Israel-Palæstina-konflikten,
er så absurd, enøjet og forudindtaget, at der ikke er noget fornuftigt
menneske, der kan lægge det til grund for sin egen stillingtagen eller
sine egne handlinger.";Henrik Dahl
146423;Time;"Derfor er vi glade for debatten i dag og for det brede flertal, der
tegner sig omkring et forslag til vedtagelse, som på den ene side un‐
derstreger armslængdeprincippet, men på den anden side opfordrer
ledelserne på universiteterne til at tage deres ansvar for den ægte
kritiske og åbne forskning alvorligt.
På vegne af forslagsstillerne (LA, S, V, DF, KF, NB og KD) skal
jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget har den forventning, at universiteternes ledelser løben‐
de sikrer, at selvreguleringen af den videnskabelige praksis fungerer.
Det vil sige, at der ikke forekommer ensretning, at politik ikke
forklædes som videnskab, og at det ikke er muligt systematisk at
unddrage sig berettiget faglig kritik.
Universiteterne er oprindeligt et særkende for Europa, med rød‐
der i middelalderen. I vore dage fungerer de som afgørende sam‐
fundsinstitutioner, der danner en ramme om den frie og kritiske
tænkning.
Grundprincippet i det frie universitet er en akademisk selvregule‐
ring. Den består i, at forskersamfundet gennem fri og kritisk debat
når til konsensus om såvel de idéer, forskersamfundet anser for at
være levedygtige, som om de idéer, der i lyset af den kritiske debat
ikke lader sig opretholde.
Folketinget har den samme ret som alle andre forsamlinger af
borgere, eller borgere enkeltvis, til at udtrykke holdninger til forsk‐

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

ningsresultater. Men det bestemmer ikke, hvad der kan forskes i,
eller hvordan.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 137).
Tak for ordet.";Kl. 12:34
147970;Time;;Kl. 12:36
148003;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlin‐
ger. Der er en kort bemærkning fra hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
148137;Time;;Kl. 12:36
148155;name_party;":
Nu havde jeg som løsgænger desværre ikke mulighed for at stille
spørgsmål til ministeren. Jeg håber snart, at Frie Grønne bliver op‐
stillet som parti, men nu er det løsgængeren, der står her og snakker.
Jeg synes jo, det er rigtig beskæmmende, at regeringen er gået med
på det her forslag til vedtagelse, men det er fair nok. Og hvorfor
synes jeg, det er beskæmmende? Det er, fordi hele den her debat
har kørt på antagelser og ikke på fakta. Det, der faktisk er hele
omdrejningspunktet i den her diskussion, er god forskningsetik, god
forskningskvalitet og god forskningsfrihed, og så har vi anekdotiske
beretninger og diverse ledere i aviser og enkelte eksempler på citater
fra forskningsseminarer etc. etc. Er der noget, der underbygger, at
forskningskvaliteten i Danmark er faldende, og at forskningsfriheden
er presset?";Uffe Elbæk
148991;Time;;Kl. 12:37
149024;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
149047;Time;;Kl. 12:37
149065;name_party;":
Det har jeg allerede været inde på, men jeg vil gerne gentage det.
For så vidt angår hele racismeforskningen, er der en bog fra 2012
skrevet af en universitetslektor og en professor. Bogen hedder »Er
danskerne racister?«, og den gennemgår efter videnskabelig metode
den såkaldte racismeforskning og retter nogle meget hårde anklager
imod den. Desuden er der den anden bog, som jeg nævnte, fra 2019
om æresrelateret social kontrol, som også er skrevet af tre lektorer
ved Københavns Professionshøjskole, og som under anvendelse af
videnskabelig metode kritiserer den her del af migrationsforsknin‐
gen. Så det er altså peers – ligemænd, forskere – som kritiserer andre
forskere. Desuden har vi tilståelsessagerne, hvor forskerne selv siger,
at de er aktivister, og det har jeg også givet nogle eksempler på.";Henrik Dahl
149883;Time;;Kl. 12:38
149916;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
149943;Time;;Kl. 12:38
149961;name_party;":
Der er ikke noget galt i, at en forsker kan sige, at vedkommende
har en politisk holdning og for den sags skyld går ud og protesterer
herude på Slotspladsen. Det, jeg spørger ind til, er: Er der nogen
brede undersøgelser af, om forskningsfeltet er under pres eller ej, ud
over at der er forskere, som har en politisk holdning og skriver en
bog? Når jeg siger det her, er det, fordi der jo fra Dansk Magisterfor‐
enings side er en undersøgelse af 5.000 af deres medlemmer, og en
ottendedel af dem føler, at de er under pres, men det er absolut ikke
på det her område.";Uffe Elbæk
150539;Time;;Kl. 12:39
150572;title_name;":
Ordføreren.

23";Trine Torp
150600;Time;;Kl. 12:39
150618;name_party;":
Jeg kan jo ikke gøre mere end at tale et klart og forståeligt dansk.
Den her kritik, som f.eks. de her to bøger har fremsat, er ikke en
kritik af holdninger. Det er en kritik af brugen af den videnskabeli‐
ge metode og af videnskabelige unoder, og kritikken er i sig selv
fremsat videnskabeligt. Der er selvfølgelig ikke nogen fornuftige
mennesker, der kritiserer, at forskere har holdninger, for forskere
er også borgere i Danmark. Diskussionen drejer sig om, at man
forklæder politiske holdninger som videnskab, og det er det, som er
kritisabelt.";Henrik Dahl
151178;Time;;Kl. 12:40
151211;title_name;":
Tak for det. Så kan jeg i hvert fald oplyse, at der bliver mulighed for
at stille spørgsmål til ministeren, bare lidt senere i løbet af debatten.
Den næste korte bemærkning er fra hr. Stinus Lindgreen.";Trine Torp
151424;Time;;Kl. 12:40
151447;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Der er mange ting, som hr. Henrik
Dahl og jeg er enige om, men også meget, vi er uenige om, og
sådan skal det jo være, når vi nu har et demokrati med forskellige
partier. En ting, der undrer mig lidt i den her debat, er, at hr. Henrik
Dahl fremhæver, at to akademiske bøger skrevet af forskere påpeger,
at andre forskere tager fejl, for er det netop ikke et eksempel på,
at det virker? Det er jo sådan, forskning er. Forskere diskuterer,
fremlægger deres resultater og bliver kritiseret af andre forskere. Så
jeg har meget svært ved at se, at det er et eksempel på, at der er et
problem, tværtimod viser det for mig at se, at det fungerer. Der er
ikke den her trussel, som hr. Henrik Dahl og andre italesætter i den
her debat.";Stinus Lindgreen
152221;Time;;Kl. 12:41
152254;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
152277;Time;;Kl. 12:41
152295;name_party;":
Det mener de pågældende kritikere ikke. De pågældende kritikere
siger, at de har fremsat deres videnskabeligt begrundede kritik, og at
det simpelt hen ikke har været muligt at engagere de kritiserede i en
dialog. Det er jo klart, at hvis dem, man kritiserer, stikker hovedet i
busken og simpelt hen nægter at gå i dialog med kritikerne, er der
et eller andet galt, som gør, at kritikken ikke kommer til at virke.
Et andet eksempel kan man læse på den hjemmeside, der hedder
www.begrund.dk. Der er rejst nogle meget principielle metodemæs‐
sige kritikker, bl.a. af for højt bortfald, af en empirisk undersøgelse
i Kvinder, Køn & Forskning. Der er redaktøren blevet konfronteret
med, at der er et bortfald på 88 pct., som man ikke har svaret på,
og at der er nogle problemer med spørgeskemaet. Der har han sagt,
at det er blevet undersøgt af vores kvalitetskontrol, og at der ikke er
noget at komme efter. Jeg kan som sociolog forsikre for, at med et
bortfald på 88 pct. er der noget at komme efter. Det er uacceptabelt
højt. Så nytter det jo ikke noget, at man bare ikke vil svare på det. Så
unddrager man sig jo kritik.";Henrik Dahl
153426;Time;;Kl. 12:42
153459;title_name;":
Hr. Stinus Lindgreen.";Trine Torp
153492;Time;;Kl. 12:42
153515;name_party;":
Nu bliver det måske en lille smule teknisk. Jeg er enig i den sidste
del, for selvfølgelig skal dårlige artikler trækkes tilbage, uanset hvad

24

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

feltet handler om. Jeg har stadig væk svært ved at se, at det her
adskiller sig fra andre debatter, også inden for mit eget område, hvor
fagfæller kritiserer hinanden, hvor de måske ikke gider diskutere
direkte med hinanden, men hvor de kritiserer hinanden og derved
også taler til det bredere videnskabeligt felt. Det er for mig at se,
sådan det fungerer. Men er hr. Henrik Dahl ikke lidt bekymret for, at
den her debat faktisk kan føre til, at færre forskere ønsker at deltage
i den offentlige debat og ikke ønsker at komme ud og sige, hvad de
vil, fordi de er bange for den respons, der vil komme herindefra og
fra andre dele af samfundet?";Stinus Lindgreen
154349;Time;;Kl. 12:42
154382;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
154405;Time;;Kl. 12:42
154423;name_party;":
Der er jo ligesom to elementer i det. Det ene element er, om man
som forsker skal svare forskerkollegaer, som kommer med kritik.
Hvis man bare lader, som om man ikke har hørt den, eller bare siger,
at man nægter at svare til på kritikken, svigter man på en eller anden
måde sit ansvar som forsker. Det synes jeg er meget, meget kritisa‐
belt. Så er der det andet element, som handler om, at jeg udtaler mig
som politiker, men jeg har sådan set også en forskeruddannelse, så
jeg kan også slå på det, hvis det er, og sige, at jeg i min egenskab
af en gang at have været forsker er kritisk over for dette eller hint.
Det skal selvfølgelig foregå på en ordentlig måde, men jeg synes,
at mange af de forskere, som ømmer sig i debatten, også laver det,
man inden for fodbold kalder film, altså smider sig ned i håbet om at
snyde sig til et frispark.";Henrik Dahl
155278;Time;;Kl. 12:43
155311;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dahl. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er hr. Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet.";Trine Torp
155452;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
155486;name_party;":
Tak for ordet. Forespørgslen her handler om, hvorvidt der i visse
humanistiske og samfundsvidenskabelige forskningsmiljøer er pro‐
blemer med overdreven aktivisme. Det siger sig selv, at det er
uholdbart, hvis der forekommer ensretning af tankegangen: det er
jo en forudsætning for et stærkt og levende forskningsmiljø, at der
er plads til forskellige perspektiver på et givent emne, så det ikke
bliver for ensporet. Tilsvarende skal den videnskabelige praksis ikke
kompromitteres, så politik forklædes som videnskab. Politisering og
aktivisme må ikke snige sig ind i forskningen.
Forskere skal naturligvis have frihed til at undersøge emner og
publicere resultater, der går imod og udfordrer politiske agendaer,
magtstrukturer eller herskende dogmer. Det ligger i den frie og kriti‐
ske tænkning, på samme måde som forskerne selv skal underlægges
berettiget faglig kritik. Men det er farligt at sætte spørgsmålstegn
ved det armslængdeprincip, som er grundlaget for forskningsfrihe‐
den og den kritiske tænkning, sådan som der også lidt har været
diskuteret i forespørgslen. Det er ikke vores opgave som politikere at
bedømme enkelte projekter eller enkelte miljøer.
Idéer, teorier og resultater skal enten fremmes eller forkastes på
baggrund af kritiske og frie akademiske debatter. Det er det, der
ligger i den akademiske selvregulering, som er et grundprincip for
de frie universiteter, som vi har i Danmark. Det er en vigtig del af
ledelsesopgaven på universiteterne at sikre, at selvregulering af den
videnskabelige praksis fungerer, som den skal. I Socialdemokratiet
har vi fuld tillid til, at universiteternes ledelser påtager sig den opga‐
ve og tager den alvorligt. Tak for ordet.";Bjørn Brandenborg
157188;Time;;Kl. 12:45
157221;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
157288;Time;;Kl. 12:45
157306;name_party;":
Jeg er så ærgerlig over, at Socialdemokratiet er gået med på den her
vedtagelsestekst. Jeg synes, I er blevet spændt for en politisk vogn,
desværre. Men det er bare min holdning.
Den eneste undersøgelse, jeg har kunnet finde – så det er ikke
bare min holdning – om det med, at forskningsfriheden er under
pres, er fra Dansk Magisterforening. Det er små 5.000, der har sva‐
ret, og en ottendedel har oplevet pres, men det interessante er, at det
fagområde, der mest har oplevet det, er inden for natur, sundhed og
tekniske videnskaber. Overhovedet ikke inden for det område, som
vi snakker om her. Og det, de oplever, er enten, at man forsøger at
presse til at ændre resultater, at udskyde offentliggørelse eller ikke
at offentliggøre resultater. Og det er myndigheder og erhvervsliv og
fonde, de oplever presset fra. Hvad tænker ordføreren om det?";Uffe Elbæk
158165;Time;;Kl. 12:46
158198;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
158221;Time;;Kl. 12:46
158244;name_party;":
Jeg synes under ingen omstændigheder, at der er nogen, der skal
opleve pres fra nogen. Som jeg sagde i min tale, er det ikke en
politisk opgave at blande sig i, hvad der bliver forsket i, men jeg
synes også, at der skal være plads til, som vi har her, som politikere
at have en fordomsfri diskussion med hinanden om, hvorvidt der er
tale om indblanding, og om der er et problem.";Bjørn Brandenborg
158634;Time;;Kl. 12:47
158667;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
158694;Time;;Kl. 12:47
158712;name_party;":
Gør det ikke indtryk på ordføreren, at i hvert fald den undersøgelse
her kortlægger, at problemet slet ikke er på det område, vi snakker
om, men på et helt andet område, og presset kommer fra nogle helt
andre steder. Det er derfor, jeg synes, det er så ærgerligt, at den her
sag har fået den fylde, som vi oplever.";Uffe Elbæk
159038;Time;;Kl. 12:47
159071;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
159094;Time;;Kl. 12:47
159117;name_party;":
Jo, men hvis hr. Uffe Elbæk også synes, det er et problem, som vi
skal diskutere, synes jeg da, at han skal stille en forespørgsel, så vi
kan diskutere det i Folketingssalen. Jeg synes, det er væsentligt at
diskutere, om der er nogen, der er udsat for pres, om det kommer
fra det ene eller fra det andet sted. Det, jeg siger herfra på vegne
af Socialdemokratiet, er, at det ikke er en politisk opgave for os at
blande os i, hvad der bliver forsket i, og hvad der ikke bliver forsket
i.
Jeg kan jo godt se, at den her debat, som der også har været
i medierne, har handlet om mere end bare diskussionen på danske
universiteter, den har jo bl.a. også handlet om, at der i nogle andre
lande har været diskussioner om det her, og hvor man politisk har
besluttet noget. Men jeg synes da, vi skal kunne have en diskussion
med hinanden om det her i Folketingssalen.

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Bjørn Brandenborg
160020;Time;;Kl. 12:50
160031;Time;;Kl. 12:48
160064;title_name;":
Tak. Hr. Stinus Lindgreen.

25";Trine Torp
160129;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Skipper.";Trine Torp
160177;Time;;Kl. 12:50
160188;Time;;Kl. 12:48
160211;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Ordføreren sagde noget i stil med,
at forskning ikke må være aktivistisk – jeg fik ikke skrevet det ek‐
sakt ordrette citat ned – men godt må være kritisk over for politiske
debatter osv. Jeg kunne godt tænke mig bare lige at få ordføreren
til at fortælle, hvordan ordføreren definerer »aktivistisk forskning« i
den her sammenhæng.";Stinus Lindgreen
160590;Time;;Kl. 12:48
160623;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
160659;name_party;":
Jeg vil bare starte med lige at understrege, at der ikke er nogen
her, der beder Socialdemokraterne om at bruge specifik forskning
til noget som helst. Det må Socialdemokraterne selv om, helt og
aldeles. Jeg kunne ikke være mere ligeglad. Det, der er problemet,
er, at Socialdemokraterne skriver under på en vedtagelsestekst, som
antager, at der er et problem med de forskningsresultater, der kom‐
mer frem. Derfor vil jeg bare gerne gentage hr. Stinus Lindgreens
spørgsmål: Hvad er forskellen på at drive aktivistisk forskning og at
kritisere sine fagfæller helt legitimt?";Pernille Skipper
161244;Time;;Kl. 12:51
161255;Time;;Kl. 12:48
161278;name_party;":
Nu kan jeg heller ikke finde mit citat, men det er nok også ligegyl‐
digt. Jeg tror, at problemet er, hvis man bruger sin forskning til at
fremme et eller andet bestemt politisk synspunkt, og jeg siger bare,
at vi ikke kommer til at blande os i, hvad folk forsker i, men det er
også et politisk valg, om jeg vil bruge den forskning i politik, eller vi
vil bruge den til at træffe beslutninger i Folketinget. Men jeg synes
jo, at vi i de her debatter, der har kørt, har hørt eksempler på, at der
er nogle, der tilsidesætter alt det, der handler om rationalitet og al
muligt andet, i debatten, og det synes jeg da er et problem.";Bjørn Brandenborg
161939;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
161962;Time;;Kl. 12:51
161985;name_party;":
Det, vi skriver under på, eller det, som vi bakker op i den vedtagel‐
sestekst, er jo, at det er universiteternes opgave at sørge for, at der
er en selvregulering på universiteterne, og at man er kritisk over for
den forskning, der bliver udgivet. Det er sådan set det, vi skriver
under på. Vi siger også i den vedtagelsestekst, at det ikke er en
politisk opgave at blande sig.";Bjørn Brandenborg
162375;Time;;Kl. 12:49
162408;title_name;":
Hr. Stinus Lindgreen.";Trine Torp
162442;Time;;Kl. 12:51
162475;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Trine Torp
162508;Time;;Kl. 12:49
162531;name_party;":
Den sidste del har jeg hørt. Jeg har hørt og læst det samme som
Henrik Dahl. Jeg er ikke enig i den konklusion, at det rent faktisk
er et udbredt problem i de her miljøer. På f.eks. migrationsforskning
på Danmarks største humanistiske fakultet her på KU er der, så vidt
jeg husker, otte eller ni ansatte forskere. Det er en meget, meget lille
gruppe, og det er nok ikke den, der omvælter hele fakultetet. Der
er to personer, der forsker i kønsforskning. Det er nok heller ikke
dem, der omvælter det hele, selv hvis de gjorde alt det, som de bliver
anklaget for, hvilket jeg ikke har noget belæg for at påstå, når man
ser på deres udgivelser og på deres samarbejde på tværs af landet.
Så jeg vil bare gerne høre, om ordføreren mener, at der reelt er et
problem med aktivisme i danske forskningsmiljøer.";Stinus Lindgreen
163344;Time;;Kl. 12:49
163377;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
163400;Time;;Kl. 12:49
163423;name_party;":
Vi mener ikke, at der er grundlag for, at man skal lave en undersø‐
gelse for at afdække, om der er problemer med aktivisme i danske
forskningsmiljøer, men jeg synes også, man har set eksempler på,
at de steder, hvor politikerne bare har stillet sig væk fra talerstolen
og ikke har haft øje for det her og ikke har haft dialog med universi‐
teterne, har der været store problemer.
Det, vi bare ønsker her, og det har ministeren haft, er at have
en dialog med universiteterne, som jo også selv siger, at det er en
ledelsesopgave, som de gerne vil påtage sig, og det synes jeg da er
fint at vi har et blik for og har en diskussion om her.";Bjørn Brandenborg
164072;Time;;Kl. 12:51
164095;name_party;":
Men ordføreren har lige sagt, at der var et problem, at der var store
problemer, og at vi politisk skal have øje på, hvornår der bedrives
aktivistisk forskning. Men ordføreren kan ikke svare på det simple
spørgsmål, som er: Hvad er forskellen? Hvad er definitionen på
aktivistisk forskning, og hvordan adskiller den sig fra det bare at
kritisere og være uenig med sine partifæller inden for et forsknings‐
område?";Pernille Skipper
164520;Time;;Kl. 12:51
164553;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
164576;Time;;Kl. 12:51
164599;name_party;":
Jeg siger bare, at vi for guds skyld skal kunne have en fordomsfri
diskussion med hinanden her om, hvorvidt det er en politisk opgave
at blande sig eller ej. Det, som jeg siger, er, at det ikke er en politisk
opgave at blande sig i, hvad der bliver forsket i eller ikke bliver
forsket i, men man skal selvfølgelig kunne diskutere de resultater,
der kommer. Jeg kan da også have en personlig holdning til de
forskningsresultater, der kommer eller ikke kommer. Jeg siger bare:
Nu nævnte spørgeren selv, at jeg har nævnt eksempler fra andre
lande, bl.a. om det med at tilsidesætte begreber omkring rationalitet.
Henrik Dahl, der var heroppe før, nævnte jo også andre eksempler
fra danske tidsskrifter. Jeg synes, der er masser, man med rette
sagtens kan kritisere i debatten. Og lad os da have en fordomsfri
diskussion. Men det betyder ikke, at jeg politisk vil blande mig i det.
Men lad os tage diskussionen om det.

26

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Bjørn Brandenborg
165562;Time;;Kl. 12:52
165595;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
165633;Time;;Kl. 12:52
165651;name_party;":
Tak for det. Jeg skal sådan set bare have en slags bekræftelse fra
ordføreren. Både ministeren og ordføreren og jeg selv, da jeg læste
teksten op, har været inde på, at den akademiske selvregulering
sådan er rygraden i den måde, det akademiske system fungerer på.
Men er det ikke sådan, at den akademiske selvregulering kan køre
af sporet? Altså, der er ikke nogen garanti for, at selvreguleringen
virker. Og det, ledelserne bliver bedt om, er at forholde sig til, hvor
selvreguleringen engang imellem uheldigvis kører af sporet.";Henrik Dahl
166192;Time;;Kl. 12:53
166225;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
166248;Time;;Kl. 12:53
166271;name_party;":
Præcis, det er lige præcis det, der er kernen, og det har universiteter‐
nes ledelser jo også sagt at de skal være opmærksomme på.";Bjørn Brandenborg
166413;Time;;Kl. 12:53
166446;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
166594;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
166622;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne starte med at takke forespørgerne fra Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance for at have taget initiativ til debatten
her i dag, for det er, som jeg også synes spørgerunden her vidner om,
en utrolig vigtig debat. Dybest set handler det jo om at fastholde de
videnskabelige dyder, hvis man må tillade sig at kalde det det, for
helt grundlæggende handler debatten her i dag for mig om, hvad det
er for rammer, vi som samfund giver den frie forskning, hvad det er
for vilkår og rammer, vi giver forskningen, og omvendt, hvad det så
er for krav, vi stiller til forskningen til bl.a. kvalitet og ikke mindst
redelighed.
Lad mig bare indlede med at slå fast, så det ikke kan misforstås:
For Venstre er forskningsfriheden uantastelig. Forskningsfrihed er
nemlig at betragte som ytringsfrihed eller en del af vores fælles
ytringsfrihed. Vi må aldrig komme dertil, at vi sætter spørgsmålstegn
ved værdien af universiteternes autonomi og dermed også den enkel‐
te forskers frihed til frit at udøve og vælge de forskellige forsknings‐
områder. Det ville være til stor skade for det danske samfund, og det
ville også bryde helt grundlæggende med principper i et demokratisk
samfund som det danske. Omvendt kan vi naturligvis som samfund
ikke acceptere, at politiske holdninger iklædes forskningsmæssigt
belæg, sådan som den socialdemokratiske ordfører var inde på, og
vi kan selvfølgelig heller ikke leve med, at der igennem aktivistiske
tiltag foregår en ensretning og politisering af vores forskning, og det
er dybest set også det, debatten her handler om.
Når alt det er sagt, vil jeg gerne bruge debatten her til også at
fremhæve noget, som jeg selv synes er tankevækkende, og i og for
sig for den sags skyld også problematisk, og det er, når man hører
om flere og flere forskere, der trækker sig fra den offentlige debat,
fordi de mener, at omkostningerne er for store og for personlige. Så
sent som forleden dag kunne man i netmediet Science Report læse
om forskere, der føler sig udsat for useriøs latterliggørelse, chikane
og endog trusler, og det er vi naturligvis også nødt til at forholde os

til i en debat som denne. Dansk Magisterforening har været nævnt
af hr. Uffe Elbæk, og de kan fortælle, at en ud af seks forskere, der
har udtalt sig offentligt, har haft dårlige oplevelser og har følt, at
deres forskningsresultater er blevet udskammet, og den hårde tone
får tilsyneladende flere og flere forskere til at fravælge at deltage
i den offentlige debat. Det er ikke nogen god eller sund udvikling
overhovedet.
Forskere er selvfølgelig ikke løsrevet fra det samfund, de lever i,
og selvfølgelig vil der også blandt forskere være værdier, holdninger
og erfaringer, som er med til at forme deres forskning, og det kan
måske til tider være vanskeligt at adskille personlige holdninger og
værdier fra det forskningsfelt, som forskeren beskæftiger sig med.
Forskning skal pr. definition være apolitisk, men man er som forsker
lige så vel som alle andre borgere i sin gode ret til at udtrykke sig
politisk, når man deltager i den offentlige debat. Man skal selvsagt
som forsker naturligvis være opmærksom på den vægt, ens budskab
måtte blive tillagt, og ikke mindst bør man være tydelig om, hvor‐
vidt man så udtaler sig med belæg i egne eller andres forskningsre‐
sultater, eller om der måske er tale om personlige holdninger, som
ikke er understøttet af forskningsresultater.
Forskere skal blande sig, og de skal også være med til at kvalifi‐
cere den offentlige debat, uanset om det bidrag, de kommer med,
er politisk populært eller ej. Det er en forudsætning for et åbent
og oplyst samfund, at forskningen kan sætte spørgsmålstegn ved
alt og også komme med videnskabelige svar, også selv om de svar
forekommer ubekvemme. Når det er sagt, må forskere naturligvis
også være parate til at blive modsagt og modtage faglig kritik som et
led i den offentlige debat.
Vi skal som samfund, det er også noget af det, som vedtagelsen
handler om, naturligvis fastholde høje kvalitetskrav til vores forskere
og de mange forskellige forskningsmiljøer – høje krav om åbenhed,
saglighed og ikke mindst redelighed – og det er naturligvis en forud‐
sætning for vores høje kvalitet, at universiteterne til enhver tid står
på mål for at sikre forskningskvaliteten.
Nu kan jeg desværre se, at min tid er gået, men jeg vil bare lige
slutte af med at sige, at vi støtter det forslag til vedtagelse, som hr.
Henrik Dahl læste op tidligere.";Ulla Tørnæs
171073;Time;;Kl. 12:59
171106;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første kommer
fra hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
171205;Time;;Kl. 12:59
171223;name_party;":
Tak for talen. Jeg kunne sige det samme, som jeg sagde til Social‐
demokratiet. Jeg er rigtig ked af, at Venstre i min optik er blevet
spændt for en politisk vogn, og at vi debatterer en problemstilling,
som måske er ikkeeksisterende, men mest af alt er udtryk for, at
man mistænkeliggør forskningsfelter, man mistænkeliggør forskere,
og man mistænkeliggør universiteter.
Hvorfor siger jeg det? Det er, fordi jeg har spurgt ministeren:
Er der problemer med forskningskvaliteten? Er der problemer med
forskningsfriheden på vores universiteter? Og de svar, jeg har fået,
er, at det er der ikke. Der er i hvert fald ikke noget, der kan doku‐
mentere det. Så har vi en klar udmelding fra Rektorkollegiet. De
siger, at der ikke er noget problem. Så har vi undersøgelsen fra
Dansk Magisterforening, der siger: Ja, forskere bliver udsat for pres,
men det er inden for et helt andet område, og det gælder nogle helt
andre aktører. Så jeg synes virkelig, at det er en helt paradoksal
diskussion, vi har i dag. Den er sådan helt spejlvendt, i forhold til
hvor problemet egentlig er.

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Uffe Elbæk
172341;Time;;Kl. 13:00
172374;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
172397;Time;;Kl. 13:00
172414;name_party;":
Jeg er da rigtig ked af, at hr. Uffe Elbæk er ked af den debat, vi har,
som jeg synes er en rigtig, rigtig vigtig debat. Det synes jeg ikke hr.
Uffe Elbæk skal være ked af, tværtimod, og jeg ser frem til at høre
hr. Uffe Elbæks indlæg her senere, hvor der jo så vil være mulighed
for netop at redegøre for, hvorfor hr. Uffe Elbæk mener, at den her
diskussion er irrelevant.
Det mener vi ikke. Vi mener, det er en vigtig debat. Vi mener,
at det bidrager til at sikre netop den kvalitet, som vi alle er optaget
af, og at det dybest set også bidrager til at fastholde den frihed,
som jeg og mit parti lægger umådelig stor vægt på er grundlaget for
den forskning, som sker i det danske samfund. Jeg er enig med hr.
Uffe Elbæk i, at vi har forskning af høj kvalitet i Danmark, også en
kvalitet, som på langt de fleste forskningsfelter kan måle sig på en
international målestok, og det skal vi selvfølgelig holde fast i.";Ulla Tørnæs
173340;Time;;Kl. 13:01
173375;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Erling Bonnesen
173402;Time;;Kl. 13:01
173420;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er rigtig glad for debatten. Det er ikke
debatten, jeg har noget problem med. Jeg elsker den her debat, og
jeg synes, det er en vigtig debat. Problemet er bare: Jeg mener, at
den problemstilling, som er rejst her, er baseret på antagelser og
ikke fakta. Der er enkelte eksempler, men det er i min optik taget
fuldstændig ud af kontekst, perspektiv og størrelsesorden. Og så vil
jeg bare spørge ordføreren: Når ordføreren også er bekendt med den
undersøgelse fra Dansk Magisterforening, hvad tænker ordføreren så
om, at det er nogle helt andre områder, der bliver refereret til, og
ikke de områder, som vi diskuterer i dag?";Uffe Elbæk
174080;Time;;Kl. 13:02
174115;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
174138;Time;;Kl. 13:02
174155;name_party;":
Jeg gjorde faktisk også en dyd ud af i mit indlæg at holde det mere
generelt, for jeg synes generelt, det er problematisk, hvis forskere
afstår fra at deltage i den offentlige debat. Uanset hvilket område
det drejer sig om, mener jeg, at forskere har en forpligtelse til at
bringe deres viden til torvs, så det kan indgå i den offentlige debat.
Og nogle gange vil jeg synes, at det er fuldstændig skudt ved siden,
hvad en forsker måtte mene, og andre gange kunne man risikere,
at hr. Uffe Elbæk synes, at det er skørt, hvad en forsker når frem
til. Men det er jo lige præcis humlen i det hele, altså friheden til,
at der forskes inden for de områder, som den enkelte forsker finder
giver mening, og som også på en eller anden måde jo kan bidrage til
pluralismen og udviklingen i det danske samfund.";Ulla Tørnæs
174965;Time;;Kl. 13:03
175000;title_name;":
Så er det hr. Stinus Lindgreen.";Erling Bonnesen
175043;Time;;Kl. 13:03
175066;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg synes, ordføreren sagde mange
ting, jeg er enig i. Men der var også noget, der forvirrede mig en

27

anelse, i forhold til at ordføreren sagde noget i stil med, at politiske
holdninger ikke måtte iklædes videnskabeligt belæg, og samtidig
skulle man som forsker, som ordføreren netop har svaret hr. Uffe
Elbæk, deltage i den offentlige debat.
Så jeg er lige nødt til at spørge ordføreren, som jeg også gjorde
til den socialdemokratiske ordfører, om ordføreren ikke kan sætte et
par ord på, hvad ordføreren forstår ved politisk aktivisme inden for
forskningsmiljøer. Hvad er det helt konkret, der er problemet?";Stinus Lindgreen
175727;Time;;Kl. 13:03
175762;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
175785;Time;;Kl. 13:03
175802;name_party;":
Ja, der har været nævnt en række eksempler, og det seneste og måske
mest omtalte eksempel var jo det, der foregik på Kunstakademiet
for nylig, og som også blev nævnt af hr. Henrik Dahl. Jeg har i
mit indlæg gjort meget ud af at adressere den her problemstilling
generelt. Jeg deltager ikke i den her debat for at udskamme forskere
eller forskningsmiljøer, men jeg mener, at vi er nødt til at tage
debatten seriøst.
Der foregår rigtig meget på det her felt, også i andre lande. Der
er jo en grund til, at man i lande har indført det, der går under
betegnelsen Chicagoprincipperne, og dybest set handler det jo netop
om at sikre forskningsfriheden, samtidig med at det også handler om
at fastholde en høj kvalitet i de forskningsresultater, som man når
frem til, altså redeligheden i forskningsresultaterne. Det mener jeg
også at der er grund til at man i andre lande har seriøse drøftelser
omkring, og det synes jeg også vi bør have i Danmark.";Ulla Tørnæs
176756;Time;;Kl. 13:04
176791;title_name;":
Hr. Stinus Lindgreen.";Erling Bonnesen
176824;Time;;Kl. 13:04
176847;name_party;":
Tak for det. Jeg er fuldstændig enig. Universiteternes opgave er
selvfølgelig at sørge for, at der er en ordentlig videnskabelig kvalitet,
og at der bliver taget hånd om de problemer, der måtte være. Men
mener ordføreren, at der er et problem i Danmark? Er vores universi‐
teter for dårlige til at håndtere det her? Eller gør de faktisk det, de
skal? Har de brug for flere redskaber? Hvad mener ordføreren om
den del af problemstillingen her?";Stinus Lindgreen
177301;Time;;Kl. 13:05
177336;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
177359;Time;;Kl. 13:05
177376;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at der kunne være brug for at universiteterne får
nye værktøjer, redskaber, til at adressere det her. Der har jeg simpelt
hen ikke tilstrækkeligt indblik i, hvordan, hvad kan man sige, selve
kontrolmekanismen af den redelige forskning p.t. foregår.
Der var for en række år tilbage en voldsom diskussion omkring
udvalget, som skulle tage stilling til, om forskningsresultater kunne
bestå en redelighedstest, og det kan da godt være, at vi skal have en
fornyet debat om det. Jeg forstår, at det bl.a. er det, der har ført til, at
man har formuleret Chicagoprincipperne i USA.";Ulla Tørnæs
177982;Time;;Kl. 13:06
178017;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så kan
vi gå videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Morten
Messerschmidt.

28

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Erling Bonnesen
178212;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
178250;name_party;":
Tak, formand. Hvis man følger med i debatten her om universiteter‐
ne og forskningen, bliver man i de her år præsenteret for begreber,
udtryk, ord, som man måske aldrig før har hørt, og som man til tider
også skal have fat i en fremmedordbog for overhovedet at kunne
forstå, og jeg må også allerede nu, formand, tage forbehold for, at
der altså kan komme udenlandske udtryk her i løbet af min lille tale,
og det håber jeg at formanden vil tolerere.
Men et helt nyt begreb som social justice theory eller social ret‐
færdighedsteori er blevet stadig mere fremherskende, hvor det med
sine subgrupperinger af tanker om postkolonial teori, queerteori,
kønsteori, intersektionalitet, kritisk raceteori, fedmestudier og meget
andet godt altså sådan i et overordnet billede kan dækkes af begre‐
bet social justice theory, og som jo helt grundlæggende ikke bare
handler om indhold, men som også handler om en metode, der er
ekstremt intolerant og antidemokratisk og styret af sådan en slags
konspirationstanke om, at universiteterne er gennemsyret af gamle
hvide mænd, som ikke kan løsrive sig fra det ophav, de nu engang er
født ind i, uanset hvad de så måtte gøre. Og det er selvfølgelig helt
grundlæggende noget vrøvl.
Europas universiteter er over en bred kam stadig domineret af en
radikal socialistisk tænkning og ikke af gamle postkoloniale cigarry‐
gende mænd, og det går jo helt tilbage til 1960'erne og 1970'erne,
hvor marxismen stortrivedes på universiteterne, og hvor endda den
tidligere undervisningsminister Bertel Haarder måtte ty til ganske
voldsomme værktøjer for at få det slået ned. I dag er det så om‐
dannet til ekstremistiske lommer, hvor senest den franske uddannel‐
sesminister Frédérique Vidal har sat ord på og peget på, hvordan
det paradoksalt nok nu er en strømning fra især det amerikanske
universitetsmiljø, men jo inspireret af franske tænkere som Foucault,
Althusser, Deleuze osv., som breder sig på de franske universiteter,
men også på de danske universiteter.
Der har i debatten her været efterlyst nogle konkrete eksempler,
og de er ulykkeligvis ganske nemme at finde. Hvis man f.eks. ser
på, hvad der på Aarhus Universitet i dag findes under den forsker‐
gruppe, der hedder Ethnicity, Diversity and Education, hvor man
har ti forskere tilknyttet, så er det styret af en kvinde ved navn
Dorthe Staunæs, der allerede for 15 år siden excellerede i raceteorier,
så man skulle tro, at man befandt sig i Tyskland i 1930'erne, bare
med modsat fortegn. Det er hende, der leder studierne i dag, og
således er de her racetænkningsteorier altså blevet institutionaliseret
på Aarhus Universitet. Endnu værre står det selvfølgelig ikke særlig
overraskende til på det, der ikke er et universitet, men et universitets‐
center, i Roskilde, hvor man har et Center for Køn, Magt og Mang‐
foldighed. Her har man knap 50 forskere og undervisere tilknyttet til
at gennemføre studier af klasse, sociale bevægelser, neoliberalisme
osv., men også – tillader man sig at sige – forskning i etnicitet,
intersektionalitet, race-queer, postkolonialisme, hvidhed m.v.
Her i København er problemet altså også rodfæstet. Her har man
et Center for køn, seksualitet og forskellighed, og man har en hel
tilvalgsuddannelse i identitetspolitik, hvor man kan blive uddannet i
racistisk eller antagelig antiracistisk tænkning, opløsning af kønnene
og postkolonial udskamning af vesterlændinge. Lige for tiden er
der her i København ovenikøbet også et Centre for the Study of
Nationalism, et Centre for Advanced Migration Studies osv. osv.
Så hvis man ikke allerede er fuldstændig forskruet og medlem af
Enhedslisten, så kan man da blive optaget på universiteterne og ende
der.
Mange af underviserne lægger slet ikke skjul på, at det, som
de har gang i, er at skabe ballade eller strukturelle forandringer,
som bl.a. i Aalborg, hvor FREIA er et center, der også skal dyrke
køn og postkolonialisme osv., og hvor forfattere direkte siger, at de

ønsker at udvirke det revolutionære potentiale, ligesom Lea Skewes
og Molly Occhino direkte i deres seneste publikation siger – og jeg
citerer – at formålet er at skabe ballade ved konstant at adressere for‐
domme, diskrimination og normative domfældelser i produktionen
af viden.
Så hvis der er nogen, der er i tvivl om, at det her ækle fænomen
altså er kommet til Danmark, så håber jeg i hvert fald, at den vildfa‐
relse måtte være udredet nu. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
182654;Time;;Kl. 13:11
182689;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Uffe Elbæk.";Erling Bonnesen
182783;Time;;Kl. 13:11
182801;name_party;":
Det er jo ikke nogen overraskelse, at Dansk Folkepartis ordfører
synes, at de her fagområder er nogle, han ikke er særlig glad for,
altså det at diskutere køn og klasse og racisme og magtstrukturer.
Det er jo fuldstændig legitimt og fair, at man syntes, at det ikke er
noget, der er vigtigt at undersøge, når man kigger på et samfund,
altså hvordan kønsforskelle er, klasseforskelle, racismedynamikker
og magtstrukturer.
Men jeg har egentlig et spørgsmål til ordføreren, uagtet at ord‐
føreren er meget, meget uenig i, at det overhovedet skal være no‐
get, man beskæftiger sig med på universitetet. Er der reelt tale om
forskningsarbejde, hvor kvaliteten ikke er i orden? Kan ordføreren
dokumentere, at de navngivne forskere, der nu blev nævnt, og de
navngivne afdelinger, har en forskningskvalitet, der ikke er i orden?";Uffe Elbæk
183633;Time;;Kl. 13:12
183668;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
183691;Time;;Kl. 13:12
183718;name_party;":
Ja, det mener jeg man må sige med overvejende sandsynlighed. Den
danske SEXUS-undersøgelse viste, at 99,4 pct. af alle danskere har
en kønsidentitet, der faktisk er en afspejling af deres biologiske køn.
Alligevel er alle de her queer- og kønsforskere, og hvad ved jeg –
de er sikkert medlemmer af hr. Uffe Elbæks parti alle sammen –
optaget af at bevise det modsatte. Derfor må man bare sige, at det
rent empirisk er åbenlyst, at der er en skævhed.";Morten Messerschmidt
184179;Time;;Kl. 13:13
184214;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Erling Bonnesen
184241;Time;;Kl. 13:13
184259;name_party;":
Jeg ville håbe, at de var medlemmer alle sammen, for så kunne
det være, at vi kunne komme på stemmesedlen til sin tid. Men det
var ikke det, jeg spurgte om. (Morten Messerschmidt (DF): Jo, det
var). Jeg spurgte om, om der er noget faktuelt dokumenteret om
forskningskvaliteten, altså at de resultater, der kommer ud fra de her
afdelinger, ikke er i orden. Jeg spurgte ikke om, hvad ordføreren
sådan mener og synes. Men er der eksempler på forskningsresultater,
som ikke har været i orden, fra de her steder?";Uffe Elbæk
184778;Time;;Kl. 13:13
184813;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Erling Bonnesen
184870;Time;;Kl. 13:13
184897;name_party;":
Jamen der er jo multiple. Jeg har lige empirisk henvist til, hvad den
autoritative videnskab siger, samtidig med at der så på alle de der
kønsstudier er forskere, der forsøger at dokumentere det modsatte,
nemlig at køn er noget, man sådan vågner op med om morgenen og
tænker, at hvad føler jeg i dag. Det er selvfølgelig ikke videnskab.
Det er politik. Og det er derfor, at jeg henviser til, at så skal de
være medlemmer af hr. Uffe Elbæks parti. Jeg kan som nævnt også
henvise til Freias oppe i Aalborg, hvor en af de seneste publikatio‐
ner, jeg har set – den er fra februar i år – har overskriften »At
lave krusninger og bølger gennem feministisk vidensproduktion og
aktivisme«. Altså, alene det, at man sætter ordet feministisk på sit
forskningsresultat, altså vidensproduktionen, siger jo, at der er tale
om politik.";Morten Messerschmidt
185730;Time;;Kl. 13:14
185765;title_name;":
Hr. Stinus Lindgreen.";Erling Bonnesen
185798;Time;;Kl. 13:14
185821;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg er lidt forvirret, for mange af
de forskningsinstitutioner og forskningscentre, som ordfører nævner
her, har jo nogle navne, der kan lyde lidt sjove. Men er det antagel‐
sen, at fordi de har et navn, der handler om et felt, som ordføreren
nok ikke er fuldstændig inde i – jeg antager ikke, at ordføreren
har en grad i alle de her forskellige felter – så er det noget vås,
noget vrøvl, noget pseudovidenskab? Er det en grundantagelse, eller
er det noget, som ordføreren har et belæg for at sige? For det er
jo ret mange forskningsfelter. Jeg kan se, at ordførerne har været
inde at kigge på Science på KU og har set på, hvad de forskellige
forskningscentre så hedder der. Der er noget, der hedder Cosmic
Dawn Center. Hvad er det for noget? Det er noget vås, for det lyder
da af noget mærkeligt noget. Det er noget med OutLaws & Allies.
Hvad er det for noget? Det kender jeg ikke, så det må være noget
vås. Er det antagelsen, at fordi ordføreren ikke kender feltet, så er det
forkert?";Stinus Lindgreen
186855;Time;;Kl. 13:15
186890;title_name;":
Ordføreren.

29

det er ikke mit felt, så lyder et studie, der handler om migration og
endda avanceret migration som noget, der er relevant at kigge på. Vi
har jo folkevandringer. Det har vi haft til alle tider. Er det ikke et
relevant forskningsområde?";Erling Bonnesen
187155;Time;;Kl. 13:16
187190;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
187213;Time;;Kl. 13:16
187240;name_party;":
Jo, det er et uhyre relevant forskningsområde, og jeg gjorde mig
faktisk, inden jeg gik på talerstolen, lige den ulejlighed at søge på
Google: universitetsforskning, migration. Og de første mange resul‐
tater – jeg nåede ikke at komme ned til, at der skulle være noget
andet – viste, at migration var noget fantastisk positivt, hvilket jo er
helt barokt, i forhold til hvordan de fleste borgere efterhånden har
indset, at migration altså har nogle store negative skadevirkninger,
og i hvert fald ved, at der er et træk på 33 mia. kr. om året på
statskassen. Så der er jo en fuldstændig skævhed, som formodentlig
er styret af netop en politisk motivation, hvor man for sin metode
for forskningen vælger at definere tingene på en bestemt måde med
henblik på at få et bestemt resultat. Og det er politisk forskning.";Morten Messerschmidt
188064;Time;;Kl. 13:16
188099;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Erling Bonnesen
188128;Time;;Kl. 13:16
188147;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det står mere og mere klart, at ordføreren sy‐
nes, at forskning er politisk forskning, hvis ordføreren er uenig med
forskerne. Derfor vil jeg godt spørge igen, hvor det er, ordføreren på
de her områder ser, at det ikke er lødig forskning. Hvor er det, at
forskningen ikke er ordentlig? Ordføreren henviser til et procenttal
for, hvor mange der identificerer sig med det køn, de er født med, og
til en overskrift, men er der nogen reel kritik fra andre forskere om,
at den her forskning, der bliver bedrevet, ikke er rigtig forskning?";Astrid Carøe
188717;Time;;Kl. 13:17
188752;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
188775;Time;;Kl. 13:17
188786;Time;;Kl. 13:15
188813;name_party;":
Nej, antagelsen er, at på de områder, der handler om queer, køn og
alt det andet, jeg nævnede lige før, er der helt klart et frit dyrknings‐
felt for den socialisme og radikalisme, der i forvejen har sat sig på
universiteterne. Det er jo ikke bare et dansk fænomen, det er et vest‐
ligt fænomen. Altså, hele den her social justice theory er jo noget,
der er væltet ind over os fra USA inspireret af de franske tænkere,
som jeg nævnte før. Det betyder jo ikke, at man ikke, hvis man har
modstandskraften, rent faktisk kan bedrive ordentlig forskning inden
for de her felter. Men det betyder bare – hélas – at langt det meste
driver i en anden retning. Det er det, der er begrædeligt.";Morten Messerschmidt
189507;Time;;Kl. 13:15
189542;title_name;":
Hr. Stinus Lindgreen.";Erling Bonnesen
189592;name_party;":
Ja, det er der jo. Hvis ordføreren har fulgt med i den debat, der har
været forud for vores diskussion her i dag, vil hun jo vide, at der er
flere fra forskningsmiljøerne, som også har deltaget i debatten og har
bekræftet, at der er et problem. Nu er jeg jo jurist, og det er sådan
et lidt mere statisk felt måske, men jeg kan faktisk huske, at der
også der i min studietid (Pernille Skipper (EL) skærer en grimasse)
– hvad for noget, jeg er sgu jurist, nå, undskyld – var en diskussion
om, hvorvidt nogle af professorerne havde en mere politisk dagsor‐
den, når de skrev deres lærebøger bl.a. om strafferet. Derfor læste
jeg Knud Waaben i stedet for at læse Jørgen Vestergaard.";Morten Messerschmidt
190282;Time;;Kl. 13:18
190317;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Erling Bonnesen
190346;Time;;Kl. 13:18
190357;Time;;Kl. 13:15
190380;name_party;":
Men ordføreren nævnte også, så vidt jeg husker, advanced migration
studies som værende noget, der måtte være social justice theory og
dermed noget pseudovidenskab. Men uden at kende til området, for";Stinus Lindgreen
190599;name_party;":
Okay, ordføreren kommer så ikke med eksempler på, hvor det er,
den her forskning præcis går galt i byen. Det er, fordi ordføreren
synes, at feminisme i en overskrift f.eks. viser, at det er politisk
forskning. Men er forskning i politiske teorier som marxisme og

30

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

feminisme ikke også forskning, både hvis det går i en retning, der
bekræfter det her teorier, og hvis det går i en retning, der ikke
bekræfter dem? Er det ikke netop det, vi skal bruge forskningen til?";Astrid Carøe
191113;Time;;Kl. 13:18
191148;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
191171;Time;;Kl. 13:18
191198;name_party;":
Altså, forskning i marxisme burde jo på en eller anden måde høre
til under dommedagsforskning, tænker jeg. Feminisme – jo, det, der
kunne være interessant, var, hvis man kunne finde nogle rapporter
inden for feminismeforskning om, hvordan feminisme forskruer ho‐
vedet på folk f.eks. Jeg kan bare ikke finde det. Der må man sige,
at der er en meget, meget entydig vinkling i den måde, der bliver
forsket på.";Morten Messerschmidt
191617;Time;;Kl. 13:18
191652;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
191685;Time;;Kl. 13:18
191708;name_party;":
Det, jeg græmmede mig over og lavede ansigter af før, var – og nu
er jeg jo nemlig også jurist – at hr. Morten Messerschmidt forsøger
at fremstille det forskningsfelt som sådan mere eksakt, tror jeg var
ordet (Morten Messerschmidt (DF): Statisk), og det mener jeg i
øvrigt også er forkert, men det er mere sådan en fagdiskussion. Det
er måske også det, der er essensen her, for det er jo fagdiskussio‐
ner. Forskere er uenige. Men det lyder bare, som om hr. Morten
Messerschmidt synes, at det er dårlig forskning, hvis hr. Morten
Messerschmidt er uenig med størsteparten af forskerne på området.
Nu ved jeg ikke, om hr. Morten Messerschmidt har erkendt kli‐
maforandringerne, men det er også sådan rimelig mainstream inden
for klimaforskningen, at forandringerne er menneskeskabte. Så fordi
flertallet af klimaforskerne er enige om, at klimaforandringerne er
menneskeskabte, er det også dum forskning – eller hvordan skal det
forstås?";Pernille Skipper
192654;Time;;Kl. 13:19
192689;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
192712;Time;;Kl. 13:19
192739;name_party;":
Nej, det kan man ikke sige. Altså, der er masser af dum klimaforsk‐
ning, men der er også masser af begavet klimaforskning. Og det,
der er det gode ved klimaforskning, er, at det jo baserer sig på
naturvidenskabelige faktorer i det meste i modsætning til de teorier,
der understøtter folk, så de stemmer på Enhedslisten.

minisme, de kommer frem til noget andet om kønsforståelse, eller de
kommer frem til noget andet om migration end det, Dansk Folkepar‐
ti gerne vil have. Så er det jo ikke et spørgsmål om forskningsfrihed,
så er det ikke et spørgsmål om at sikre lødig forskning. Så er det
bare en politisk diskussion. Så lad os gå over i Udlændingeudvalget
eller Retsudvalget og tage de politiske diskussioner, hvor de hører
hjemme, i stedet for at prøve på at nedkøle folks forskningsfrihed.";Morten Messerschmidt
193548;Time;;Kl. 13:20
193583;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
193616;Time;;Kl. 13:20
193643;name_party;":
Undskyld, jeg troede, at spørgeren var færdig. Det var ikke for at
afbryde.
Nej, når jeg siger, at jeg bedre kan lide naturvidenskab, er det
selvfølgelig ikke sandt, i den forstand at mit hjerte jo bl.a. banker
for litteraturen. Jeg elsker Europas litteraturhistorie og dansk litte‐
raturhistorie. Det er også ved at læse, at man forstår, f.eks. hvor
skør Brandes var osv. Så på den måde tilegner man sig jo en bedre
forståelse af verden ved at dykke ned i de her områder.
Det, jeg mente før, var, at de naturvidenskabelige områder, som
jo bl.a. hr. Stinus Lindgreen excellerede i, inden han kom ind i
Folketinget her, alligevel er vanskeligere at politisere. Så der vil jeg
sige, at ja, der er meget skørt også i klimadebatten – det er jo hævet
over enhver tvivl, og det kan vi måske komme ind på en anden gang
– men der er dog alligevel mere fakta og naturvidenskab der, end der
f.eks. er i »hvad køn føler du du er her til morgen-debatten«.";Morten Messerschmidt
194598;Time;;Kl. 13:21
194633;title_name;":
Så er det Henrik Dahl.";Erling Bonnesen
194667;Time;;Kl. 13:21
194685;name_party;":
Jeg vil sige tak for en virkelig god ordførertale, og så vil jeg også
sige tak for at nævne social justice theory, som vi taler for lidt om
her i Folketinget. En af de ting, ordføreren ikke fik sagt, er, at der
jo er nogle principielle ting ved social justice theory, og den ene
er den antagelse, at når én teori fortrænger en anden teori, er det
magt, der får den nye teori ind: det er ikke rationalitet. Normalt er
videnskab jo bygget på, at det er rationalitet, der fortrænger de gamle
teorier og sætter de nye ind. Altså, Newtons rationalitet fortrænger
forgængernes rationalitet. Den anden ting er, at kvaliteten af det, der
bliver sagt, afhænger af, hvem der siger det, så vi ikke skal lave
generelle sandheder inden for forskning. Der er nogle sandheder for
mænd og nogle andre sandheder for kvinder osv. osv.
Kan ordføreren bekræfte, at det er den her bombe under viden‐
skaben, som er kernen i social justice theory?";Henrik Dahl
195622;Time;;Kl. 13:22
195633;Time;;Kl. 13:20
195668;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
195716;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
195749;Time;;Kl. 13:20
195772;name_party;":
Nu lyder det bare, som om hr. Morten Messerschmidt bedre kan lide
naturvidenskab end humanisme. (Morten Messerschmidt (DF): Ab‐
solut – nej, det er måske også ...). (Den fungerende formand (Erling
Bonnesen): Hov, hov!). (Morten Messerschmidt (DF): Jeg troede, at
hun var færdig). Okay, super, men så bliver det lige pludselig lidt
mere ærligt, ikke, for så er vi tilbage ved det, der er kernen, og
det er, at hr. Morten Messerschmidt er sur, når forskerne ikke er
enige med Dansk Folkeparti. De kommer frem til noget andet om fe‐";Pernille Skipper
196314;Time;;Kl. 13:22
196341;name_party;":
Man kan vel sige det på den måde, at i social justice theory er det
den enkelte, der definerer, altså det hele bliver normativt, hvorimod
vi normalt inden for den videnskabelige verden jo netop har arbejdet
med objektivitetskrav. Hvis vi havde ladet det normative styre, var vi
jo f.eks. aldrig endt med det heliocentriske verdensbillede, for så vil‐
le det jo have været kirken og den etablerede daværende magtelite,
som havde holdt fast i, at det var jorden, der var verdens centrum.
Jeg er rigtig glad for, at vi lod Newtons teorier, Giordano Brunos

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

teorier osv. vinde simpelt hen på rationalitetens og objektivitetens
præmis.";Morten Messerschmidt
197016;Time;;Kl. 13:23
197051;title_name;":
Hr. Henrik Dahl frafalder, og så siger vi tak til ordføreren. Der
er ikke flere korte bemærkninger. Og så kan vi gå videre til SF's
ordfører, og det er fru Astrid Carøe.";Erling Bonnesen
197232;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
197262;name_party;":
Tak for det. I Danmark bliver der bedrevet rigtig meget vigtig
forskning. Det er en hjørnesten i vores demokrati, og derfor skal
forskning selvfølgelig være objektiv og leve op til nogle strenge
kvalitetskrav. Derfor har vi også nogle velfungerende systemer, som
sikrer kvaliteten og forskningspraksissen. Det sker bl.a. igennem
en fagfællebedømmelse, der løbende skaber en dialog om metoder,
argumenter og resultater blandt forskere, der har kompetencerne til
at vurdere og kritisere. Det synes jeg giver rigtig god mening.
Vores helt klare kommentar i SF til den her debat er, at det først
og fremmest er afgørende ikke at bryde med armslængdeprincippet,
og at hvis der er udfordringer udeomkring, er det et ledelsesansvar
og ikke et politisk ansvar. Selvfølgelig må forskningsmiljøer aldrig
blive ekskluderende eller udskammende, men det er som sagt et
ledelsesansvar at forhindre det. Det er i demokratiets interesse, at
vi har forskningsfrihed, og den frihed skal ikke angribes, hverken
af forskningsmiljøerne selv eller af os politikere, fordi der er noget,
man ikke bryder sig om. Selvfølgelig skal vi kunne stille spørgsmål
til forskningen, og forskerne skal kunne forholde sig til kritik. Derfor
skal de heller ikke være pakket ind i vat. Men jeg bliver, ligesom
ordføreren for Venstre, ærlig talt ret bekymret for, at de her meget
heftige debatter påvirker forskernes lyst til at deltage i den offentlige
debat. Altså, Dansk Magisterforening har fundet ud af, at hver sjette
oplever udskamning og dermed ikke har lyst til at deltage, og det
synes jeg egentlig også debatten i dag viser, når man fremhæver
specifikke forskere ved navn og specifikke små forskningsfakulteter.
Det synes jeg er ærgerligt. Jeg synes, debatten skal handle om, om vi
har et forskningsmiljø, der sikrer, at vi har fri forskning.
Som politikere er det ikke vores job at kalde forskningsresultater
eller -områder ud, som vi ikke kan lide. I SF vil vi gøre, hvad vi kan,
for at sikre forskningsfriheden i Danmark, for det er altså en forud‐
sætning for et oplyst og demokratisk samfund. Det kræver et ansvar
hos ledelserne for at sikre, at al forskning og kritik af forskningen
er velkommen, og det kræver et ansvar hos os politikere i forhold
til ikke at ville begrænse, udpege eller forsøge at gemme forskning
væk, som vi ikke bryder os om. Vi har lavet en vedtagelsestekst
sammen med Radikale Venstre og Enhedslisten, som ordføreren for
Radikale Venstre vil læse op om et øjeblik.";Astrid Carøe
199740;Time;;Kl. 13:26
199775;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt, der har ønsket en kort bemærkning, og
det er hr. Henrik Dahl.";Erling Bonnesen
199879;Time;;Kl. 13:26
199897;name_party;":
Tak for talen, som jeg desværre ikke synes forholder sig til det,
som er kernen i denne diskussion – eller en af kernerne, for en af
kernerne er jo den akademiske selvregulering, som ministeren også
var inde på. Det, vi diskuterer, er jo, at der ikke er nogen garanti
for, at selvreguleringen altid virker. Selvreguleringen kan køre af
sporet, sådan at kritiske spørgsmål, som burde besvares, forbliver
ubesvarede. Og det, som forslaget til vedtagelse siger, er, at når det

31

sker, at selvreguleringen kører af sporet, forventer vi, at der er nogle
ledelser, der får den tilbage på skinnerne.
Anerkender ordføreren ikke, at selvreguleringen kan køre af spo‐
ret, og at der så må gøres noget? For vi kan ikke acceptere, at
selvreguleringen kører af sporet.";Henrik Dahl
200667;Time;;Kl. 13:27
200702;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
200725;Time;;Kl. 13:27
200744;name_party;":
Selvfølgelig, og det er derfor enormt vigtigt, at ledelserne tager et
ansvar for at sikre det her. Grunden til, at jeg synes, man rammer lidt
ved siden af med det forslag til vedtagelse, som et flertal har skrevet,
er, at man lidt implicit siger, at der er nogle ting, der er skæve. Og
undersøgelser fra DM viser jo f.eks., at på det her område er der
faktisk ikke de store problemer, og så synes jeg, det er underligt at
sende et signal om, at det er der.";Astrid Carøe
201212;Time;;Kl. 13:27
201247;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Erling Bonnesen
201275;Time;;Kl. 13:27
201293;name_party;":
Jeg synes, det er lidt komisk, og jeg synes, det minder om invasio‐
nen af Irak, når venstrefløjen bliver ved med at sige, at der ikke er
noget problem, selv om kampvognene ruller i baggrunden. Men det
må venstrefløjen jo selvfølgelig selv om.
Men det, jeg vil spørge om, er om en anden kerne i kritikken –
det er jo en kritik af selve den grundlæggende måde, videnskaben
fungerer på, hvor der er dele af forskningen, som er begyndt at sige,
at det ikke er rationaliteten, der presser dårlige idéer ud og sætter
nye idéer ind, men at det er en magt. Det er jo forkert, for hvis
det var sandt, havde vi jo stadig væk et verdensbillede med jorden
i centrum, men det her med at lægge en bombe under selve den
videnskabelige måde at arbejde på, er det ikke et problem?";Henrik Dahl
202069;Time;;Kl. 13:28
202104;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
202127;Time;;Kl. 13:28
202146;name_party;":
Det er et problem, hvis forskningen ikke er ordentlig, og det er jo
også derfor, vi har nogle systemer, der gør, at forskningen bliver
kigget efter i sømmene. Og det er også vigtigt, at man svarer på den
kritik, man bliver udsat for, og at man i forskningsmiljøerne sikrer
det system. Det skal vi selvfølgelig fortsætte med, men jeg vil ikke
blande mig i, præcis hvilke teorier man bruger, for det synes jeg
faktisk ikke jeg skal som politiker.";Astrid Carøe
202602;Time;;Kl. 13:28
202637;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
202684;Time;;Kl. 13:28
202711;name_party;":
Fru Astrid Carøe spurgte før henvendt til mig, om jeg kunne nævne
nogen i universitetsverdenen, som delte hr. Henrik Dahls og mit
synspunkt. Jeg kunne ikke lige huske navnet, men det har jeg nu
fundet, nemlig Marianne Stidsen fra Københavns Universitet, som
jo har blandet sig i debatten og bl.a. har gjort gældende i Politiken,
at truslen mod den frie forskning er reel, og at det vel at mærke
ikke er hr. Henrik Dahl og mig, men netop dem, som vi anviser

32

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

som problemet, som hun også anser som problemet. Anerkender fru
Astrid Carøe, at der altså er folk i det danske akademiske miljø, bl.a.
på Københavns Universitet, som kan genkende den kritik, som hr.
Henrik Dahl og undertegnede er eksponenter for?";Morten Messerschmidt
203465;Time;;Kl. 13:29
203500;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
203523;Time;;Kl. 13:29
203542;name_party;":
Ja, det var godt, at der var et eksempel på det. Det synes jeg er helt
fair. Man kan være uenig, og det, der jo netop også er essensen i det
her, er, at det skal man have mulighed for at være, og at man ikke
skal sætte begrænsninger for forskningsområder, man ikke bryder
sig om. Det, jeg bare siger, er, at den undersøgelse, der er fra DM
f.eks., ikke viser det her, og at jeg ikke kan se, hvor det er, man ikke
har mulighed for kritisere den forskning, der bliver lavet på de her
områder.";Astrid Carøe
204044;Time;;Kl. 13:29
204079;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt frafalder. Så siger vi tak til ordføreren.
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så kan vi gå videre til Radika‐
le Venstres ordfører, og det er hr. Stinus Lindgreen.";Erling Bonnesen
204282;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
204316;name_party;":
Tak, formand. Jeg har set rigtig meget frem til denne forespørgsels‐
debat. Forskningspolitik fylder jo alt for lidt i den offentlige debat,
så det her er da en kærkommen lejlighed til at få sat fokus på
denne vigtige dagsorden. Når det er sagt, synes jeg ikke, at det kun
har været kønt at se de angreb, der er blevet rettet imod bestemte
forskningsmiljøer, og jeg håber, at vi her i salen kan få en lidt mere
konstruktiv og nysgerrig dialog.
Vi skal diskutere, om der er overdreven aktivisme i visse forsk‐
ningsmiljøer, som fører til dårlig videnskab, og om det kalder på
handling fra ministerens side, må man formode, for at undersøge
problemets omfang. Jeg kan derfor starte med at sige, at jeg ikke an‐
erkender forespørgernes præmis. Jeg mener, at store dele af debatten
her lider under en sammenblanding af begreber. Jeg er i den heldige
situation, at jeg ud over at have læst talrige debatindlæg og lignende
fra de to forespørgerr også er den lykkelige ejer af hr. Henrik Dahls
velbeskrevne bog om identitetspolitik fra sidste år. Der findes masser
af eksempler på debatter, som jeg også ryster på hovedet over. Jeg
mener, at alt skal kunne diskuteres. Idéer skal udfordres og brydes.
Vi må ikke lukke ned for den frie tanke og slet ikke på universiteter‐
ne.
Men det, denne debat handler om, er forskning – ikke debatind‐
læg, ikke strømninger i samfundet, ikke aktivistiske grupper. Nej,
spørgsmålet er, om der er et problem med forskningsfelter, der har
ofret de videnskabelige dyder og bedriver politik forklædt som vi‐
denskab, og om dette er et voksende problem, der undergraver vores
universiteter.
Jeg kommer som bekendt selv fra en klassisk positivistisk bag‐
grund inden for naturvidenskaben. Jeg er vokset op med og har
brugt det meste af mit liv på tal, objektivitet, statistik og den slags
herligheder. Jeg abonnerer ikke på idéen om, at alt er relativt. Nej,
der skal være videnskabelige standarder uanset ens genstandsfelt.
Det gælder også inden for de områder, som de to forespørgere frem‐
hæver, men jeg har endnu til gode at se evidens for, at det ikke er
tilfældet. Jeg mener også, at de to ordførere desværre overser nogle
helt basale ting omkring universiteternes rolle i samfundet. De skal
naturligvis producere forskning af højeste kvalitet, men det er jo ikke

deres eneste rolle. De skal indgå i et samspil med samfundet, de skal
tilskynde medarbejderne til at deltage i den offentlige debat. Univer‐
siteterne har alle dage været aktive deltagere i debatten, kritiseret det
bestående og udfordret vores verdenssyn, og det skal de blive ved
med.
Jeg begyndte selv at blande mig i den offentlige debat, da jeg var
i gang med min ph.d., og det skete som reaktion på dårlig forskning,
nemlig det såkaldte intelligent design, der bare er god gammeldags
kreationisme med et tyndt fernis af videnskabelig jargon, og jeg har
lige siden gentaget, hver eneste gang jeg har fået lejlighed til det, at
forskere i mine øjne har en pligt til at blande sig i debatten. Vi har
alle været med til at finansiere deres uddannelser, og deres viden bør
derfor komme i spil og kvalificere debatten – og det skal vi opfordre
til herindefra.
Nu kender jeg jo hr. Henrik Dahl ganske godt fra forhandlinger
om forskningsreserven, og jeg ved, at hr. Henrik Dahl og jeg er
enige om og brænder for den frie forskning. Derfor undrer det mig
lidt, at begge ordførere her agerer på en måde, der – tilsigtet eller
ej – risikerer at undergrave netop forskningsfriheden i Danmark.
Når hele felter udskammes, og når forskningen latterliggøres på et,
mener jeg, karikeret grundlag, har det altså konsekvenser, ligesom
det naturligvis ikke er helt uskyldigt at bede ministeren om en eller
anden form for handling. Det bliver set og hørt ude i miljøerne.
Jeg mener, at vores fremmeste opgave herinde er at sikre forsk‐
ningsfriheden, at sikre universiteternes autonomi og ret til selv at
vælge deres forskningsfelter, at sikre ledelserne de rette værktøjer
til at håndtere den dårlige forskning, der ganske givet forekommer.
Jeg har ingen grund til at hævde, at der er problemer på den front.
Der findes dårlig forskning, der findes fejlslagne teorier, der findes
fejlbehæftede artikler. Det gælder inden for alle felter, og det vil
altid være tilfældet. Det er jo derfor, man inden for forskningen har
et system med fagfællekritik, der skal sikre kvaliteten og forbedre
forskningen. Alle aktive forskere ved, at en stor del af arbejdet
består i at kritisere og blive kritiseret. De felter, der ofte fremhæves i
denne debat, er ikke anderledes, og jeg har endnu ikke set belæg for,
at det skulle være tilfældet. Der er ganske ofte tale om grupper, der
får endda store bevillinger fra både danske og internationale fonde,
og som samarbejder med velrenommerede grupper i hele verden.
Vi skal passe utrolig meget på ikke at udskamme forskning, fordi
den kommer med ubekvemme sandheder, for hvor stopper det? Er
trafikforskning aktivistisk, hvis den påviser en sammenhæng mellem
hastighed og ulykker? Er klimaforskning aktivistisk, når den påviser
en sammenhæng mellem menneskelig aktivitet og stigende tempera‐
turer? Og må en forsker udtale sig politisk, hvis vedkommendes
forskning har ført til viden, der påvirker vedkommendes holdning til
politiske spørgsmål? Universiteterne udfylder en utrolig vigtig rolle
i samfundet, og vi skal være glade for, at de er aktive deltagere og
ikke bare passive observatører. Det gavner os alle.
Til slut vil jeg gerne læse en vedtagelsestekst op, som indtil
videre har opbakning fra RV, SF, Enhedslisten, Alternativet og Uffe";Stinus Lindgreen
209887;name_party;":
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at universiteterne har til opgave at drive
forskning på højeste internationale niveau, at leve i vekselvirkning
med samfundet og at tilskynde medarbejdere til at deltage i den
offentlige debat. Universiteternes rolle er vidensgenererende, kritisk
tænkende og oplysende, og universiteterne er derfor både deskripti‐
ve, fortolkende og normative.
Folketinget skal sikre de nødvendige rammer for, at universiteter‐
ne kan leve op til deres formål, herunder særlig at sikre forskningsog ytringsfriheden og friheden til, at universiteterne kan udpege
relevante fagområder.

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

Folketinget bemærker, at videnskab er selvregulerende, og at det
er op til de faglige miljøer at debattere ny forskning og nye ideer.
Faglige tvister afgøres ikke politisk.
Folketinget skal sikre, at universiteterne fortsat har de nødvendi‐
ge redskaber til at beskytte fagligheden.
Folketinget skal ikke definere, hvad der er god videnskab, rele‐
vante fagområder eller passende metoder. Folketingets medlemmer
kan naturligvis deltage i den åbne debat på lige fod med alle andre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 138).
Tak for ordet.";Elbæk
211082;Time;;Kl. 13:36
211117;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i den videre behand‐
ling af sagen. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra
hr. Henrik Dahl.";Erling Bonnesen
211287;Time;33;Kl. 13:36
211302;Time;;Kl. 13:38
211320;name_party;":
Men det, som professor Qvortrup siger i sin kritik, er jo, at der findes
forskning i dag ved danske universiteter, som er ramt af nogle meget
dybe problemer. Det ene problem, som han nævner, er, at man er
holdt op med at have sandhed som ideal. Vi ved jo godt, at man ikke
kan nå sandheden, men sandheden er jo et ideal, man kan stræbe
efter, selv om man ikke kan nå det.
Den anden ting er at kunne producere generelle resultater, altså
at man afviser muligheden for generelle resultater. Det er jo grund‐
læggende metodeproblemer, som jeg udfordrer, fordi det betyder, at
videnskab ikke kan lade sig gøre. Er det ikke et problem, at sådan
noget findes?";Henrik Dahl
211985;Time;;Kl. 13:39
212020;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
212043;Time;;Kl. 13:39
212061;name_party;":
Tak for en spændende tale, og tak for en spændende vedtagelses‐
tekst. Jeg er selvfølgelig glad for at høre, at ordføreren har læst min
bog, som jeg vist ovenikøbet har signeret: men når ordføreren har
læst bogen, ved ordføreren jo også, at diskussionen ikke drejer sig
om teori – den drejer sig om metode. Det, der bliver kritiseret, er
metode, og det, som der navnlig bliver kritiseret, er, at selvregulering
kan køre af sporet, fordi dårlig forskning også bliver institutionali‐
seret. Begrebet peer review betyder jo: bedømmelse af ligemænd.
Og det vil sige, at ligemændene til dårlige forskere er andre dårlige
forskere – det er jo det, der ligger i udtrykket ligemænd. Og derfor
synes jeg, at udtalelsen rammer ved siden af.
For der er jo masser af kritik af institutionaliseret bedømmelse,
der kører af sporet. Den kommer fra Marianne Stidsen: og den kom
i Berlingske Tidende – i weekenden tror jeg det var – fra professor
Lars Qvortrup. Der har været Nikolai Foss, som også har kritiseret
de her ting. Der er kritik indenfor miljøerne.
Så hvad skal man gøre, når selvreguleringen kører af sporet?";Henrik Dahl
213177;Time;;Kl. 13:37
213212;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
213235;Time;;Kl. 13:37
213258;name_party;":
Tak for det. Henrik Dahl peger på, at løsningen ligger lige for. Den
faglige kritik, den videnskabelige kritik fungerer jo. Jeg har intet
belæg for at sige, at det her ikke fungerer, at systemet er knækket
sammen. Der er kritik, der skal være kritik.
Hvis vi går tilbage til 1980'erne, var der også voldsomme idéer
om, hvordan man skulle tænke inden for humaniora og samfundsvi‐
denskab. Det førte til nogle interessante tanker, og meget af det er jo
droppet igen. Det er sådan, videnskab er. Nogle gange kører man ud
af et sidespor, og det viser sig, at det hører ingen steder hjemme, og
så opgiver man det.
Ender noget af det, der foregår i dag, i et blindspor? Sandsynlig‐
vis. Sådan er forskning også. Bliver noget af det brugbart om flere
år? Sandsynligvis. Men det er ikke op til mig eller hr. Henrik Dahl at
definere det. Det mener jeg bør ligge og kan ligge og skal ligge ude i
de faglige miljøer.";Stinus Lindgreen
214175;Time;;Kl. 13:38
214210;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Erling Bonnesen
214251;name_party;":
Der findes dårlige fagområder, der findes dårlige forskere – det er
et faktum, og det skal kritiseres. Det vil også forsvinde med tiden,
det har jeg al grund til at tro. Det skal selvfølgelig bringes frem.
Jeg vil ikke forsvare alle forskere, alle forskningsmiljøer og alle
forskningsfelter i verden – det kan jeg ikke, og det skal jeg ikke. Jeg
mener bare ikke, det er vores opgave. Og man skal passe voldsomt
meget på, at man ikke kommer til at gå over en grænse, hvor man
kommer til at udskamme noget, som faktisk er velfungerende, god,
brugbar forskning, fordi det på en eller anden måde rammer noget,
man ikke bryder sig om. Det er den bekymring, jeg har.";Stinus Lindgreen
214923;Time;;Kl. 13:39
214958;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
215010;Time;;Kl. 13:39
215037;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke forvente, at hr. Stinus Lindgreen kan forholde
sig til alle forskningsmiljøer i verden – jeg vil begrænse mig til Dan‐
mark. Og jeg vil bede hr. Stinus Lindgreen om at reflektere over den
episode, vi så for nylig, i forbindelse med professor Wæver, som jeg
faktisk tror er en internationalt anerkendt fredsforsker, men som lige
pludselig fra universitetsside blev beskyldt for at være racist, fordi
han især har beskæftiget sig med fejlslagne stater og borgerkrige, og
dem er der jo altså bare flest af i Afrika.
Er det ikke et meget godt eksempel på, at der er en politisk drevet
tendens i nogle forskningsmiljøer imod det faglige?";Morten Messerschmidt
215702;Time;;Kl. 13:40
215737;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
215760;Time;;Kl. 13:40
215783;name_party;":
Det er i hvert fald et eksempel på, at en forsker er blevet udsat for
urimelig kritik, som jo også er blevet håndteret. Den sag kender jeg
selvfølgelig også, og jeg synes også, at kritikken var fuldstændig
forfejlet: og den blev imødegået ved en lang artikel af Ole Wæver
selv. Min klare overbevisning er, efter at jeg har hørt, hvad Ole
Wæver siger, at han jo heller ikke er enig i den kritik, der bliver rejst
fra de to ordføreres side. Han vil ikke bruges som spydspids for en
kritik af det her som et generelt problem.
I ordførernes kronik tilbage fra marts måned nævnes Ole Wæver
og Eske Willerslev som to eksempler på forskere, der er udsat for
uberettiget kritik for racisme. Det er korrekt.

34

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

Nu kender jeg Eske Willerlslev ret godt. Historien er jo der, at
han blev udsat for en kritik, og at han var uenig i kritikken. Men
han mener jo, at det var helt fair, at kritikken blev rejst. Studenterne
skal have lov til at rejse kritik. Den førte så ingen steder hen, fordi
studenterne ikke kunne dokumentere, at der overhovedet var et pro‐
blem. Men man skal bare passe på, at man ikke bruger folk i en
kamp, som man i hvert fald ikke kan bruge dem i.";Stinus Lindgreen
216987;Time;;Kl. 13:41
217022;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
217059;Time;;Kl. 13:41
217086;name_party;":
Det her er jo en diskussion, der også foregår i andre vestlige lande,
bl.a. i Storbritannien, hvor Gavin Williamson, den britiske undervis‐
ningsminister, har fundet problemerne så alvorlige, bl.a. fordi 26 pct.
at de studerende på King's University fandt, at vold var et passende
redskab at bruge over for folk, der kom med hatespeech, og som så
selvfølgelig selv har retten til at definere, hvad hatespeech er.
Kunne hr. Stinus Lindgreen ikke frygte, at det, som bl.a. Willia‐
msons rapport fra Storbritannien beskriver af meget, meget alvorlige
forhold, kunne være fremtiden for Danmark, hvis vi ikke gør noget,
som jo altså netop er det, hr. Henrik Dahl og jeg ønsker at gøre i
dag?";Morten Messerschmidt
217784;Time;;Kl. 13:42
217819;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
217842;Time;;Kl. 13:42
217865;name_party;":
Hvis der er et problem, skal man gribe ind. Jeg har ikke set belæg
for, at der er et problem. Jeg kender desværre ikke rapporten fra
Storbritannien så godt – beklager – jeg vil gerne læse den bagefter.
Men jeg kan jo se, at debatten kører i mange lande. Men bare fordi
andre lande laver en fejlagtig tilgang til det her, betyder det ikke, at
vi skal kopiere det i Danmark.
I Frankrig, som er blevet nævnt af bl.a. hr. Henrik Dahl, har man
jo taget tilsvarende skridt. Det er også blevet kritiseret vidt og bredt i
de akademiske miljøer, og den kritik mener jeg er berettiget. Og det
er jo den samme kritik, der er rejst herhjemme.
Men, selvfølgelig, hvis de tal, hr. Morten Messerschmidt frem‐
lægger her med, at så mange mener, at vold er en gyldig måde at
håndtere problemer på, så er det selvfølgelig ikke noget, vi står bag.
Men om det er et forskningsmæssigt problem, kan jeg simpelt hen
ikke udtale mig om – det har jeg ikke grundlag for.";Stinus Lindgreen
218821;Time;;Kl. 13:42
218856;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så går vi videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru Pernille
Skipper.";Erling Bonnesen
219014;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
219048;name_party;":
Jeg kommer efter hr. Stinus Lindgreen hver gang, så jeg skal have
10 sekunders ekstra taletid, fordi jeg altid kommer efter ham og først
skal sænke pulten!
Tak, formand. Og jeg skulle lige til at sige tak for at rejse debat‐
ten, men det mener jeg faktisk ikke i dag – det var en refleks. Jeg
synes, at den diskussion, som har floreret i nogle medier, og som
vi også har her i dag, faktisk er et grundlæggende problem for forsk‐
ningsfriheden og for ytringsfriheden og dermed jo også for noget

meget basalt i vores demokrati. For min konklusion efter en rum
tids debat må være, at det, der grundlæggende er problemet, er, at
ordførere fra Liberal Alliance og Dansk Folkeparti – og nu desværre
også med tilslutning fra regeringspartiet Socialdemokraterne og fra
andre – er politisk uenige med nogle forskere og så har gjort det til
et spørgsmål om, at de driver ulødig forskning eller presser andre
forskere.
Altså, man bliver nødt til i den her debat at starte med at anerken‐
de, at alle har ret til at kritisere forskning, det har alle, men vi står
også i magtens centrum i dag, og det betyder noget. Og det har en
kølnende effekt på forskeres lyst til at forske i bestemte temaer og
på deres lyst til at formidle deres forskningsresultater, når man på
den måde udøver et indirekte politisk pres. Jeg kommer tilbage til,
hvorfor jeg mener, at det er det.
Jeg synes, at det pres kommer indirekte, fordi vi i mange år
har overført flere og flere midler til strategiske forskningsmidler og
mindre til basisforskning, og det betyder, at der bliver skruet bare en
lille smule tættere på forskningen – en politisk styring – hvert evigt
eneste år. Samtidig ser vi også en stigning i krav om privat medfi‐
nansiering og styring af temaer, og vi har endda set eksempler på
pres på at få ændret konklusioner inden for forskningsverdenen fra
private kapitalinteresser. Og alt det er jo med til at sætte en bestemt
dagsorden, ligesom det har en kølende effekt i forhold til forskeres
deltagelse i den offentlige debat – det gælder i øvrigt for vores
alle sammens deltagelse i den offentlige debat – hvis man pludselig
bliver mødt af en meget, meget hård konkret individuel kritik fra
magthavere. Og det er ikke, fordi man ikke har ytringsfrihed som
magthaver, det har man, men man skal tænke over sin særlige status,
mener jeg. Det har man i øvrigt også ret til at være uenig i, vil jeg
sige, før der er nogen, der sætter spørgsmålstegn ved det.
Jeg synes, at den her trussel om at ville igangsætte en oprydning
på universiteterne er ret beskæmmende, og det er i virkeligheden
den sætning, der mest indkapsler, hvorfor jeg synes, den her debat
er så ødelæggende. Men ministerens udtalelser er – fordi ministeren
har den position, ministeren har – nærmest værre, for der har vores
forskningsminister sagt, at hvis vi politikere ikke skal blande os,
skal de heller ikke bedrive aktivisme og politik med deres forskning,
altså med en underliggende trussel om, at ministeren kunne finde
på at gå i gang med at blande sig, så vi ikke bare har den helt
legitime debat om forskningsresultater, eller at man som politisk
parti udvælger, hvad for nogle forskningsresultater man har lyst til at
bruge, og hvad for nogle man ikke har lyst til at bruge, hvilket også
er legitimt.
Altså, klimaforandringsbenægtere bliver udfordret af deres fag‐
fæller – det er meget naturligt, at der er nogle ting, som mere eller
mindre er en præmis inden for et bestemt forskningsmiljø. Der har
inden for den økonomiske forskning i mange år været en meget
mainstream tilgang, som jeg personligt og mit parti har været meget
uenige i, fordi det har været en meget enøjet tilgang til økonomisk
politik, som om det var en form for naturgivne effekter. Det er vi
ikke i gang med at forsøge at ændre på politisk, men det er der
andre forskere, nye kritisk tænkende studerende, som udfordrer. Det
er sådan, det foregår: det er sådan, det skal foregå. Det er ikke noget,
vi skal gå i gang med at styre politisk.
Det er ikke en krænkelse af hr. Morten Messerschmidt, at jeg
ikke er enig med ham, og at jeg siger det højt. Det er ikke en kræn‐
kelse af Jyllands-Postens ret til at trykke Muhammedtegningerne, at
jeg siger, at jeg synes, det var fjollet gjort. Det er ikke en krænkelse
af forskningsfriheden at blive bedømt eller kritiseret af fagfæller. Og
det er jo det, der er essensen. Og så er vi tilbage ved, at det, som
Liberal Alliance og Dansk Folkeparti er sure over, er, at der er nogle
forskere, de er uenige med. Det er fair nok: så lad os tage den debat.

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Pernille Skipper
223616;Time;;Kl. 13:48
223651;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Morten Messer‐
schmidt.";Erling Bonnesen
223736;Time;;Kl. 13:48
223763;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er meget overrasket over, hvordan fru Pernil‐
le Skipper kan vide, om jeg er krænket eller ej. Jeg troede, at hele
princippet for Enhedslistens tænkning var, at krænkelsesbegrebet var
noget, modtageren skulle definere, men det kan være, at man endnu
ikke har fået helt styr på sin dogmatik.
Altså, når nu fru Pernille Skipper spørger til specifikke forsk‐
ningsområder, kunne jeg også tænke mig at spørge tilbage – specifikt
inden for migrationsstudier, hvor jeg jo i hvert fald mindes, at igen‐
nem lang, lang tid var det universiteternes linje, at migration var
godt, at islam var en fredens religion, og at det kun ville føre til
en stor lyksalighed, samtidig med at man kunne se ROCKWOOL
Fonden og andre sådan seriøse private forskningsenheder påpege
problemerne op igennem 1990'erne og 00'erne.
Nu fik vi så her for et års tid siden en ny bog fra tre forskere –
Yvonne Mørck, Bo Wagner Sørensen og Sofie Danneskiold-Samsøe
– som faktisk dokumenterer, hvordan der i migrationsforskningen
er omfattende problemer med, at forskere lukker øjnene for f.eks.
den kulturelle faktor. Så det, jeg bare vil høre, er: Hvad mener fru
Pernille Skipper om det bidrag til forskningen? Gør det, at hun
måske vil genoverveje sine synspunkter?";Morten Messerschmidt
225032;Time;;Kl. 13:49
225067;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
225090;Time;;Kl. 13:49
225113;name_party;":
Det er ikke et bidrag til forskningen, jeg har læst. Det kan jo godt
være, at jeg er uenig, og det kan også være, at der er god grund til,
at jeg er uenig, eller dårlig grund til, at jeg er uenig. Det er jo hele
pointen – lad os tage den diskussion. Altså, hvis det er det konkrete
forskningsbidrag, som hr. Morten Messerschmidt gerne vil diskutere,
så synes jeg da, vi skal indkalde til en forespørgselsdebat om det, og
så vil jeg gerne læse det, men det er ikke det, vi står her med.
Vi står her, fordi hr. Morten Messerschmidt og Liberal Alliance
ønsker at handle på og få ryddet op på universiteterne. Jeg vil ikke
modsætte mig, at de forskere, som hr. Morten Messerschmidt henvi‐
ser til nu, er i deres fulde ret og sikkert også fagfællebedømt og alt
muligt andet, men derfor kan jeg godt være uenig med dem.";Pernille Skipper
225938;Time;"35

ne i migrationsforskningen. Eller skal der flere forskningsresultater
til, før den migrationsforskning, der er grundlaget for Enhedslistens
migrationspolitik, måske kan blive revideret?";Kl. 13:50
226139;Time;;Kl. 13:51
226174;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
226197;Time;;Kl. 13:51
226220;name_party;":
Pointen er jo, at ja, der hele tiden er kritik af andre forskere inden
for forskellige miljøer: det er der hele tiden, og det foregår konstant
– heldigvis – men det skal da ikke føre til, at vi fra politisk hold går
i gang med at true med at rydde op inden for bestemte forskningsfel‐
ter.";Pernille Skipper
226521;Time;;Kl. 13:51
226556;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk.";Erling Bonnesen
226593;Time;;Kl. 13:51
226611;name_party;":
Allerførst vil jeg sige rigtig, rigtig mange gange tak for en god tale.
Så vil jeg måske sådan flytte fokus lidt et andet sted hen, for vi
har hørt fra både DF og LA, at den her dagsorden også folder sig
ud i Europa etc. etc. Så fik jeg lyst til at spørge Enhedslisten, om
Enhedslisten ser den her debat, vi har i dag, som et udtryk for, hvad
vi ser ude i Europa. Ikke de eksempler, som Dansk Folkeparti og
LA kommer med, men de eksempler, vi ser i Polen og i Ungarn,
hvor man kan se, at nationalkonservative kræfter sætter ind med
kritik over for flygtninge, over for feminister, over for lgbt-grupper.
Man går direkte ind og går efter de her studier på universiteterne,
og i Ungarn har man ligefrem forsøgt at lukke universiteter. Er der
en kobling mellem den debat, vi har her, og det, der foregår ude i
Europa?";Uffe Elbæk
227437;Time;;Kl. 13:52
227472;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
227495;Time;;Kl. 13:52
227518;name_party;":
Nu vil jeg skynde mig at sige her, at jeg ikke tror, der er nogen
her, der ønsker at lukke specifikke universiteter. Det tror jeg ikke.
Men der er ikke nogen tvivl om, at der er en tendens til, at nogle
bestemte politiske holdninger også svømmer ind fra politisk hold
i forskningsmiljøer og enten direkte eller indirekte er med til at
forsøge at påvirke dem i en i deres optik rigtig retning. Det ser vi nu
her, det ser man i grellere grad i andre lande.";Pernille Skipper
227984;Time;;Kl. 13:53
228019;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
228056;Time;;Kl. 13:50
228083;name_party;":
Det var bare, fordi fru Pernille Skipper lige før sagde, at når jeg var
uenig i den forskning, der bliver bedrevet på universiteterne, er det,
fordi jeg politisk var uenig i den. Nu har vi så nogle forskere, der
rent metodisk siger, at store dele af den forskning ikke lever op til
sådan almene principper inden for akademia. Jeg ved godt, at det er
sådan en toleddet diskussion, hvor der er selve grundforskningen i,
om migration er godt eller ej, og så er der forskningen i migrations‐
forskningen.
Nu vil jeg så pege på et forskningsresultat, der viser, at der altså
er fejl i migrationsforskningen, og så vil jeg bare høre, om det gør, at
fru Pernille Skipper vil overveje måske at gøre noget ved præmisser‐";Morten Messerschmidt
228831;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Erling Bonnesen
228858;Time;;Kl. 13:53
228876;name_party;":
Det, jeg oplever, når jeg kigger ud i Europa, er, at hele den radi‐
kaliserede nationalkonservative strømning går efter dels specifikke
grupper i befolkningen, dels specifikke forskningsmiljøer og forske‐
re på universitetet. Nogle steder går man efter afdelinger. I Ungarn
har man set, at man decideret har lukket et universitet. Det, jeg så
spørger ind til, er, om Enhedslisten ser, at der er en spejling af den
debat, vi oplever her i salen i dag?

36

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Uffe Elbæk
229376;Time;;Kl. 13:53
229411;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
229434;Time;;Kl. 13:53
229457;name_party;":
Jeg prøvede at sige ja, men med det forbehold, at tingene ser værre
ud i andre lande. Jeg vil meget nødig – også fordi jeg kender de
herrer her – tages til indtægt for at sige, at der er nogen her, der
forsøger at lukke universiteter. Det er der ikke. Men der er ikke
nogen tvivl om, at der er en tendens til, at man også politisk bruger
politiske magtpositioner til at gå efter dem, man er politisk uenig
med. Jeg mener, at den her debat om forskningsfriheden i Danmark
og truslen om at indskrænke forskningsfriheden ikke mindst, er en
del af den meget, meget uheldige udvikling, som der er ikke kun i
Danmark, men også i resten af Europa.";Pernille Skipper
230109;Time;;Kl. 13:54
230144;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Så kan vi gå videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, og det
er fru Britt Bager.";Erling Bonnesen
230316;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
230345;name_party;":
Tak for det, tak for ordet. Modsat den tidligere ordfører vil jeg gerne
benytte lejligheden til at sige tak for den her debat, for jeg synes
faktisk, at det er en vigtig diskussion, som hr. Henrik Dahl og hr.
Morten Messerschmidt lægger op til at vi har, om, at der inden for
dele af postmodernistiske fagmiljøer på humaniora og samfundsvi‐
denskab bliver produceret forskning, som virker til at være drevet af
politisk aktivisme, og hvor kvaliteten kan betvivles.
Når vi har den her diskussion i Danmark, er det jo også, fordi
vi ser på det, der foregår i udlandet. Der er eksempler fra Portland
State University , hvor det er lykkedes at få en række falske og
absurde artikler optaget i anerkendte tidsskrifter. F.eks. påstod nogle
studier, at hunde udførte voldtægter på hinanden i hundeparker, og
at mandlige hundeejeres reaktion afslørede, at de selv var en del af
den voldtægtskultur. Forskerne kom endda med en anbefaling om, at
hundeejerne kunne have gavn af at blive trænet ligesom hunde. Det
synes jeg ærlig talt er ret absurd. Heldigvis er det her jo et eksempel
fra udlandet og ikke fra Danmark, men jeg synes, det viser, at det
her er noget, vi skal værne om, at det her er noget, vi skal være
opmærksomme på, og derfor er den her debat relevant.
Hr. Henrik Dahl og hr. Morten Messerschmidt peger på, at man
i visse politisk aktivistiske miljøer inden for den postmodernistiske
tradition anerkender noget, som er meget svært at se som seriøs
forskning, og hvor selv de mest absurde konklusioner accepteres, så
længe det er politisk belejligt. Det er et problem, som bl.a. Weeken‐
davisen også har været med til at afdække. Jeg er enig i, at det her
udgør et bekymrende problem, og jeg er enig i, at vi på ingen måde
ønsker, at de tendenser inden for identitetspolitik, som har fået hårdt
fat særlig i USA, skal blive udbredt på de danske universiteter.
Spørgsmålet er så, hvad vi gør ved det her. Jeg vil gerne under‐
strege, og det er virkelig vigtigt for mig, at vi som politikere ikke
skal gå ind og detailstyre, hvad der skal ske, og hvad der skal forskes
i på de danske universiteter. Princippet om armslængde er vigtigt at
værne om. Men når forskere siger, at politikere ikke skal blande sig
i, hvad god forskning eller god videnskab er, må de jo selv i den
her debat bliver skarpere på at definere, hvad god videnskab så er,
og hvad der ikke er god videnskab. Det ansvar må universiteternes
ledelse i højere grad være opmærksomme på. Universiteterne kunne
med fordel selv undersøge, om den forskning, der produceres under

deres tag, lever op til dyder og kriterier for videnskab, som man
burde kunne blive enige om.
Så vil jeg afslutningsvis gerne understrege, så ingen i den her sag
kan misforstå det, at vi skal værne om den fri forskning. Vi skal vær‐
ne om den armslængde, der er. Jeg kommer ikke til at tage stilling
til, hvad der er god forskning, og hvad der er dårlig forskning. Men
jeg vil gerne takke for debatten her i dag, for jeg synes, den har
været spændende, og den har i hvert fald gjort mig klogere. Så tak
til forslagsstillerne for at tage det her op. Og som hr. Henrik Dahl
nævnte tidligere, bakker vi i det Konservative op om det forslag til
vedtagelse, som hr. Henrik Dahl oplæste.";Britt Bager
233581;Time;(Privatist);Kl. 13:58
233611;name_party;":
Tak for det, og også tak for debatten. Vi har haft den før, både her i
salen, men også i medierne. Jeg vil sige med det samme, at jeg tager
Henrik Dahl og Morten Messerschmidts overvejelser alvorligt, uag‐
tet hvor enig eller uenig jeg er med dem. Da de gik ud og begyndte
at rejse de her spørgsmål, tænkte jeg: Nu bliver jeg simpelt hen nødt
til at finde ud af, hvad der er op og ned i det, for ikke mindst Henrik
Dahl excellerer i sådan virkelig at stå op for både forskningsfriheden
og forskningskvaliteten, og der er det altid et spørgsmål om, hvad
der er antagelser, og hvad der er fakta.
Som det første stillede jeg et hav af spørgsmål til ministeren:
Om ministeren var bekendt med den her problemstilling, og om
ministeren mente, der var et problem. Og selv om ministeren i min
optik var sådan lidt ulden i svarene, vil jeg alligevel tage det ned,
at jeg fik at vide, at der ikke var tale om, at der var et kvalitetstab,
når vi snakker om forskningskvaliteten. Der var ikke et tab på det
område. Faktisk stod vi rigtig godt i de internationale vurderinger.
Og når det handler om forskningsfrihed, var det ikke noget, som
ministeren var bekendt med, men så kom ministeren med alle de
samme argumenter, som vi også hørte i den første tale, da ministeren
stod her. Så jeg kunne i hvert fald ikke fra ministeren få at vide, at
der var et problem.
Så læste jeg, hvad Rektorkollegiet havde udtalt, det vil sige alle
rektorerne på vores universiteter. De sagde, at der heller ikke var
noget problem. Så tænkte jeg: Er der andre steder, man kan gå
hen og kigge på undersøgelser? Det, jeg så kunne finde frem til –
det kan være, der er flere – var Dansk Magisterforening og deres
undersøgelse af, om forskningsfriheden på de danske universiteter er
under pres. De konkluderer så: Ja, der sker et pres på forskerne. Der
er forskere, der oplever, de bliver presset. Men det interessante var,
at det ikke var på identitetspolitikkens område, altså alle de emner,
som vi har diskuteret i dag, nej, det var på naturområdet, sundheds‐
området og på det tekniske område. Og der, hvor de oplever, presset
kommer fra, er fra myndighederne, det er fra erhvervslivet, og det er
fra fondene. Det er der, der er et problem.
Så jeg oplever langt hen ad vejen, at det her er en politisk
dagsorden fra to specifikke partier, som ikke kan lide specifikke
forskere, specifikke forskningsafdelinger og specifikke emner som
køn, klasse, racisme og magtstrukturer. Jeg vil bare sige til jer, der
forsker i de her områder: Bliv ved med at forske, for det er vigtige
emner i forhold til at forstå det samfund, vi er en del af. Så har jeg
ikke mere tid, for som privatist har man kun 3 minutter – bare så
folk forstår, hvorfor jeg må cutte den hurtigt.";Uffe Elbæk
236349;Time;;Kl. 14:02
236384;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. (Uffe Elbæk
(UFG): Kan jeg så ikke få 2 minutter mere?). Ikke i den her runde.
Tak for det. Så er vi færdige med ordførerrunden. Når vi lige har fået
sprittet af, kan vi gå til uddannelses- og forskningsministeren. Det
gør vi nu.

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)";Erling Bonnesen
236710;Time;;Kl. 14:07
236721;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, formand. Mange perspektiver har været nævnt i dag,
mange forskellige betragtninger om værdien af vores forskning. Jeg
vil godt understrege, som jeg også indledte med at slå fast, at det
er en bærende kraft i vores demokrati, i vores dannelse, i den sam‐
fundsmodel, vi har, at vi har fri og uafhængig forskning. Jeg vil også
godt understrege, at mit ærinde i den her debat netop er at værne
om den frihed. Der er flere, der har understreget, at der også er
pres på forskningsfriheden fra andre kanter. Det er derfor, at vi har
diskuteret oksekødsrapporter. Det er derfor, at jeg ved min allerførste
indtræden i mit embede sendte et brev til alle dem, der har med
forskningsbaseret myndighedsbetjening at gøre, og sagde, at vi ikke
skal bidrage til det pres, heller ikke fra myndigheder og politisk side.
Men der er også pres internt i forskningsmiljøerne. Det er en
vigtig diskussion, hvordan vi sørger for, at der vedvarende er et
fokus fra vores universiteters ledelse på at værne om den enkelte
forskers frihed, uanset hvor det pres kommer fra. Det er jeg i god
dialog med vores universiteters ledelse om. Det indskærper jeg ved
den dialog, altså at der er et stort ansvar fra deres hånd i forhold til
at værne om det og bakke det op, ikke kun bakke op om de forskere
og slå ring om de forskere, der f.eks. oplever et politisk pres, men
faktisk også være ledelse for den del af forskerne, der oplever den
anden slags pres. Det mener jeg er en vigtig opgave, og jeg mener, at
det er en del af mit ansvar som minister hele tiden og vedvarende at
have den dialog med ledelserne.
Det er til gengæld ikke mit ansvar som minister at gå ind og
bedømme enkelte forskningsprojekter eller hænge enkelte forskere
ud, og det har jeg derfor igennem hele den her debat afholdt mig fra
at gøre. Det vil jeg fortsat afholde mig fra at gøre, til trods for at
jeg jo har det som den radikale ordfører, der siger, at der er masser
af debatter, jeg ryster på hovedet af. Vi er jo heldigvis forskellige,
og vi har forskellige holdninger og tilgange til livet, og forskning
skal jo gerne dække et bredt perspektiv på den verden, vi lever i.
Heldigvis har vi også forskere, der presser vores samfund og vores
udvikling fremad. Der har også fra flere kanter, bl.a. fra hr. Henrik
Dahl, været eksempler fremme på de store gennembrud, forskningen
også har bragt os igennem. De gennembrud kræver jo en vis frihed,
men også en vis kritik. Det er den frihed og den plads i også det
enkelte forskningsmiljø, jeg indædt appellerer til at vi alle sammen
arbejder for, inklusive vores universiteters ledelser. For at kritisere
og blive kritiseret er netop kernen i at være forsker. Det skal det
også være i fremtiden, og derfor er debatten central ude på vores
universiteter, men det mener jeg faktisk også den er på et overordnet
niveau her hos os.";Kl. 14:02
239627;Time;;Kl. 14:06
239662;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Uffe Elbæk.";Erling Bonnesen
239754;Time;;Kl. 14:06
239772;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg hører ministeren gå på æggeskaller, og
det kan godt være, at det er helt forkert hørt. Jeg hører på den ene
side, at ministeren siger, at vi skal stå vagt om forskningsfriheden
og forskningskvaliteten, hvad vi alle sammen er enige om. På den
anden side hører jeg også ministeren sige, at der er pres internt i
forskningsmiljøerne. Så bliver jeg forvirret. Altså, er der et problem,
eller er der ikke et problem på det specifikke område, som den her
debat handler om – forskning i køn, forskning i racisme, forskning
i klasse og forskning i magt? Er der et problem, eller er der ikke et
problem – set fra ministerens side?

37";Uffe Elbæk
240458;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
240481;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er jo markant nemmere i den her debat at lægge sig i yderspo‐
ret – enten at sige, at der ingen problemer er, eller at sige, at alt
herovre er galt. Det gør jeg ikke, og hvis ordføreren vil kalde det
at gå på æggeskaller, så værsgo. Jeg slår ring om og værner om
den grundlæggende forskningsfrihed og armslængdeprincippet, men
uden berøringsangst, i forhold til at når der nogle steder er en ople‐
velse af pres – uanset om det er fra virksomheder, om det er fra
og som myndigheder, eller om det er fra fagfæller og kolleger – så
mener jeg, at det er noget, vi skal diskutere. Det kan du godt kalde
at gå æggeskaller: jeg kalder det at have en balance i den her debat,
som jeg synes er ret vigtig.";Kl. 14:07
241256;Time;;Kl. 14:07
241291;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Erling Bonnesen
241318;Time;;Kl. 14:07
241336;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at vi selvfølgelig skal kunne diskutere
det, og hvis der var et problem, skulle vi kigge på det. Men mit
problem er, at jeg ikke har fået det dokumenteret. Når jeg spørger
ministeren, om der er et problem, får jeg et nej. Når jeg hører, hvad
Rektorkollegiet siger, får jeg et nej. Når jeg kigger på de rapporter,
der er blevet lavet, om presset på forskningskvaliteten og -friheden,
er det inden for nogle andre områder. Så hvad mener ministeren? Er
der reelt et problem, som vi virkelig skal kigge på?";Uffe Elbæk
241877;Time;;Kl. 14:08
241912;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
241935;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt understrege, at min tilgang i den her debat hele tiden
har været at tage den overordnet – ikke udskamme enkelte forsk‐
ningsprojekter og forskere og ikke stå og navngive nogen, men
tage seriøst, at der er forskere – i høj grad på det humanistiske og
samfundsvidenskabelige felt, oplever jeg, men også til en vis grad
bredere – der oplever, at der er nogle konklusioner, der er sværere at
komme frem til blandt kollegerne end andre. Det er da noget, som
jeg som forskningsminister bliver nødt til at rejse i min dialog med
rektorerne om de er opmærksomme på og kæmper for. Er de også
ledelser for dem, der oplever det pres? Den diskussion synes jeg er
relevant. Jeg har ingen interesse i at stå og udskamme enkeltforske‐
re.";Kl. 14:08
242745;Time;;Kl. 14:09
242780;title_name;":
Tak. Så havde jeg hr. Stinus Lindgreen på – markeringen er væk her,
men lampen lyste. Hr. Stinus Lindgreen har rejst sig op. Værsgo.";Erling Bonnesen
242924;Time;;Kl. 14:09
242947;name_party;":
Tak for det og tak til ministeren. Ministeren sagde i sit indledende
indlæg, at ministeren ikke så et behov for en grundlæggende under‐
søgelse af området, og det vil jeg bare lige gentage og kvittere for,
for det synes jeg er ret vigtigt at gentage her. Men jeg vil gerne
have svar på, om ministeren mener, at der så er behov for andet.
Dialogen, debatten er selvfølgelig altid vigtig at have, og den skal

38

Fredag den 28. maj 2021 (F 49)

vi selvfølgelig fortsat have, men er der behov for andet, eller har
universitetet de redskaber, de værktøjer, de skal bruge? Lever de op
til deres ansvar, eller mener ministeren, der er et eller andet andet, vi
er nødt til at gøre herindefra?";Stinus Lindgreen
243646;Time;;Kl. 14:09
243681;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
243704;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er faktisk en del af den dialog, jeg har med universiteternes
ledelser, både om, hvordan vi får frem i lyset, hvis man oplever det
her pres, men også, om der så er de nødvendige redskaber. Det vil
jeg faktisk nødig konkludere på på nuværende tidspunkt, jeg vil bare
sige, at jeg har en saglig og ordentlig dialog. Jeg oplever en stor
vilje til som ledelse at påtage sig det, loven siger, de skal, nemlig
at værne om forskningsfriheden og den videnskabelig metode. Det
vil jeg selvfølgelig som ansvarlig minister blive ved med at insistere
på så også er det, der sker, og jeg er lyttende, i forhold til om der
mangler redskaber i den sammenhæng.";Kl. 14:09
244426;Time;;Kl. 14:10
244461;title_name;":
Hr. Stinus Lindgreen.";Erling Bonnesen
244494;Time;;Kl. 14:10
244517;name_party;":
Tak for det. Min erfaring er i hvert fald også, at de lever op til deres
ansvar og gør det, de skal, i forhold til at sørge for, at det er ordentlig
kvalitet, og sørge for, at de gode bliver ansat og de dårlige bliver
fyret – alt det, de skal. Men har ministeren så erfaring med, at der
foregår ensretning derude, at der foregår politik forklædt som viden‐
skab, og at der er en systematisk unddragelse af berettiget faglig
kritik ude i miljøerne? Er det noget, som ministeren kan genkende
som værende et problem?";Stinus Lindgreen
245042;Time;;Kl. 14:11
245077;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
245100;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er en ting, vi kan se, der brager løs i nogle miljøer i udlandet,
og derfor er det selvfølgelig også noget, vi skal have opmærksomhed
på herhjemme. Der er tit en sammenhæng, i forhold til at ting først
vokser f.eks. på de amerikanske universiteter og senere kommer til
os. Jeg har ikke et indtryk af, som hr. Uffe Elbæk også spurgte til,
at vi generelt har faldende forskningskvalitet – tværtimod, vi har
verdensklasse forskning. Jeg har heller ikke noget indtryk af, at vi
har store generelle problemer, men vi har enkeltforskere og enkelt‐
miljøer, der oplever, at der er ting, der er sværere at konkludere
end andre. Det skal jo være noget, man som ledelse bakker op om
ikke finder sted, og den dialog har jeg selvfølgelig som minister. Jeg
har ingen interesse i hverken at hænge enkeltområder ud eller som
minister være den, der griber ind. Tværtimod er det et universitetsle‐
delsesansvar, og det er det ifølge loven.";Kl. 14:11
246100;Time;;Kl. 14:12
246135;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
246178;Time;;Kl. 14:12
246201;name_party;":
Tak til ministeren for at forsøge at bevare en balance. Altså, jeg
er faktisk på ingen måde uenig i, at det er vigtigt. Men jeg savner

stadig væk, særlig når ministerens parti har lavet en vedtagelsestekst,
som har en præmis om, at vi har et problem, sammen med højreflø‐
jen, at der er nogen, der forklarer mig – jeg er ikke forsker, men prøv
lige at forklare mig det – hvad forskellen er på at blive kritiseret af
hovedparten inden for sit fagfelt, fagfællebedømt kan man også sige,
og så at være udsat for politisk aktivisme eller pres og ensretning.
Altså, hvad er forskellen dér?
Jeg spørger, fordi ministeren jo er kommet med en trussel i
medierne, hvor der står, at hvis vi ikke skal blande os fra politisk
hold, skal de, forskerne, heller ikke bedrive aktivisme og politik med
deres forskning. Så jeg tror, det er ret godt for dem at vide, hvornår
ministeren synes den grænse præcis er overtrådt.";Pernille Skipper
247118;Time;;Kl. 14:13
247153;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
247176;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg har ingen interesse i at være den, der går ind og har ansvaret for
det. Det er et ledelsesansvar. Det har jeg understreget igen og igen.
Jeg vil samtidig også godt sige, at som hr. Stinus Lindgreen også
sagde, er det at være forsker at kritisere og blive kritiseret, men det
skal jo foregå på metoden: det skal ikke foregå på konklusionen. Det
synes jeg er en meget stor forskel.";Kl. 14:13
247633;Time;;Kl. 14:13
247668;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper.";Erling Bonnesen
247711;Time;;Kl. 14:13
247734;name_party;":
Så hvis der er metodeuenighed inden for et fag, skal politikerne gå
ind at blande sig? Altså, det bliver jeg bare nødt til at forstå. For
ministeren har sagt til Kristeligt Dagblad, at hvis vi politikere ikke
skal blande os, skal de heller ikke bedrive aktivisme og politik med
deres forskning, så jeg vil bare gerne vide, hvornår man bedriver
aktivisme og politik med sin forskning. Det er jo ret afgørende, for
det er åbenbart den grænse, som ministeren selv har, for, hvornår vi
træder ind som politikere og blander os i forskning.";Pernille Skipper
248280;Time;;Kl. 14:14
248315;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
248338;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nu svarede jeg på ordførerens første bemærkning. Jeg tror, det blev
blandet sammen heroppe ved mig, altså hvornår man må kritiseres
af kolleger, og hvornår det er at opleve et pres, der indskrænker
forskningsfriheden i miljøet. Jeg mener jo, som flere andre har været
inde på, at det at kritisere, altså fagfællebedømmelse osv., er en
helt central hjørnesten i det forskningsmiljø, vi har, men at det at
blive presset, i forhold til om det er det rigtige at konkludere, hvis
ellers metoden, fremgangsmåden og den videnskabelige praksis er
overholdt, mener jeg simpelt hen er et problem, og det er der, frihe‐
den bliver indskrænket.
Til den anden del vil jeg sige, at det jo handler om, at det skal
være rigtig forskning. Det skal være rigtig forskning, der bliver
bedrevet, og det handler om videnskab, det handler om metode, og
det handler om alt det, vi også har i spil i fagfællebedømmelserne,
og selvfølgelig er det det, vores forskningspenge skal gå til.";Kl. 14:14
249372;Time;;Kl. 14:15
249407;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl.

Fredag den 28. maj 2021 (FM )";Erling Bonnesen
249478;Time;;Kl. 14:15
249496;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren og i øvrigt også til alle andre, der
er til stede her, for en rigtig god og nødvendig debat, som jeg i
virkeligheden tror rækker længere ud i fremtiden end mange andre
ting, vi arbejder med.
For mig at se er kernen i den her diskussion, at selvregulering er
rygraden i den måde, det videnskabelige samfund fungerer på, men
selvreguleringen kan køre af sporet, sådan at den ikke er perfekt, og
så selvreguleringen ikke rigtig får luget ting ud, der måske burde
luges ud, hvis selvreguleringen fungerede bedre.
Det bringer mig frem til mit spørgsmål. Danmark er ikke noget
stort land, så mange af os forskningsordførere kender jo rektorerne.
Vi har nogle rigtig dygtige og samvittighedsfulde rektorer. De kom‐
mer jo nok tilbage nu og efterspørger måske nogle instrumenter til
lige at tage det sidste nøk med at få selvreguleringen til at fungere.
Er det så noget, hvor man i fællesskab kunne enes om at sige, at
så vil vi gerne give rektorerne mulighederne for at få de sidste
instrumenter, de mangler, til at selvreguleringen kan komme til at
fungere perfekt?";Henrik Dahl
250599;Time;;Kl. 14:16
250634;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
250657;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen jeg mener, det er helt afgørende, at vores universitetsledelser
har viljen til faktisk at værne om forskningsfriheden, uanset hvor
presset kommer fra. Der vil altid være pres på forskning, for der
er meget magt i forskning. Den vil der altid være et pres på. Det
er ledelsens opgave at gøre det pres så lille som muligt. Det skal
de selvfølgelig have rammer til, og det skal de selvfølgelig have
redskaber til. Som jeg også tror, jeg svarede på hr. Stinus Lindgreens
spørgsmål, så er det en dialog, jeg er meget villig til at tage, og hvis
det kræver, at der er brug for noget fra Folketingets side i forhold til
at klæde ledelserne på i forhold til redskaber, så går jeg også meget
gerne den vej. Men det handler om, at det er et ledelsesansvar.";Kl. 14:16
251483;Time;;Kl. 14:17
251518;title_name;":
Henrik Dahl.";Erling Bonnesen
251542;Time;;Kl. 14:17
251560;name_party;":
Der er jo flere ordførere, som har sagt, at der ikke er nogen men‐
nesker inde fra systemet, som har fremført kritik. Det er ikke helt
sandt. Lars Qvortrup, som er en højt, højt estimeret professor ved
DPU, og som har lavet den ene fremragende bog efter den anden,
har for nylig fremført en kritik, som også peger på, at der er nogle
dybe problemer. Han siger: Hvis man dropper sandhed som ideal, og
hvis man dropper generaliserbarhed som ideal, dropper man på en
måde de eksisterende forestillinger om videnskab. Det er jo også en
diskussion, vi må forvente at rektorerne kommer videre med. Altså,
hvad nu, hvis vi holder op med at tro på et ideal om, at det, der
bliver lavet, skal gælde generelt?";Henrik Dahl
252271;Time;;Kl. 14:18
252306;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
252329;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen det oplever jeg faktisk også at vi har universitetsrektorer
landet over der er interesserede i, og som er drevet af lige præcis den

39

disput. Og det forskningsideal, universiteterne er rundet af, oplever
jeg faktisk, vi har rektorer, der er optaget af. Men derfor er det stadig
vigtigt med en vedvarende dialog omkring, hvordan vi så gør det i
praksis, og hvordan ikke mindst de som ledelser løfter den her meget
vigtige opgave på vegne af både vores samfund og vores demokrati.";Kl. 14:18
252890;Time;;Kl. 14:18
252925;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Erling Bonnesen
253078;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:18
253139;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1. juni 2021, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:19).";Erling Bonnesen
