split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. januar 2021 (D)

1";
45;Time;47. møde;Kl. 10:00
93;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til finansministeren om regeringens vækstmålsæt‐
ning.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Troels Lund Poulsen (V).
(Anmeldelse 12.01.2021).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om Taiwans genindtræden i World
Health Assembly.
Af Michael Aastrup Jensen (V), Søren Espersen (DF), Martin Lide‐
gaard (RV), Naser Khader (KF), Peter Seier Christensen (NB) og
Henrik Dahl (LA).
(Fremsættelse 17.11.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af ledningsført vand og
lov om vandforsyning m.v. (Forhøjelse af vandafgiften og ophævelse
af bestemmelser om drikkevandsbidraget).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 22.12.2020).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld momsafløftning af erhvervs‐
mæssige restaurationsbesøg.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2020).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af strafrabatter.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om at skærpe straffen for brug af
fyrværkeri, som potentielt kan udsætte andre for fare.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1543;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Lovforslag nr. L 138 (Forslag til lov om ændring af lov om mark- og
vejfred (Videreformidling af optagne katte)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til finansministeren om regeringens vækstmålsæt‐
ning.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Troels Lund Poulsen (V).
(Anmeldelse 12.01.2021).";Henrik Dam Kristensen
2091;Time;;Kl. 10:00
2126;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.
Så skal vi i gang med selve dagsordenen, og jeg vil endnu en gang
sige til ordførerne, at når man har været på talerstolen, skal man lige
spritte af efter sig, så vi er så coronasikret som muligt, og at man,
hvis der er brug for samtaler, går ud af Folketingssalen, så der kan
være tilstrækkelig afstand imellem jer.

2

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om Taiwans genindtræden i
World Health Assembly.
Af Michael Aastrup Jensen (V), Søren Espersen (DF), Martin Lide‐
gaard (RV), Naser Khader (KF), Peter Seier Christensen (NB) og
Henrik Dahl (LA).
(Fremsættelse 17.11.2020).";Henrik Dam Kristensen
2952;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2999;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
3065;Time;;Kl. 10:01
3099;title_name;":
Mange tak, formand, og tak til forslagsstillerne for beslutningsforsla‐
get om Taiwan og WHO. Tak for at tage debatten op. Lad mig starte
med at sige det kort og helt klart: Regeringen støtter og arbejder
allerede for, at Taiwan kan deltage som observatør i World Health
Assembly. Det gjorde jeg klart allerede sidste år. Det gjorde jeg både
over for Folketinget og i pressen. Og det er en linje, som regeringen
fastholder.
Jeg er af den meget klare opfattelse, at verden har en interesse
i, at Taiwan deltager i WHO's arbejde. Den aktuelle covid-19-pan‐
demi har jo også tydeliggjort behovet for et effektivt, multilateralt
sundhedssamarbejde med WHO i spidsen. Taiwan har formelt et
teknisk samarbejde med WHO, men i modsætning til flere tidligere
år har Taiwan ikke siden 2016 haft observatørstatus i Verdenssund‐
hedsforsamlingen. Det mener regeringen bør ændres. Taiwan bør
derfor igen have mulighed for at være observatør ved de årlige
Verdenssundhedsforsamlinger.
Det mener en lang række andre lande også, og der er derfor
stigende international opmærksomhed på det og opbakning hertil.
Derfor arbejder regeringen for, at Taiwan kan deltage som observa‐
tør ved WHO's årlige Verdenssundhedsforsamling. Det er et mål,
som vi arbejder for i det diplomatiske spor. Samtidig bør Taiwan
fortsat have mulighed for at samarbejde på teknisk niveau inden for
rammerne af WHO. Det er min klare holdning, og den har jeg bl.a.
gjort rede for i et svar på spørgsmål 152 fra Udenrigsudvalget i
august sidste år.
Når det er sagt, er det også vigtigt at slå fast, at Danmark fører en
fast og klar etkinapolitik. Det gør vi med udgangspunkt i en meget
bred forståelse blandt Folketingets partier, som er afspejlet i forslag
til vedtagelse V 70. Og ligesom andre EU-lande og FN anerkender
Danmark ikke Taiwan som en selvstændig stat. Det siger derfor sig
selv, at Taiwans samarbejde med WHO selvfølgelig må ske inden for
rammerne af etkinapolitikken. Derfor har jeg også sagt meget klart,
at både Taiwan og Kina bør bidrage til en pragmatisk løsning.
På grund af den meget alvorlige situation, vi står i lige nu, vil jeg
gerne opfordre til, at alle parter samarbejder konstruktivt omkring
Taiwans samarbejde med WHO, og at den internationale diplomati‐
ske situation ikke bliver yderligere politiseret. Sagt på jævnt dansk:
Desto mere international offentlig opmærksomhed der rettes mod det
her spørgsmål, desto mindre er muligheden for pragmatiske diplo‐
matiske løsninger, som der er så hårdt brug for. Når konfliktniveauet
stiger, falder sandsynligheden for resultater. Det er de faktiske for‐
hold i diplomatiets jernindustri. Den dynamik er myndighederne i
Taipei naturligvis også bekendt med, og det er nu engang sådan, at
de praktiske løsninger, vi søger, bedst findes, uden at vi politiserer
Taiwans formelle status.
Jeg vil derfor gerne slutte af med kort at reflektere over Taiwan
og de dilemmaet, der ligger i mange af aspekterne. Jeg forstår og

deler til fulde opbakningen blandt mange til det velfungerende de‐
mokrati, som i dag findes på Taiwan. Det er genkendeligt for os
danskere, og vi respekterer fuldt ud både kulturen og den samfunds‐
mæssige indretning, som man har valgt på Taiwan. Samtidig driver
vi et aktivt og vigtigt handels- og investeringssamarbejde samt kul‐
turudveksling med Taiwan. Det er der tilfredshed med hos begge
parter.
Den globale sundhedskrise ændrer jo ikke ved, at Danmark har
en principiel tilgang, og jeg vil gerne advare imod en dansk tilgang,
som skaber tvivl om Danmarks etkinapolitik. Vores tilgang skal
drives af Danmarks langsigtede interesser og selvfølgelig af de klare
værdier. Vi skal handle klogt. Det gælder også vedrørende Taiwan.
Det er derfor afgørende, at vi fortsætter traditionen med bred tilslut‐
ning mellem Folketingets partier om retningen for Danmarks tilgang
til Kina, som også gælder Taiwan. Jeg fornemmer egentlig også,
at der er en bred og grundlæggende enighed om både den danske
etkinapolitik og at Taiwan selvfølgelig bør genindtræde i WHA som
observatør.
Det er samtidig også klart, at det er noget, som Danmark allerede
arbejder for. Det synes jeg så ikke er afspejlet hverken rimeligt eller
retvisende i den tekst, vi ser her i beslutningsforslaget. Det tror
jeg man vil være enig i, når man læser det her nærmere. Jeg vil
derfor stærkt opfordre til, at vi fastholder den stærke, den brede, den
konstruktive og fornuftige samling af partier i Folketinget om en
tekst, som både er retvisende, samlende og fremtidssikret, og som
gør den her sag en god tjeneste. Tak.";Jeppe Kofod
7645;Time;;Kl. 10:06
7680;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
7757;Time;;Kl. 10:06
7785;name_party;":
Ja, tak for det, udenrigsminister, og allerførst også tak for opbaknin‐
gen til den position, som et flertal nu har lagt frem her i beslutnings‐
forslaget, i forhold til at Taiwan skal med i WHA. Det tror jeg at
vi alle er enige om er det rigtige at gøre, og nu er det bare om at
sørge for, at det jo så også kommer til at ske. Og der er jo forskellige
tilgang til det, som vi også nævner i beslutningsforslaget. Den ene
tilgang er at gøre det bl.a. via EU. Men som udenrigsministeren
også godt ved, er det jo svært at få hele EU-kredsen med i sådan
en strategi på baggrund af historiske økonomiske bånd til Kina for
visse medlemslande osv. Så det, vi jo også nævner, er, at der er en
koalition af både EU-lande og ikke-EU-landene – en bred koalition,
som jo kan gøres endnu bredere, bl.a. ved at Danmark tilslutter sig
den – som jo så også går ind og siger, at set i lyset af bl.a. pandemien
er det forkert, at over 20 millioner mennesker ikke er inde under
den her sundhedsparaply, som de har været tidligere. Kan ministeren
ikke godt se, at der også er brug for andre tilgange end kun en
EU-tilgang op?";Michael Aastrup Jensen
8902;Time;;Kl. 10:07
8937;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
8958;Time;;Kl. 10:07
8992;title_name;":
Jeg vil starte med at takke hr. Michael Aastrup Jensen og Venstre og
forslagsstillerne for deres opbakning til regeringens linje, i forhold
til at vi arbejder for at få Taiwan tilbage i Verdenssundhedsforsam‐
lingen (WHA). Det glæder mig, når nu Venstres ordfører takker
regeringen, men som jeg har gjort klart i mine bemærkninger, har det
været Danmarks position længe, og jeg gjorde rede for den bl.a. i et
svar på et spørgsmål fra august sidste år. Men lad os på den måde
lige takke hinanden.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)

Jeg synes, at det vigtige er sagens indhold. Og ja, vi har en
global sundhedskrise, der har illustreret, hvor vigtigt samarbejdet er
i WHO. Det er vi begge enige om. Jeg vil så sige, at jeg har den
principielle holdning, at uanset hvordan Taiwan klarer sig i forhold
til covidbekæmpelse, så er det principielt min holdning, at de skal
med i WHA. Altså, det er ikke afgørende for, hvordan man sund‐
hedsmæssigt håndterer det her, for det er et principielt synspunkt. Og
det håber jeg også at Venstre deler.";Jeppe Kofod
10043;Time;;Kl. 10:08
10078;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
10117;Time;;Kl. 10:08
10145;name_party;":
Ja, og det var jo desværre ikke et svar på mit spørgsmål, hr. minister.
Så den dér tak kan jo tage lidt overhånd, så man ikke svarer på det,
jeg spørger om. Men jeg er jo altid glad for at få tak – så selvfølgelig
tak for det. Men så tilbage til det, jeg egentlig spurgte om, nemlig
om ministeren og dermed regeringen ikke godt kan se, at det her
ikke kun skal være et EU-spor, men også et spor udenfor, hvor der
jo er den her koalition af ikke-EU-lande og EU-lande, som nu prøver
at presse den det helt klare – som ministeren jo også selv siger –
principielle i, at Taiwan selvfølgelig skal være medlem af WHA,
altså den politiske gren af WHO.";Michael Aastrup Jensen
10801;Time;;Kl. 10:09
10836;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
10857;Time;;Kl. 10:09
10891;title_name;":
Ja, og der er det, jeg synes, at vi skal huske på, hvordan vi samlet ar‐
bejder mest effektivt her i Folketinget. Vi har Det Udenrigspolitiske
Nævn, som hr. Michael Aastrup Jensen jo i øvrigt er næstformand
for, og som jeg tidligere har været formand for, da jeg var medlem
af Folketinget. Og her koordinerer og konsulterer vi i forhold til
vores diplomatiske indsatser og de synspunkter, som vi jo i øvrigt er
enige om. Og derfor vil jeg sige, også af hensyn til Nævnets vigtige
rolle i vores folkestyre og demokrati, at det er der, hvor vi tager
debatten om, hvordan vi gør det her mest effektivt, også i forhold til
andre lande og hvad andre lande har af positioner. Det hører til i Det
Udenrigspolitiske Nævn.";Jeppe Kofod
11616;Time;;Kl. 10:09
11651;title_name;":
Hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
11700;Time;;Kl. 10:09
11721;name_party;":
Tak til ministeren. Det her er jo, synes jeg, mindre et spørgsmål
om, hvorvidt man går ind for etkinapolitikken, men i virkeligheden
mere et spørgsmål om, hvordan den bliver håndhævet af Kina. Det
er jo det, der er så forfærdeligt, altså at det her er et land, som man
ikke må diskutere om, og hvor hvert enkelt komma bliver undersøgt
og hver enkelt sætning bliver vendt, alt efter hvordan de nu ser på
det. Vi er faktisk nu, når vi sidder og har den her gennemgang, lidt
nervøse for, hvordan de mon vil reagere. Altså, det er jo det, der er
selve problemet: Hvem vi taler med, kan afgøre hele vores handel
i forhold til Kina og kan også betyde, om vi bliver lagt på is handels‐
mæssigt, og om vi bliver chikaneret, som vi plejer. Alle de her ting
er jo årsag til, at vi står og diskuterer et fuldstændig normalt forslag.
Selvfølgelig skal et land med 25 millioner indbyggere, der virkelig
har forstand på sundhed, med i det her. Men det er et spørgsmål om,
hvad Kina gør, og det er det, der er så forfærdeligt. Vi sidder her og

3

er hamrende nervøse alle sammen for, om vi nu får formuleret det
rigtigt, så vi ikke kommer til at genere nogen.";Søren Espersen
12878;Time;;Kl. 10:11
12913;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
12936;Time;;Kl. 10:11
12970;title_name;":
Jeg tror, det var mere en kommentar fra hr. Søren Espersen. Jeg
vil bare også lige gentage, at uanset at Taiwan klarer sig godt i
kampen mod covid, og det gør de jo, og de har på mange måder
et velfungerende sundhedssystem, ved vi – jeg nævnte også, at der
er mange ting, som de er dygtige til – så er det mit principielle syns‐
punkt, at de skal have adgang til WHA og have observatørstatus dér.
Det er uafhængigt af, hvordan man håndterer sundhedskriser, og jeg
synes, det er noget, vi bør samarbejde om. Og så igen: Lad os tage
drøftelsen i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor jeg synes den rettelig
hører til, og hvor vi også får de rigtige nuancer og muligheder for at
gå i dybden med den her problemstilling.";Jeppe Kofod
13693;Time;;Kl. 10:11
13728;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
13759;Time;;Kl. 10:11
13780;name_party;":
Ja, det første var en kommentar: det er korrekt. Men så vil jeg så
omformulere det til et spørgsmål: Er regeringen en lille smule nervøs
for, hvordan Kina vil se på det, vi foretager os i dag?";Søren Espersen
13984;Time;;Kl. 10:11
14019;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
14042;Time;;Kl. 10:12
14076;title_name;":
Nej, altså, det er vi ikke. Det er vigtigt, som vi er enige om, at
vi i Folketinget er enige om, og det er jeg glad for, at arbejde
for, at Taiwan får observatørstatus i WHA, at de med de vigtige
spørgsmål og de tekniske spørgsmål, som man arbejder med i WHO,
kan samarbejde, ikke mindst i en tid med pandemi, og at vi har en
etkinapolitik, og det er vi jo enige om bredt i Folketinget, og det tror
jeg er det kloge og også det, der tjener sagen bedst.";Jeppe Kofod
14540;Time;;Kl. 10:12
14575;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor er
det nu fru Annette Lind, Socialdemokratiet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
14709;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
14738;name_party;":
Tak for det. Det er en lille smule specielt at skulle fortælle, hvad
Socialdemokratiet står for, lige efter at en socialdemokratisk minister
har været på banen, fordi det jo er sådan i Socialdemokratiet, at vi
ikke har to forskellige udenrigspolitikker. Så derfor bliver det, jeg vil
sige, meget det samme som det, ministeren har sagt.
Tak for muligheden for at diskutere det her. Som udenrigsmini‐
steren har sagt, er der slet ikke nogen som helst tvivl om, hvor
Socialdemokratiet står. Vi ønsker, at Taiwan skal genindtræde som
observatør i WHA, og vi støtter og vi arbejder allerede for, at Taiwan
kan deltage som observatør ved WHO's årlige verdensundhedsfor‐
samlinger. Det har både udenrigsministeren, men også sundhedsmi‐
nisteren sagt i 2020, både i besvarelser af udvalgsspørgsmål og i
pressen. Det globale samarbejde om sundhed i World Health Organi‐

4

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)

zation er kun blevet endnu mere vigtigt, som ministeren også sagde,
under den nuværende covid-19-pandemi.
Vi ved også, at Taiwan har klaret det rigtig fint, så derfor er
det også rigtig fint at få nogle af de oplysninger frem. Verden er
interesseret i, hvordan Taiwan deltager i arbejdet i WHO på den
baggrund. På nuværende tidspunkt har Taiwan formelt et teknisk
samarbejde med WHO, men har ikke siden 2016 haft observatørsta‐
tus på verdenssundhedsforsamlingerne, og det ønsker vi og arbejder
for allerede. Derfor arbejder vi for, at Taiwan igen kan deltage som
observatør i WHA, og det gør vi allerede, og vi arbejder også allere‐
de i det diplomatiske spor.
Det skal understreges, at Danmark fører en klar etkinapolitik.
Det ved jeg vi er meget enige om med en bred tilslutning her i
Folketinget, og derfor er det også sådan, at Taiwans samarbejde må
ske i den sammenhæng i forhold til rammerne af etkinapolitikken.
Både Kina og Taiwan bør begge i den her forbindelse bidrage med
pragmatiske løsninger. Jeg tænker, at Folketinget grundlæggende er
enig i den danske etkinapolitik. Hvis man ikke er, vil jeg da gerne
høre det i dag, og så vil det nok være dagens måske næststørste
nyhed. Men ellers er det sådan, at Taiwan genindtræder i WHA som
observatør, hvis det er sådan, at Danmark kan bestemme det.
Lad os tage det tilbage i udvalget. Jeg er slet ikke sikker på, at
vi er så uenige om det her. Der er to ord i den her tekst, som er
fremlagt, vi er uenige i. Der står:
Regeringen pålægges desuden at afsøge muligheden for opbak‐
ning for, at de kan genindtræde som observatør.
At pålægge nogen, der gør noget i forvejen, er måske ikke så helt
rigtigt. Og så siger man:
Således har landet med befolkningen på lidt over 25 millioner
indbyggere ...
Det er ikke et selvstændigt land, og derfor vil jeg gerne have,
at vi tager det tilbage i udvalget, og så finder vi på en tekst i den
sammenhæng. Vi har haft meget, meget brede tilslutninger tidligere
på det her område, og det synes jeg også vi skal have. Jeg synes, det
er ærgerligt, hvis vi tegner et fejlagtigt billede af den uenighed, som
faktisk slet ikke findes. Tak.";Annette Lind
17779;Time;;Kl. 10:16
17814;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
17892;Time;;Kl. 10:16
17920;name_party;":
Tak for det. Så er jeg jo glad for, at den socialdemokratiske udenrigs‐
ordfører bakker udenrigsministeren op i takken til os forslagsstillere
på det her konkrete forslag. Det er dejligt, og det er jo dejligt, at vi
åbenbart ser ud til at sparke en åben dør ind, for så får vi jo forvente‐
ligt et helt Folketing, der så stemmer for beslutningsforslaget. Det er
jo dejligt. Det er sådan, jeg godt kan lide at lave politik, altså når alle
er enige – så er det jo rigtig godt.
Men det, jeg jo konkret prøvede at spørge udenrigsministeren
om, men som jeg ikke rigtig fik et svar på – jeg fik faktisk overhove‐
det ikke et svar – handlede om, at det, som der jo også er i forhold
til det diplomatiske spor, er, om man kun fokuserer sin indsats i EU,
eller om man også vil gøre det uden for EU. Og der er der jo den
her koalition af lande, både EU-lande og ikke-EU-lande, som er gået
sammen om at sige, at vi simpelt hen er nødsaget til at trække en
streg i sandet og sige, at det selvfølgelig er absurd, at et område
med over 20 millioner indbyggere ikke er medlem af WHO som ob‐
servatør, ligesom f.eks. Palæstina er. Deler den socialdemokratiske
udenrigsordfører, at den koalition er vigtig at tilslutte sig?";Michael Aastrup Jensen
19138;Time;;Kl. 10:17
19173;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
19197;Time;;Kl. 10:17
19215;name_party;":
Først og fremmest støtter vi ikke beslutningsforslaget med teksten,
som den ligger. Men der er ikke uenighed om det i Folketinget,
sådan som jeg forstår det. Vi vil gerne have lavet et par ord om: vi
vil gerne have, at vi diskuterer det i udvalget, og der er jeg hundrede
procent sikker på at vi bliver fuldstændig enige.
Så er det også sådan, at ministeren sagde, at det diplomatiske
spor er fuldt i gang, og det diplomatiske spor samarbejder vi om i
Nævnet. Så vi tager det i Nævnet – det er der, hvor både hr. Michael
Aastrup Jensen og jeg sidder, og det er der, vi diskuterer det her
fremadrettet.";Annette Lind
19828;Time;;Kl. 10:18
19863;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
19902;Time;;Kl. 10:18
19930;name_party;":
Okay, så det er åbenbart den socialdemokratiske holdning, at man
ikke kan få svar på det spørgsmål. Det er fair nok. Det må jeg jo
så tage til efterretning, og så må vi diskutere det i Det Udenrigspoli‐
tiske Nævn. Så håber jeg da på, at vi kan få nogle svar der.";Michael Aastrup Jensen
20205;Time;;Kl. 10:18
20240;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
20263;Time;;Kl. 10:18
20281;name_party;":
Jamen akkurat som både hr. Michael Aastrup Jensen og jeg ved, er
det der, hvor vi kan diskutere det under lidt bedre omstændigheder i
forhold til de her vanskelige sager, og det gør vi i Nævnet i forhold
til det diplomatiske spor. Så ja, det tror jeg helt klart.";Annette Lind
20555;Time;;Kl. 10:18
20590;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
20649;Time;;Kl. 10:18
20670;name_party;":
Jamen jeg er lidt forvirret og vil egentlig bare gerne have præciseret,
om Socialdemokratiet stemmer for det her. Og hvis man ikke gør,
hvad er det så for en sætning, hvad er det så for nogle ord, man
gerne vil have sat ind?";Søren Espersen
20906;Time;;Kl. 10:19
20941;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
20964;Time;;Kl. 10:19
20982;name_party;":
Jamen Socialdemokratiet stemmer ikke for beslutningsforslaget, som
det ligger. Men jeg vil gerne have, ligesom man altid gør, at vi tager
det tilbage til udvalget. Det her er jo teknik. Rigtig mange gange
er det jo sådan, at vi har forespørgsler, og så finder vi ud af en
vedtagelsestekst. I det her tilfælde er det et beslutningsforslag, og så
kan man tage det tilbage i udvalget, og så kan man finde ud af, om
man vil lave en beretning – man kan lave mange forskellige ting –
hvis man kan blive enige om teksten. Det er det, jeg opfordrer til at
vi gør, for jeg synes, det er fejlagtigt at male et billede af, at vi er
uenige. Som ministeren sagde, gavner uenigheden ikke nogen som
helst – og slet ikke Taiwan.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)";Annette Lind
21744;Time;;Kl. 10:19
21779;title_name;":
Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
21806;Time;;Kl. 10:19
21827;name_party;":
Men hvad er det, der skal stå ekstra i teksten, for at Socialdemokrati‐
et vil stemme for det her? Hvad er det for en ordlyd, hvad er det for
en lille sætning eller måske bare et ord, der skal være med?";Søren Espersen
22041;Time;;Kl. 10:19
22076;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
22099;Time;;Kl. 10:19
22117;name_party;":
Det er nok snarere, at man skal tage to ord ud. Man skal tage ordet
landet ud, for vi er jo enige om en etkinapolitik. Taiwan er ikke et
land, så derfor har vi problemer med ordene: »Således har landet
med en befolkning på lidt over 25 millioner indbyggere ...«. Jeg
går jo også ud fra, at Dansk Folkeparti står inde for, at vi har en
etkinapolitik, som vi er enige om.
Det andet er, at »regeringen pålægges« at arbejde for det, men det
er jo noget, man allerede gør. Man kan jo ikke pålægge nogen noget,
når de allerede gør det og har gjort det længe, og som har svaret, at
man faktisk gør det, på spørgsmål stillet i 2020.";Annette Lind
22753;Time;;Kl. 10:20
22788;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor får vi nu
sprittet af. Så er det hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22939;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
22971;name_party;":
Tak for det. Taiwan – det ved mange af os – er jo på mange må‐
der et fantastisk land med et folk, som generelt er velfungerende,
ordentlige, dygtige, demokratielskende, frihedselskende, innovative
og progressive. Og når det kommer til sundhed, er landet second
to none. Det er klart, at alt dette må og skal være en torn i øjet på
et kommunistisk diktatur, og af den grund har man så fra Peking be‐
sluttet at chikanere Taiwan så meget, som det overhovedet er muligt,
på alle tænkelige områder og på alle tænkelige måder. Nogle gange
sker det åbenlyst med den store grimme kommunisthammer, andre
gange mere sofistikeret og udspekuleret, men altid lige vulgært og
chauvinistisk.
Eksemplerne herpå er mange, og os, der er til stede her, kender
dem, så jeg skal ikke gøre meget ud af det, men bare med glæde
konstatere, at jeg føler, at vinden skifter. Inden for de seneste år
spørger flere og flere lande, hvorfor man stadig skal lade sig drive
rundt i manegen af kommunister: noget, som ingen dengang med
Sovjetunionen et sekund ville have drømt om. Dengang stod de frie
stater i Vesten som en selvfølge op imod det marxistiske bulder fra
Kreml. De sovjetter fik aldrig lov til at bestemme, hvad vi i den frie
verden tænkte, mente og gjorde.
Nu var Sovjet dengang i øvrigt ikke nær så slemt som Kina i
dag, for selv under den kolde krig ville det have været utænkeligt,
at Sovjet blandede handel sammen med storpolitik. I den periode var
der således ganske få og små standsninger af handelen. Den fortsatte
glad hen over jerntæppet, uanset hvor meget sovjetterne skældte os
ud, og uanset hvor meget vi skældte dem ud. I dag behøver Danmark
bare at servere økologisk kaffe til en aldrende gentleman fra Tibet –
så er fanden løs i Laksegade.

5

Så vi kender det hele, men vi bliver alligevel så chokeret, da det
i forbindelse med covid-19 blev klart, at Kommunistkina – selv her
midt i den forfærdelige pandemi, hvor WHO og alverdens lande så
beundrende til Taiwan på grund af landets imponerende bekæmpelse
af virussen – var akkurat ligeglad med sundheden i verden og gav
ordre til WHO, at man bare ikke måtte foretage sig noget som helst,
der havde med Taiwan at gøre.
Kina forbød WHO at spørge Taiwan, hvordan man med en be‐
folkning på 25 millioner blot har haft knap 600 smittede og under 10
døde. Kina forbød verden at lære af Taiwans epidemiske beredskab
for fremtidige epidemier. Taiwan måtte end ikke have observatørsta‐
tus i WHA. Kommunistregimet havde afgivet ordre herom allerede
for nogle år siden – jeg tror, det var i 2016 – og vi andre sagde
dengang ja.
Det helt essentielle spørgsmål, ministeren nu må svare på og vil
blive holdt op på, synes jeg, i denne debat, er: Siger Danmark i
denne sag, hvor det drejer sig om verdens sundhed, bare lydigt ja
over for Kinas krav?
Tak for ordet.";Søren Espersen
25784;Time;;Kl. 10:24
25819;title_name;":
Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Vi får sprittet af.
Så er det hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
25966;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
26000;name_party;":
Mange tak, formand. Og tak til udenrigsministeren for nogle meget
klare tilkendegivelser om, at den danske regering fortsat vil arbejde
for, at Taiwan kan bidrage til arbejdet i WHA. Det er vi superglade
for fra radikal side. Jeg er egentlig også enig med udenrigsministe‐
ren, når han siger, at både når det handler om coronapolitik og kina‐
politik, står vi os godt ved at have brede flertal bag os i Folketinget,
og lad mig bare sige med det samme, at vi synes, det er en god idé at
forsøge at finde en fælles beretningstekst, som kan vise sammenhold
i Folketinget.
Vi har også god tradition for at tage de finere diskussioner af,
hvordan Danmark så bedst fremmer det her på den internationale
scene, med hvilket partnere og i hvilke fora, i Det Udenrigspolitiske
Nævn, og det er vi også helt indstillet på at vi tager der. Vi har så
også god tradition for, at de partier, der sidder i Folketinget, holder
regeringen til ilden og sørger for også at vise omverdenen, at det her
er noget, der optager os – og det er på den baggrund, at Radikale
Venstre har støttet forslaget her.
Vi synes, at det er en vigtig problemstilling, ikke fordi vi ønsker
at gøre op med etkinapolitikken, eller fordi vi ønsker en markant ny
kurs, men fordi vi omvendt heller ikke synes, at det nytter noget,
at sådan nogle lidt symbolske udenrigspolitiske hensyn skal stå i
vejen for den bedst mulige indsats på sundhedsområdet i WHA,
og det signal synes vi er vigtigt at sende også som opbakning til
regeringens, kan man sige arbejde derude, og derfor har vi syntes det
var vigtigt at få det her beslutningsforslag fremsat og få diskussionen
i Folketingssalen.
Så vores tilgang vil være, at vi forhåbentlig kan samle hele Fol‐
ketinget – det lyder da foreløbig sådan i hvert fald – omkring en
beretning: at vi tager den diskussion i udvalget: og at vi så i Nævnet
kan tage den finere diskussion af, præcis hvor og hvordan og med
hvem, når vi har gjort det.";Martin Lidegaard
27946;Time;;Kl. 10:26
27981;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Annette Lind.

6

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)";Henrik Dam Kristensen
28081;Time;;Kl. 10:26
28099;name_party;":
Mange tak til også De Radikale for, at man samler Folketinget. Jeg
synes, det er enormt vigtigt – og det sagde jeg også i min ordfører‐
tale – at vi netop har en bred tilslutning til de her ting. Ligesom
vi havde en meget, meget bred tilslutning til vedtagelsesteksten om
Hongkong, synes jeg, det er enormt vigtigt her. Så det her er bare en
tilkendegivelse af, at Socialdemokratiet gerne indgår i det arbejde.
Så tak til hr. Martin Lidegaard.";Annette Lind
28554;Time;;Kl. 10:27
28589;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
28612;Time;;Kl. 10:27
28635;name_party;":
Selv tak. Vi er jo nogle, der holder af at mødes på midten om de
vigtige sager, og det gør vi også meget gerne i den her sag, og det
kan jeg høre at der også er andre der gør. Derfor kan man stadig væk
godt have forskellige udgangspunkter, men det er vigtigt i udenrigs‐
politik at mødes på midten.";Martin Lidegaard
28945;Time;;Kl. 10:27
28980;title_name;":
Vi siger tak, og når der er sprittet af, er det hr. Karsten Hønge fra SF.
Tak for det. Værsgo, hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
29105;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
29136;name_party;":
At SF selvfølgelig støtter den såkaldte etkinapolitik, forhindrer jo
ikke, at vi samtidig har fornuftige forbindelser til Taiwan. At holde
op mod 25 millioner indbyggere ude af WHA giver ingen mening.
De færreste sygdomme og da slet ikke corona retter sig efter lan‐
degrænser. Derfor støtter SF, at Taiwan igen får adgang til WHA.
For at nå frem til det resultat skal Danmark da søge forbundsfæller
internationalt, og det ville da også hjælpe, hvis vi stod sammen i
Folketinget. Så kan vi finde en tekst, der samler endnu flere partier,
synes jeg, at det ville være rigtig godt. Jeg forstår udmærket uden‐
rigsministerens ønske om, at man kommer til at diskutere det her
nærmere i Det Udenrigspolitiske Nævn, og det deltager SF selvføl‐
gelig også meget gerne i, men signalet fra i dag vil være, at vi støtter
det beslutningsforslag, der ligger.";Karsten Hønge
29994;Time;;Kl. 10:28
30029;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så efter afspritning er det hr.
Christian Juhl, forstår jeg, fra Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
30152;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
30184;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne indstille hr. Karsten Hønge til at kunne bli‐
ve optaget i Husligt Arbejder Forbund. Det er det, der i dag hedder
FOA. Det er professionelt håndværk, hr. Karsten Hønge laver, når
han tørrer af heroppe.
Hvad angår Taiwan, skulle jeg først lige tænke mig om og tænke
på, hvorfor vi dog skulle bruge tid på det i Folketinget. Der er vel
en klar politik fra vores regerings side. Det er da altid godt at få
selvbekræftelse ved at tage et forslag i salen og så få bekræftet, at
alle bakker op om det, men det er vigtigt at tage debatten og også
vende argumenterne for det. Jeg synes ikke, at vi skal begynde at
lave et stort nummer ud af, om det skal i Nævnet, eller om det skal i
Udenrigsudvalget. Det må højere magter bestemme. Det vigtigste er,
at vi får det markeret med en klar tekst.

Vi står midt i en global pandemi, hvor der er brug for internati‐
onalt samarbejde og vidensdeling især om sundhedsfaglige spørgs‐
mål, som WHO er platform for. WHO har jo været under angreb
fra flere sider, desværre også fra USA's side. Derfor bakker Enheds‐
listen også op om at genoptage Taiwan som observatør i WHA
og dermed som aktiv spiller i WHO. Det gør vi, fordi vi vægter
samarbejde, involvering og demokratiske principper højt. Det er
problematisk, at Taiwan har været ekskluderet fra det internationale
sundhedssamarbejde under covid-19, eksempelvis fra vigtige møder
og eksperthøringer. Det har ikke været håndteret på tilfredsstillende
vis og udstiller, hvordan storpolitik kan stå i vejen for essentielt
internationalt samarbejde.
Naturligvis skal vi drage nytte af Taiwans positive erfaringer med
at bekæmpe covid-19, men det kan ikke være det centrale argument.
For os handler det om at sikre, at flest mulige borgere og befolknin‐
ger er repræsenteret og deltager i det internationale sundhedsarbejde.
Man skal ikke gøre sig fortjent til at deltage og være observatør.
Adgang til sundhedssamarbejde bør være en demokratisk ret.
USA har under Trump øjensynlig opgraderet deres Taiwanstrate‐
gi som et led i at trække fronterne til Kina yderligere op. USA
omtaler nu officielt et amerikansk-taiwanesisk partnerskab og har
her i januar løftet en række diplomatiske restriktioner og sendt deres
FN-ambassadør til øen. Det skal vi ikke blive de facto-støtter af.
Ligesom storpolitik ikke bare kan stå i vejen for at styrke vores
svar på covid-19-krisen, skal vi heller ikke bruge sundhedskrisen
som anledning til at træffe store udenrigspolitiske beslutninger, som
kræver nøje principielle overvejelser og diskussioner.
Det skal naturligvis ikke være amerikanske globale interesser, der
dikterer udviklingen, men den taiwanesiske befolknings demokrati‐
ske principper. Måske er det heller ikke i Taiwans interesse at blive
gidsel i et storpolitisk magtspil, også selv om Taiwan måtte ønske
selvstændighed. Selv om Danmark ikke anerkender Taiwan som
selvstændig stat, betyder det ikke, at en etkinapolitik er en endegyl‐
dig historisk doktrin. Vi vægter fra Enhedslistens side selvbestem‐
melsesretten meget, meget højt. Vi skal ikke lade vores position i
forhold til Taiwan styre af den gryende bipolære verdensorden, hvor
politik afgøres af henholdsvis amerikanske og kinesiske interesser
og magtpolitik
Når det er sagt, skal det naturligvis heller ikke være Kina, der
bestemmer, om Taiwan og Taiwans befolkning skal være en del af
det internationale sundhedssamarbejde. Så når Kina som forventet
ikke sikrer den involvering, skal vi naturligvis presse på. Ligesom
når det gælder Hongkong, skal vi ikke lade os intimidere af Kina.
Danmarks stemme alene gør det nok ikke, og derfor er alliancer
vigtige, og derfor må vi prøve at opbygge de alliancer, så det ikke
bare bliver en markering fra et parlament i et lille land oppe nordpå.
Apropos internationalt samarbejde og solidaritet håber vi desu‐
den, at forslaget i dag betyder, at bekymringen om manglende invol‐
vering m.m. også vil forplante sig til andre af verdens brændpunkter,
særlig verdens fattigste lande, der kæmper mod pandemien under
svære vilkår, og som lige nu slet ikke har de fornødne ressourcer til
at sikre vaccine til alle, bl.a. fordi rige lande som USA og Danmark
ikke støtter nok, når vi skal sikre vaccine til de lande. Så i det lys er
der også gode muligheder i det her forslag.";Christian Juhl
34477;Time;;Kl. 10:33
34512;title_name;":
Vi siger tak til hr. Christian Juhl. Der er ingen korte bemærkninger.
Og efter afspritning kan vi så gå til hr. Naser Khader, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)

7";Henrik Dam Kristensen
34729;Time;;Kl. 10:34
34740;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
34770;name_party;":
Tak for det. Som det er anført i bemærkningerne til beslutningsfor‐
slaget, som vi er medforslagsstillere på, kender pandemier hverken
til landegrænser eller storpolitik. Hele verden lider under den pande‐
mi, som vi i øjeblikket kæmper imod. Derfor må vi også stå sammen
og lære af hinandens erfaringer, herunder specielt af de lande, der
klarer sig godt. Et eksempel på et land, der har klaret sig godt, er
netop Taiwan. Det skyldes det epidemiske beredskab, som landet
har haft, siden sars ramte Taiwan. Der har de nogle rigtig gode
erfaringer, og derfor er der faglige grunde til, at Taiwan bør sidde
med ved bordet.
Man må sige, at Taiwan har været meget mere åben omkring
covid-19 end Kina. Kina er desværre lykkedes med at udøve sin
magtpolitik i alt for lang tid med det resultat, at WHO undlod at
kritisere Kina for den måde, de håndterede coronaudbruddet på.
Kina har skjult tal for smittede og døde, og der gik lang tid, før
omverdenen fandt ud af, hvor omfattende smitten var. Man burde
have insisteret på, at kineserne fremlagde alt. WHO forsøgte længe
at komme ind i Kina og undersøge tingene – det skete først her for
nylig, desværre.
Der er ingen faglige eller saglige grunde til, at Danmark skal
danse efter Kinas pibe. Flere af vores allierede har allerede meldt ud,
at de ønsker, at Taiwan får observatørstatus på fremtidige WHA-mø‐
der. Det ville klæde Danmark at tilslutte sig den kreds af lande, som
bl.a. tæller USA, Tyskland og Frankrig – alle sammen lande, som
er vores tætte allierede. Derfor er det vigtigt, synes vi, at man ikke
kun gør det inden for EU, for der er nogle lande, desværre, inden for
EU, der er i lommen på Kina. Det er enormt vigtigt, at man allierer
sig med de andre lande, der også insisterer på, at Taiwan skal have
observatørstatus.
Men når det er sagt, er jeg positivt indstillet over for udenrigsmi‐
nisteren, der har vist imødekommenhed over for det her ønske, og
derfor handler det nu bare om at få det implementeret. Derfor støtter
Det Konservative Folkeparti beslutningsforslaget.";Naser Khader
36825;name_party;":
Jeg føler mig ikke ramt. Jeg mener, at jeg har sagt det samme de
sidste mange år i forhold til Kina: læs de mange kronikker, jeg har
skrevet om det. Det gælder især, efter at Kina har ændret kurs. Altså,
i starten havde Kina fokus på vækst og på at få folk ud af fattigdom,
men i de senere år har de fået stormagtsambitioner og er blevet
aggressive. Og derfor er kritikken blevet skærpet de senere år.";Naser Khader
37239;Time;;Kl. 10:36
37274;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
37354;Time;;Kl. 10:36
37375;name_party;":
Jeg synes altid, det er dejligt, når de borgerlige er i opposition –
sådan helt principielt selvfølgelig. Det er ganske interessant, at de
også altid skærper deres udenrigspolitik, når de er i opposition, i
stedet for at gøre det, når de er i regering, hvor de har mulighed for
at gøre noget.
Kan hr. Naser Khader ikke fortælle mig en lille smule om det der
med, at man ikke skal danse efter Kinas pibe? Altså, hvorfor har vi
pandaer i Zoologisk Have? Hvorfor skal vi, når der er en borgerlig
regering, tage erhvervshensyn i den ene og den anden situation, når
det drejer sig om Kina?
Retorikken er jo god nok i dag, selvfølgelig, men jeg synes,
at man også lige skulle prøve at være lidt selvkritisk og dæmpe
retorikken lidt, for så faste i kødet er de borgerlige jo ikke over for
Kina, når det kommer til stykket, og når det drejer sig om f.eks.
erhvervslivet.";Christian Juhl
38249;Time;;Kl. 10:37
38284;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38308;Time;;Kl. 10:38
38343;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
38374;Time;;Kl. 10:38
38395;name_party;":
Men jeg husker, at De Konservative i hvert fald støttede den tidligere
borgerlige regering – både den meget tidligere og den seneste bor‐
gerlige regering – i dens politik, også på det her område. Jeg mener
bare: Der bliver jo taget vide hensyn. Det er jo ikke kun et spørgsmål
om Kinas retorik eller ønske om at være stormagt. Kina er de facto
en stormagt, som vi er nødt til at tage stilling til – den ligger på
landkortet, den spiller en ufattelig stor rolle, og den har overtaget
meget, meget store dele af den globale produktion.
Derfor skal der meget, meget store kræfter til at flytte den masto‐
dont i øjeblikket. Det vil sige, at retorik jo ikke gør det alene. Man
kan også starte i det små og sige nej til pandaer, og man kan starte i
det små og sige nej til f.eks. at få dikteret sin erhvervspolitik.";Christian Juhl
39218;Time;;Kl. 10:39
39253;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
39276;Time;;Kl. 10:39
39295;name_party;":
Jeg er sådan set ligeglad med pandaer – jeg har set dem, og de er
ikke så spændende at se på. Det er jo ikke det, der er afgørende. Det,
der er afgørende, er, at vi er opmærksomme på, at kineserne, i hvert
fald de sidste år, også har udvist globale militære ambitioner: at de er
meget i offensiven og meget aggressive.
Derfor er det vigtigt, at vi, demokratierne, holder sammen, står
sammen og udfordrer kineserne. Ellers vil vores børn og børnebørn
bøvle med dem i fremtiden.";Naser Khader
39783;Time;;Kl. 10:39
39818;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi sprit‐
ter lige af. Tak for det, Naser Khader. Så er det hr. Peter Seier
Christensen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
39995;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
40036;name_party;":
Taiwan har med succes dæmmet op for spredningen af covid uden
at ty til drakoniske foranstaltninger som f.eks. nedlukninger af sam‐
fundet. Taiwan er blevet bredt rost for sine hurtige beslutninger
og håndteringen af sin epidemi. Epidemien er blev inddæmmet, og
landet har kun haft få dødsfald. Foranstaltningerne har fokuseret på
at reducere indgående flyvninger fra Kina og pålægge karantæner på
rejsende tidligt.
Eksperter siger, at det var nøglen i starten til at stoppe spred‐
ningen i samfundet. Herefter er det fulgt op med overvågningsfor‐
anstaltninger på dem i karantæne, fokuseret på test af mennesker,
der er mistænkt for at have coronavirus, god kontaktopsporing og
social afstandtagen. Taiwanske sundhedseksperter og myndigheder
har desuden sikret en hurtig informationsstrøm og delt best practise.

8

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)

Men på trods af sin indsats er landet stadig effektivt låst ude
af det gode selskab i Verdenssundhedsorganisationen på grund af
sit komplekse forhold til Kina. Det betyder, at Taiwan er blevet
udelukket for hastemøder og vigtige globale ekspertbriefinger om
coronaviruspandemien. Det betyder også, at WHO lister Taiwans
coronavirusstatistik sammen med Kinas. Omverdenen får dermed
ikke præcise og rettidige oplysninger om den succesrige pandemibe‐
kæmpelse i Taiwan.
WHO er for mig at se et vigtigt forum for Taiwan. Taiwans eks‐
klusion fra et globalt organ som WHO på grund af regionale storpo‐
litiske spændinger er derfor et problem – ikke kun for Taiwan, men
også for resten af verden under denne epidemi. Det er uretfærdigt.
Taiwan bør som rollemodel ikke udelukkes fra WHO eller WHA og
da slet ikke på et tidspunkt, hvor der mere end nogensinde er behov
for globalt samarbejde om at bremse covid-19-smitten.
WHO og Kina må erkende, at epidemier ikke har nationale græn‐
ser. Derfor bør ingen lande eller regioner med succesfuld bekæmpel‐
se af covid-19 stå uden for vigtige sundhedsfremmende fora. Lad al‐
le dem, der kan, yde bidrag til verdens fælles kamp mod pandemien.
Taiwan bør få adgang til WHO's oplysninger og til at dele deres co‐
vid-19-erfaringer med WHO-medlemmerne. Taiwan skal frit kunne
dele deres ekspertise gennem alle WHO's kommunikationskanaler.
Taiwan skal kunne kommunikere effektivt og blive hørt så klart, som
et medlem ville blive.
Nye Borgerlige støtter derfor beslutningsforslaget.";Peter Seier Christensen
42417;Time;;Kl. 10:42
42452;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så skal der lige sprit‐
tes af, hr. Peter Seier Christensen. (Peter Seier Christensen (NB):
Jeg tror ikke, der er nogen, der har husket det, er der?). Tak for det.
Så er det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
42718;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
42747;name_party;":
Tak for ordet, og tak for en god debat. Jeg skal gøre det nogenlunde
hurtigt, for mange af de ting, som jeg kunne have haft lyst til at
sige, hvis jeg havde været den første ordfører heroppe, er jo allerede
blevet sagt.
Vi er, ligesom vi var i debatten om Hongkong, glade for, at
Folketinget på den ene side kan samles bredt om at mene noget om
Kina, og at det på den anden side ikke behøver at blive fuldstændig
tandløst. Når der er behov for en tydelig kritik af Kina, og når den er
rimelig, så bør den her kritik fremføres,
Et af de bedste lande i verden til at håndtere covid-19 er Taiwan,
og det har jeg faktisk sat mig meget grundigt ind i, for ud over at
jeg er udenrigsordfører, er jeg også sundhedsordfører. Og jeg kan
garantere det høje Ting for, at videndeling fra Taiwan ville have
været en rigtig, rigtig god ting at have. Her i Europa er det lande som
Norge og Finland, der udviser best practice, men på verdensplan er
det Taiwan og Sydkorea.
Epidemikontrol i den kvalitet kan vi ikke nødvendigvis lave, for
de har f.eks. ikke de samme regler for persondatabeskyttelse, som
vi har, men der er alligevel mange ting, man kunne have lært. Det
kan så ikke lade sig gøre, fordi Kina har brug for at foretage nogle
symbolpolitiske markeringer i forhold til Taiwan i stedet for at finde
nogle pragmatiske løsninger. Derfor bør Taiwan selvfølgelig genind‐
træde i World Health Assembly, så verden kan nyde godt af den høje
standard for epidemikontrol, som man har, og så man måske også
kan tage nogle trin i retning af at finde nogle bedre løsninger, når der
en dag om mange år kommer nogle bedre politikere.
Jeg mindes, at Deng Xiaoping i forhold til Spratlyøerne – tror jeg
det var – havde den opfattelse, at der en skønne dag nok ville kom‐
me nogle politikere, der var bedre end dem, der levede på daværende

tidspunkt, og så kunne man måske får løst problemerne på nogle
måder, som ingen politikere, som levede på daværende tidspunkt,
havde haft evnen til at udtænke. Det kan jo også være, at der om
100 år – selv om det er svært at forestille sig – kommer nogle endnu
bedre politikere, end vi har i dag, og så kan det faktisk være, at de
her problemer på en eller anden måde kan løses, hvis positionerne
ikke bliver trukket så skarpt op i mellemtiden, at et tilbagetog er
umuligt. Det er der jo ikke nogen af os der får at vide, men håbet er
lysegrønt.
Jeg vil i hvert fald sige tak for en rigtig god debat om et vigtigt
emne og for den brede opslutning der er bag vores beslutningsfor‐
slag. Tak for ordet.";Henrik Dahl
45278;Time;;Kl. 10:46
45313;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så efter afspritning er det ordføre‐
ren for forslagsstillerne, hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
45458;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:46
45519;name_party;":
Tak for det. Jeg deler fuldstændig det, som hr. Henrik Dahl lige
sagde, nemlig et tusind tak for den rigtig, rigtig gode debat. Jeg
synes også, det er rigtig positivt, at faktisk alle partier tilslutter sig
den ånd og den klare holdning, der er i beslutningsforslaget, nemlig
at Taiwan selvfølgelig skal være medlem af WHA som observatør,
sådan at vi kan komme tilbage til, hvordan virkeligheden var før
2016, hvor Kina fik held til med deres mere og mere aggressive
udenrigspolitik at få smidt Taiwan ud.
Og det er da rigtigt, at det selvfølgelig skal være sådan altid, lige
meget om der er en pandemi eller ej, men problemet er jo bare, at i
lyset af den verdensomspændende pandemi, vi har nu, er det blevet
endnu mere tydeligt for enhver, hvor absurd det er, at Kina kan få
den her vetoret i forhold til et område, hvor der bor over 25 millioner
mennesker, især set i lyset af at vi jo faktisk har oplevet et Kina, som
decideret har modarbejdet bekæmpelsen af covid-19. Vi har oplevet,
hvordan og hvorledes de ikke engang åbnede op for observatører,
for eksperter og lignende i starten af det her forløb. Der havde vi
til modsætning Taiwan, som faktisk havde nogle rigtig, rigtig gode
erfaringer i forhold til at bekæmpe covid-19, men som de bare ikke
rigtig kunne dele. De kunne i hvert fald ikke tage den der politiske
diskussion i WHA. Derfor er det altså sådan, at ja, selvfølgelig,
lige meget om der er en pandemi eller ej, burde et område som
Taiwan være medlem, men i lyset af pandemien er det ikke bare en
principiel beslutning, om de skal være med eller ej. Så er det altså
også noget, der kan koste liv, om de er med eller ej.
Når man så ser på, om det her skulle have en indvirkning på
etkinapolitikken eller ej, vil jeg bare gerne slå fuldstændig fast, hvis
der skulle være en enkelt et eller andet sted i Socialdemokratiet,
som er i tvivl om, hvor Folketingets brede flertal er i den her sag,
at det jo selvfølgelig er, at vi støtter etkinapolitikken, og det er jo
overhovedet ikke i konflikt med det her forslag. For hvordan er det
lige i forhold til et område som Palæstina? Palæstina støttes heller
ikke af et flertal her i Folketinget, altså at de skal anerkendes som
land. Venstre støtter heller ikke, at Palæstina skal anerkendes som
land. Men de er med i WHA som observatør. Det har vi ikke store
debatter om, eller Israel, der kommer ind og siger, at det går ikke,
osv. Nej, for sådan er det bare. Der kan man sagtens se det fornuftige
i, at når vi taler om sundhed, er det selvfølgelig essentielt, at en stor
grad af verden er med i det samarbejde.
Jeg må indrømme, at når jeg nu har sendt takken, som er på
sin plads, frem og tilbage i forhold til regeringen, er jeg alligevel
lidt ked af, at vi ikke bare kan sige, at selvfølgelig vil alle stemme
for det her forslag, som det er. Selvfølgelig støtter vi alle sammen
etkinapolitikken. Det ændrer det her forslag ikke en tøddel på, og det

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)

står der heller ikke noget som helst om i beslutningsforslaget at vi
skulle ændre på, men alligevel kommer vi til at sige: Arh, skulle vi
ikke lige, osv.
Men jeg har jo hørt, at man skal være optimistisk af natur, så det
prøver jeg at være, og positiv ikke mindst, ikke mindst set i lyset af
en dag som i dag. Derfor vil jeg selvfølgelig dele den opfattelse, der
er, af, at vi skal prøve at se, om vi kan samle hele Folketinget om
beslutningsforslaget, og hvis det så indbefatter, at vi skal diskutere
ændringsforslag, jamen så er vi fra Venstres side også klar til det.
Jeg tror, det er helt på sin plads at se, om vi kan blive enige, og
det ønsker vi helt klart at blive. Om det så skulle betyde, at vi
sådan indsætter en sætning om, at vi f.eks. støtter etkinapolitikken,
eller ej, er vi selvfølgelig også indstillet på at diskutere det. Og om
det så skal være i Det Udenrigspolitiske Nævn, om det skal være i
Udenrigsudvalget, eller hvorend det så at sige skal være, møder vi
op og tager den diskussion, for selvfølgelig er det vigtigste formålet,
nemlig at Taiwan kommer med i WHA så hurtigt som overhovedet
muligt, og at vi bruger alle diplomatiske redskaber til det, dvs. både
inden for EU, men også uden for EU i forhold til den koalition,
som er ved at blive bygget op nu, og hvor jeg selvfølgelig ser det
helt naturligt, at Danmark også er med i den koalition af lande.
Det vil både beskytte os, men det vil også sikre, at vi får sendt et
klart signal om, at vi står på den rigtigt rigtige side. For lad mig
tillade mig at sige det her – det opfattes nok polemisk, men det er
faktisk ikke engang ment sådan: Hvis man virkelig ønsker at føre
en aktivistisk udenrigspolitik, skal man også en gang imellem tage
nogle beslutninger, som ikke alle i hele verden kan tilslutte sig – hvis
man føler, man står på den rigtige side.";Michael Aastrup Jensen
50314;Time;;Kl. 10:51
50349;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
50410;Time;;Kl. 10:51
50431;name_party;":
Tak til Venstres ordfører. Nu hørte vi lige, at Socialdemokratiets ord‐
fører nævnte, at noget af det, der var rigtigt i forhold til problemet,
var, at man betegnede Taiwan som et land eller som landet. Nu
kender jeg jo Venstres ordfører som særdeles opfindsom. Hvilket ord
kunne man bruge i stedet for?
/at det, der var det rigtige problem, var, at...";Søren Espersen
50795;Time;;Kl. 10:52
50830;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
50853;Time;;Kl. 10:52
50881;name_party;":
Man kunne bruge »område«, hvis det skulle være. Man kunne også
bare skrive Taiwan uden at definere, hvad Taiwan er. Og hvis det får
Socialdemokratiet til at tilslutte sig forslaget, er vi absolut villige til
at gøre det fra Venstres side.";Michael Aastrup Jensen
51131;Time;;Kl. 10:52
51166;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
51197;Time;;Kl. 10:52
51218;name_party;":
Jamen det er ikke engang sikkert, at kineserne vil acceptere det …";Søren Espersen
51299;title_name;"… problemer med betegnelsen Taiwan. Så det er lidt
svært. Men hvad med »øen«? Altså, det er jo ubestrideligt en ø, eller
er det noget større? Jeg ved det ikke helt rigtig. Jeg kan ikke vurdere
det. Men jeg synes, det er en af de her meget vigtige ting, som vi
skal have afklaret i Det Udenrigspolitiske Nævn. Og jeg glæder mig,

9

for så vil jeg også selv prøve at finde på nogle ord, der kan bruges,
så alle bliver glade, også Socialdemokratiets ordfører.";Lydudfald
51766;Time;;Kl. 10:52
51801;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
51824;Time;;Kl. 10:52
51852;name_party;":
Jeg vil også meget gerne gøre alle glade, ikke mindst i forhold til
at få Taiwan med i WHA så hurtigt som overhovedet muligt. Så jeg
er også klar til den åbenbart opfindsomme debat, vi skal have i Det
Udenrigspolitiske Nævn. Jeg ser frem til det.";Michael Aastrup Jensen
52110;Time;;Kl. 10:53
52145;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
52200;Time;;Kl. 10:53
52221;name_party;":
Tak. Jeg skal ikke blande mit ret meget i den akademiske debat,
som de to ordførere lige har haft. Det er jo et selvstyreområde, og
som sådan kan man også godt kalde det et selvstyreområde, fordi
det vigtigste i den her sammenhæng også er Taiwans demokratiske
rettigheder, synes jeg. Ikke kun at de kan bidrage til os med noget
godt: vi kan også bidrage med noget fornuftigt til deres demokrati.
Jeg forstod ikke helt sammenhængen med Palæstina, for der lig‐
ger Venstre og for den sags skyld den socialdemokratiske regering
jo lidt på maven for Israel og USA, som er de to eneste lande, som
blokerer for en mulighed for at en demokratisk løsning på Palæstina‐
spørgsmålet. Hvad skulle den til for i den her sammenhæng?
Jeg synes da, det ville være ganske passende og direkte i linje
med det, vi beslutter i dag, at vi også anerkender Palæstina som
et selvstændigt land, fordi det kan være et af de få skridt, der kan
skubbe på for en reel løsning i det område. Alle snakker om, at de
gerne vil løse problemet, men ingen handler.";Christian Juhl
53262;Time;;Kl. 10:54
53297;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
53320;Time;;Kl. 10:54
53348;name_party;":
Altså, jeg tager altid gerne en Palæstinadebat. Det er så ikke helt
det, vi diskuterer i dag. Men det, der var grunden til, at jeg nævnte
Palæstina, er, at ligesom Palæstina ikke er anerkendt som land af en
lang, lang række lande, deriblandt Danmark, så er de stadig væk med
i WHA som observatør. Og derfor mener vi fra Venstres side, at så
kan Taiwan også, selv om de ikke er anerkendt som land.";Michael Aastrup Jensen
53756;Time;;Kl. 10:54
53791;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
53822;Time;;Kl. 10:54
53843;name_party;":
Nu var det jo ordføreren selv, der bragte Palæstina på banen. Og
jeg mener: Er Grønland et land? Det er da i hvert fald ikke et
selvstændigt land. Er Færøerne et land? Det er ikke et selvstændigt
land, men det er da i hvert fald stort set et land, og jeg kalder det et
land, og jeg kalder rigsfællesskabet for tre lande. Og på den måde
kan man jo komme langt med at snakke udenom. Og der mener jeg,
at Vestsahara og Palæstina i den grad er to ømme tæer, som både
Venstre og Socialdemokraterne snart skal lære at tage alvorligt og
begynde at handle på og ikke bare sige, at det må vi snakke om.

10

Torsdag den 14. januar 2021 (B 89)";Christian Juhl
54490;Time;;Kl. 10:55
54525;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
54548;Time;;Kl. 10:55
54576;name_party;":
Altså, jeg må indrømme, at meget kan man sige om Grønland og
Færøerne, men at sammenligne det med Palæstina ville måske nok
lige være at trække det en streg for meget. Jeg tror, at det også er de
færreste i Grønland og i Færøerne, som ville karakterisere det sådan,
at de har samme status som Palæstina. Men den debat tager vi også
gerne, men det synes jeg heller ikke er i dag.";Michael Aastrup Jensen
54966;Time;;Kl. 10:55
55001;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så efter en afspritning tager vi
en anden runde, fordi udenrigsministeren har bedt om ordet.";Henrik Dam Kristensen
55143;Time;;Kl. 10:55
55177;title_name;":
Tak, og tak for debatten, der jo giver mig anledning til at knytte et
par bemærkninger til den. For det er jo egentlig interessant, at vi
debatterer noget, hvor der jo ikke tilsyneladende er nogen uenighed
i hele Folketinget, og regeringen og jeg som udenrigsminister er
glad for, selvfølgelig, at der er opbakning til det, der er regeringens
synspunkt.
Så vil der være nogen, der spørger: Når man nu laver et beslut‐
ningsforslag, hvor man vil pålægge regeringen at arbejde for, at
Taiwan igen bliver observatør i WHA – altså et beslutningsforslag,
hvor man vil pålægge regeringen noget – så bør man vil tjekke, hvad
regeringen allerede arbejder for og mener. Og jeg tror, det var hr.
Naser Khader, Konservatives ordfører, som glædede sig over, at vi
kunne få bred opbakning til det her beslutningsforslag, for så ville
man pålægge regeringen noget.
Jeg kan bare lige nævne for hr. Naser Khader, at for det første
gjorde jeg allerede klart sidste år, at regeringen arbejder for at få
Taiwan tilbage med opdateret status i WHA. Og bare lige for at give
et eksempel, så stillede fru Katarina Ammitzbøll fra Konservative
Folkeparti, hr. Naser Khaders partifælle, et spørgsmål til mig i juli
måned sidste år om det her, og der svarede jeg, bare lige for at citere,
at regeringen støtter og arbejder for, at Taiwan skal deltage som
observatør ved WHO's årlige verdenssundhedsforsamling, WHA.
Den aktuelle pandemi har tydeliggjort behovet for et effektivt multi‐
lateralt myndighedssamarbejde med WHO i spidsen. Samtidig bør
Taiwan have mulighed for at samarbejde på teknisk niveau inden for
rammerne af WHO, osv.
Altså, regeringen har gjort det meget klart, også før det her be‐
slutningsforslag er kommet til behandling og er blevet fremsat, hvad
vi står for. Så jeg takker på vegne af regeringen og mig selv som
udenrigsminister for Folketingets opbakning til den her linje. Det er
bare for ligesom at sparke en pæl igennem det, hvis der måtte være
en tvivl.
Er den debat så overflødig? Nej, jeg synes, det har været en god
debat. Det er en vigtig debat. Det er en debat, som vi påskønner.
Det, der så er det andet element i det her beslutningsforslag, er,
at man vil pålægge regeringen at gøre det på en bestemt måde, i
forhold til at så skal man lave en koalition af lande, arbejde gennem
EU osv. Og der vil jeg bare anholde en præmis.
Jeg tror, det var hr. Michael Aastrup Jensen, Venstres ordfører,
som nævnte eller antydede, at vi kun skulle arbejde igennem EU.
Det er simpelt hen ikke korrekt. Vi arbejder selvfølgelig også på an‐
dre måde, bl.a. i FN-systemet, i forhold til at sikre, at Taiwan kunne
få samme status, som man havde før 2016. Og så er der spørgsmål
om: Hvorfor refererer udenrigsministeren til Det Udenrigspolitiske

Nævn som det rette forum i forhold til de her samtaler? Og det
vil jeg gerne prøve at eksplicitere lidt, for det tror jeg vil give en
forståelse.
Når det handler om forholdet til andre lande, andre landes positi‐
oner og det at bygge koalitioner og det at lave diplomatisk arbejde,
så er der selvfølgelig fortrolighed involveret i det: både hensynet til
vores egen diplomatiske slagkraft, kan man sige, og andre landes
positioner. Dem kan man jo ikke afsløre for åben skærm, hvis man
har kendskab til dem. Så får man i hvert fald ikke et særlig godt
diplomatisk tillidsarbejde.
Så derfor hører det til Udenrigspolitisk Nævn, og derfor er det
unikt, at vi har Nævnet, hvor vi i fortrolighed kan drøfte, hvordan vi
effektivt gennemfører og implementerer det, vi er enige om. Og det,
vi er enige om her, er, at Taiwan skal tilbage igen i observatørrolle i
WHA og i øvrigt altså integreres i det tekniske samarbejde i WHO,
ikke mindst i forhold til den sundhedskrise, vi står i. Det er bare for
at få det fuldstændig klart her.
Men med det vil jeg sige tak igen til alle. Tak til hr. Martin
Lidegaard for også at foreslå, at udvalget også laver en beretning,
så man ligesom får cementere og manifesteret, hvad det er, der er
enighed om bredt i Folketinget: Etkinapolitikken, men selvfølgelig
også, at Taiwan skal tilbage igen i WHA, hvad vi er enige om at
arbejde for. Så med det håber jeg på en god videre proces. Tak.";Jeppe Kofod
59342;Time;;Kl. 11:00
59377;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
59455;Time;;Kl. 11:00
59483;name_party;":
Tak for det. Det er jo altså ikke helt korrekt, hr. Udenrigsminister.
Jeg spurgte faktisk bare i al stilfærdighed, om regeringen støttede, at
man også gjorde det her uden for EU-kredsen, og så fik jeg ikke svar
på spørgsmålet. Det gør jeg så nu i anden runde, og det er jo dejligt.
Der vil jeg bare i lyset af det prøve at nå rundt om det hele ved at
takke for, at regeringen ikke kun ser, at det her skal løses igennem
EU, men at man også skal bruge andre diplomatiske redskaber, bl.a.
den koalition af lande, der er ved at blive bygget op. Og så er jeg
helt med på at tage diskussionen i Det Udenrigspolitiske Nævn, i
Udenrigsudvalget, eller hvor vi skal gøre det, så vi forhåbentlig kan
få et enstemmigt Folketing til at bakke op om det.";Michael Aastrup Jensen
60235;Time;;Kl. 11:00
60270;title_name;":
Udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
60301;Time;;Kl. 11:00
60335;title_name;":
Det er jo vigtigt. Og Det Udenrigspolitiske Nævn er jo ikke bare
et sted, hvor vi sidder og diskuterer de her ting, men vi har også
muligheden for at gå i dybden vedrørende, hvordan vi så gør det
i praksis. Jeg synes, at i den tid, vi lever i, er Nævnets rolle og
funktion helt afgørende, for vi står i en verden, der på mange måder
er i opbrud. Nu diskuterer vi Taiwan, WHA, hele sundhedskrisen
og WHO. Og WHO er en jo en af de helt centrale organisationer,
der skal til, for at vi også overkommer covid-19 og mulige andre
pandemier i fremtiden. Derfor glæder det mig, og jeg vil sige tak. Og
så tror jeg, at vi kan lukke debatten her i enighed.";Jeppe Kofod
60993;Time;;Kl. 11:01
61028;title_name;":
Ikke helt– hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)";Henrik Dam Kristensen
61125;Time;;Kl. 11:01
61153;name_party;":
Når man har to runder, skal man bruge to runder. Det lærte jeg, da
jeg kom i Folketinget for snart 16 år siden. Men jeg vil også bare
sige tak, for det her er et vigtigt emne. Og jeg ved udmærket godt,
at der ikke er ret mange, der lægger mærke til det i dag, fordi der er
andre ting, der fylder, men det er faktisk et rigtig vigtigt, at Danmark
stiller sig på den rigtige side. Derfor er jeg rigtig glad for, at det ser
ud til, at hele Folketinget bakker op om det her synspunkt.";Michael Aastrup Jensen
61645;Time;;Kl. 11:01
61680;title_name;":
Udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
61711;Time;;Kl. 11:01
61745;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi trækker den længere. Det er også af hensyn til de
andre ordførere i salen til de andre debatter. Så tak.";Jeppe Kofod
61882;Time;;Kl. 11:01
61917;title_name;":
Tak for det. Jeg skal bare lige understrege, at det ikke står i Folketin‐
gets forretningsorden, at man skal bruge to runder.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udenrigsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

11

ter det midlertidige drikkevandsbidrag, som udløb ved udgangen af
2020, og som i sin tid blev indført for at finansiere grundvandskort‐
lægningen og den kommunale indsatsplanlægning. Finansieringen af
grundvandskortlægningen og den kommunale indsatsplanlægning vil
herefter komme på finansloven.
Provenuet ved den foreslåede forhøjelse af vandafgiften svarer
til provenuet af drikkevandsbidraget i 2020, og det betyder, at der
samlet set ikke vil være provenumæssige konsekvenser ved ophør af
drikkevandsbidraget. For forbrugerne vil der ikke være en ændring
af det samlede afgiftsniveau, hvilket naturligvis er ret væsentligt.
Derudover vil lovforslaget medføre ændringer af lovteknisk ka‐
rakter i vandafgiftsloven og vandforsyningsloven, fordi drikkevands‐
bidraget ophørte fra og med den 31. december 2020.
I Socialdemokratiet mener vi, at der skal gøres mere for Dan‐
marks natur og miljø. Vi har noget af det bedste grundvand i Dan‐
mark, og sådan skal det også være i fremtiden. Danskerne skal
fortsat kunne åbne for vandhanen og drikkevandet med største selv‐
følgelighed. Derfor er det vigtigt, at vi sikrer en målrettet beskyttelse
af vores grundvand, særlig set i lyset af det stigende pres, der har
været på vores drikkevandsressourcer de senere år.
Det er det, som grundvandskortlægningen og den kommunale
indsatsplanlægning skal være med til at sørge for, og med dette
lovforslag sikrer vi den fremtidige finansiering på en måde, som
sikrer, at det samlede afgiftsniveau for forbrugerne ikke bliver højere
end sidste år. Socialdemokratiet støtter derfor forslaget. Tak.";Henrik Dam Kristensen
63860;Time;;Kl. 11:05
63895;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og efter afsprit‐
ning kan vi gå videre til fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
64038;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af ledningsført vand
og lov om vandforsyning m.v. (Forhøjelse af vandafgiften og
ophævelse af bestemmelser om drikkevandsbidraget).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 22.12.2020).";Kl. 11:05
64367;Time;Forhandling;Kl. 11:02
64414;title_name;":
Da der er kommet nye ordførere i salen, vil jeg lige gøre opmærk‐
som på, at man spritter af efter sig, når man har været på talerstolen.
Og hvis man, hr. Michael Aastrup Jensen, har brug for at samtale, så
beder jeg om, at man trækker ud i sidegemakkerne. Godt.
Vi går i gang med forhandlingen af L 131, og det er hr. Troels
Ravn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
64776;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
64813;name_party;":
Tak for ordet. Det her lovforslag handler jo om at lave en midlerti‐
dig afgift om til en permanent afgift. Derudover fjernes koblingen,
så det ikke længere går direkte til at finansiere kortlægningen af
grundvandet. Og det er sådan set det, vi ser som et problem. For
det her går fra at være noget, der skal finansiere noget helt konkret,
til at være en generel afgiftsstigning, og det er jo så den skatte- og
afgiftsstigning, vi ser i den her omgang, hvor man fjerner koblingen,
så det ikke har den forbindelse.
Grundvandsspejlet skal fremover kortlægges over finansloven,
og det er jo fair nok at synes det: men man synes så bare, at den her
afgift skal være permanent, så den sådan set ikke længere har nogen
sammenhæng med grundvandsspejlet. Det er bare en generel afgift
på alle danskere for at bruge drikkevand – og det synes jeg egentlig
er et problem. For det gør det bare dyrere at være dansker, det øger
skatter og afgifter – og derfor kan Venstre ikke støtte lovforslaget.";Louise Schack Elholm
65809;Time;;Kl. 11:06
65844;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og efter en
afspritning det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
65976;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
66004;name_party;":
Tak for ordet, formand. I Danmark skal vi gøre mere for at forbedre
vores natur og miljø. Det blev regeringen, Enhedslisten, SF, De
Radikale, Venstre og Alternativet enige om som en del af aftalen om
finanslov for 2021. Lovforslaget her i dag skal udmønte en del af
den aftale.
Lovforslaget skal sikre finansiering af grundvandskortlægningen
og den kommunale indsatsplanlægning i fremtiden, og det vil ske
ved en forhøjelse af vandafgiften. Forhøjelsen af vandafgiften erstat‐

(Ordfører)";Troels Ravn
66516;name_party;":
Tak. Som allerede nævnt er det her jo en udmøntning af finanslovs‐
aftalen, som Dansk Folkeparti ikke er en del af. Det er jo egentlig
et skatteforslag, men reelt handler det om drikkevand, hvor man skal
finde finansieringen til den fremtidige kortlægning af grundvand
og den kommunale indsatsplanlægning omkring det samme område.
Det skal så ske ved en forhøjelse af vandafgiften. Baggrunden er jo,
at der tidligere har været et midlertidigt drikkevandsbidrag, som er

12

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)

udløbet. Og det, der er vores grundholdning til det her, er, at det altså
er problematisk, at man nu erstatter en midlertidig finansiering med
en permanent skattestigning, og det synes vi egentlig er en ret dårlig
idé. Det kan selvfølgelig synes at være en mindre ting, at det er 19
øre, man flytter over på vandafgiften, men alligevel synes vi, at der
har været så mange skattestigninger, at man jo måske meget godt
kan bruge det gamle ordsprog, at mange bække små gør en stor å.
Det passer jo nærmest perfekt i den her sammenhæng.
Selv om det kan synes at være en lille skattestigning, er det
noget, som, når man lægger det sammen med alt det andet, giver en
forkert retning for Danmark. Så Dansk Folkeparti kan ikke støtte det
her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
67785;Time;;Kl. 11:07
67820;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Og så er det
fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
67939;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
67972;name_party;":
Tak, formand. Grundvandet forsyner os med en af de absolut vigtig‐
ste ressourcer, vi overhovedet har, nemlig det rene drikkevand. Og
når man er tørstig, kan man jo trygt åbne for vandhanen og drikke
vandet, hvilket på ingen måde er en selvfølge, når vi ser, hvordan
det står til i resten af verden. Derfor skal vi selvfølgelig passe godt
på vores drikkevand, og derfor har vi i forbindelse med finansloven
for 2021 aftalt at forhøje vandafgiften for at finansiere den fortsatte
beskyttelse af drikkevandet.
For borgerne bekymrer sig og er også klar til at betale mere
for godt vand, også selv om Venstre og andre partier i blå blok
måske ikke nødvendigvis er interesseret i at forhøje afgiften. Det
har interesseorganisationen for drikkevands- og spildevandsselska‐
ber, DANVA, undersøgt. En ny rapport, der netop er udkommet fra
Forsyningssekretariatet baseret på svar fra 2.200 husstande, viser, at
danskerne gerne vil betale lidt mere for deres drikkevand, hvis en
stigning i vandregningen f.eks. betyder øget forsyningssikkerhed el‐
ler bedre vandkvalitet. Vi kender godt værdien af vores drikkevand.
Samtidig ser vi en voldsom stigning i lukningen af drikkevandsbo‐
ringer på grund af pesticidfund og deraf følgende behov for at bore
nye brønde.
Derfor støtter vi i Radikale Venstre forslaget og hilser det
velkommen, at vi med den her afgift fremmer beskyttelsen af det
dyrebare vand. Men samtidig er det reelt også en diskussion værd,
om vi måske investerer for lidt i rent drikkevand fremover. Den
diskussion skal vi selvfølgelig ikke tage her i salen i dag, men lad os
ikke skubbe den alt for langt ud i fremtiden. Tak.";Kathrine Olldag
69614;Time;;Kl. 11:10
69636;name_party;":
Sådan som jeg har forstået det, har vi ikke besluttet endnu, hvordan
det skal fordeles. Men det her er jo en generel afgift til beskyttelse
af det danske drikkevand, og hvor meget der kommer til at gå til
kommunernes planlægning, og hvor meget der kommer til at gå til
de forskellige dele, som den her afgift tidligere har dækket, som
spørgeren også gjorde så fint rede for, er ikke aftalt endnu.";Kathrine Olldag
70044;Time;;Kl. 11:10
70079;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
70116;Time;;Kl. 11:10
70142;name_party;":
Har I nogen som helst sikkerhed for, at pengene går til drikkevand
og ikke til alt muligt andet? For jeg kan ikke se i lovteksten, at det er
det, de skal gå til.";Louise Schack Elholm
70315;Time;;Kl. 11:10
70350;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
70373;Time;;Kl. 11:10
70395;name_party;":
Jeg tror i hvert fald godt, at vi for Radikale Venstres vedkommende
kan skrive under på, at det er der, den skal strammes til, når vi
udmønter det – at det er det, det skal gå til, fordi det er det, vi har
aftalt at det skal gå til.";Kathrine Olldag
70639;Time;;Kl. 11:11
70674;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
70724;Time;;Kl. 11:11
70746;name_party;":
Det er jo nemt at forstå, at der skal afgifter på ting, som, når de
bliver produceret, og når de bliver forbrugt osv., skader miljøet. Men
hvordan kan man finde på, at der skal afgift på, at man kan drikke
et glas vand? Og det er jo ikke en brugerbetaling. Altså, det koster
noget at hive vandet op og rense det osv., men det er ikke det, det
gælder. Det er en afgift, en skat på det at holde sit liv i gang ved at
drikke et glas vand. Hvordan pokker kan man finde på det?";Ole Birk Olesen
71230;Time;;Kl. 11:11
71265;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
71288;Time;;Kl. 11:11
71299;Time;;Kl. 11:09
71334;title_name;":
Der er en kort bemærkning til Louise Schack Elholm. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71405;Time;;Kl. 11:10
71431;name_party;":
Tak. Det er, fordi der står i lovforslaget, at man ophæver bestem‐
melsen om, at pengene skal gå specifikt til drikkevandsbeskyttelse
og drikkevandskortlægning. Så hvor stor en andel af den her skat
skal fremadrettet gå til drikkevandsbeskyttelse og drikkevandskort‐
lægning? Kan ordføreren sige det?";Louise Schack Elholm
71743;Time;;Kl. 11:10
71778;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
71813;name_party;":
At lægge en vandafgift på vores drikkevand er ikke nødvendigvis
noget, som vi har den helt store hovedpine over. Vi kan jo også se,
som jeg også gjorde rede for, at der blandt danskerne generelt egent‐
lig er en ret stor forståelse for, når vi kigger på den her undersøgelse,
der lige er kommet ud, at vi skal beskytte vores drikkevand. Og så er
en afgift altså ikke noget, der på nogen som helst måde får det til at
stritte på os i Radikale Venstre.";Kathrine Olldag
72275;Time;;Kl. 11:12
72310;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)";Henrik Dam Kristensen
72389;Time;;Kl. 11:14
72400;Time;;Kl. 11:12
72422;name_party;":
Men altså, vi har ældre mennesker, som bliver opfordret til at drikke
flere liter vand om dagen osv. for at opretholde deres liv, og så
siger Radikale Venstre og det røde flertal i det her samfund: Ja, ja,
men I skal også betale en afgift, når I nu holder gang i jeres gamle,
skrøbelige kroppe. Hvad ligner det?";Ole Birk Olesen
72745;Time;;Kl. 11:12
72780;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
72803;Time;;Kl. 11:12
72825;name_party;":
Det er jo sådan meget bredt ideologisk at spørge om, hvad det
ligner. Nu er det her jo ikke en afgift, der slår bunden ud af nogens
pengepung, ikke engang en folkepensionists, vil jeg vove at påstå.
Det er i hvert fald ikke noget, der forskrækker mine gamle forældre.
Så for os at se er det overhovedet ikke nogen vild afgift, vi lægger
på. Så igen: Vi har det helt fint med det.";Kathrine Olldag
73216;Time;;Kl. 11:12
73251;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og efter en
afsmitning kan vi gå videre. Det er fint, tak for det.
Så er det hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
73420;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
73451;name_party;":
Lovforslaget bygger videre på den midlertidige forhøjelse af vandaf‐
giften på 19 øre pr. m3, der udløb her ved starten af det nye år. Det
såkaldte drikkevandsbidrag har til formål at finansiere kommunernes
indsats for at beskytte og begrænse forurening af grundvandet, så vi
fortsat kan drikke vand fra vandhanerne.
Med forslaget, vi diskuterer i dag, ønsker man at gøre drikke‐
vandsbidraget permanent. På den måde er vi garanteret et bidrag
til omkostningerne i forbindelse med det gennemgribende arbejde
omkring forureninger nær drikkevandboringer. For SF er indsatsen
for at bekæmpe forurening af grundvandet hjerteblod. De seneste år
har vi set et stigende antal tilfælde, hvor der har været forskellige
pesticider nær drikkevandsboringer. Det er derfor vigtigt, at vi sætter
hårdt ind for at sikre rent grundvand.
SF støtter lovforslaget.";Karsten Hønge
74308;Time;;Kl. 11:14
74343;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
74429;name_party;":
Jeg er virkelig glad for fru Louise Schack Petersens indlæg, hvis
jeg skulle forstå det sådan, at man i Venstre, hver gang man laver
en afgiftsforhøjelse, har en meget stor bekymring for, at den skulle
ramme socialt skævt. For dem har vi da en række eksempler på.
Der er jo en række afgifter, der er at sammenligne med en flad skat.
Der er områder, hvor det kan være meget svært at gøre det, lave
det anderledes. Jeg tror, at det på det her område i forhold til vand
ville være svært at lave en social differentiering, hvorimod man jo
på andre områder kan lave en genopretning af en socialt fri og lige
adgang til forskellige ydelser. Momsen er jo også lige, og det kunne
man også diskutere: Er det virkelig rimeligt, at momsen er ens for os
alle sammen?
Men på det her område kan jeg ikke umiddelbart se modellen til,
hvordan man skulle kunne lave en social differentiering af det. Men
man kan rette det op på andre måder.";Karsten Hønge
75364;Time;;Kl. 11:15
75399;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
75436;Time;;Kl. 11:15
75462;name_party;":
Jamen nu er det jo ikke sådan, at man bare fortsætter med en af‐
gift. Man ophæver jo formålet. Man vil have det til at rydde op i
generationsforurening, forstår jeg på det, men det har man så valgt
at finansiere gennem en afgift, der rammer på den her måde. Den
rammer jo de socialt svage mindst lige så hårdt, som den rammer
dem, der er velstillede. Hvordan kan SF se sig selv i øjnene med at
bede folk – på den her socialt svage måde – om at finansiere den
del? Hvordan har man fundet på den finansiering?";Louise Schack Elholm
75982;Time;;Kl. 11:16
76017;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76040;Time;;Kl. 11:16
76060;name_party;":
Det er jo ikke usædvanligt, at man laver en afgift i forbindelse med
en opgave, som man ønsker at få løst. Den socialt skæve adgang til
livet i det hele taget retter vi jo op på gennem andre initiativer. Det
her handler om, at alle skal have adgang til rent vand. Og der tror jeg
faktisk, at man, hvis man tænker tanken ud – og jeg kan nu forstå,
at der banker et nyt socialt hjerte hos Venstre, og det er jeg da glad
for – i den situation, hvor man ikke har rent drikkevand, så præcis
overlader det til de mennesker, der har råd til at betale sig ud af det.
Det her giver adgang for alle.";Karsten Hønge
76661;Time;;Kl. 11:16
76672;Time;;Kl. 11:14
76698;name_party;":
Tak. Det her er jo så den afgifts- og skattestigning, som rød blok
fandt på i den her finanslovsaftale, og det undrer mig egentlig, at rød
blok foreslår noget, som er så socialt skævt. For det her kommer jo i
den grad til at ramme de socialt svage mindst lige så hårdt som dem,
der er velstillede. For det er jo ikke sådan, at man bruger mere vand,
fordi man har en bedre økonomi.
Så hvordan kan SF se sig selv i en aftale, hvor man ophæver det
her med, at det specifikt skal gå til drikkevand? Så det bliver bare en
generel skat, og den rammer så på den skæve måde.";Louise Schack Elholm
77276;Time;;Kl. 11:14
77311;title_name;":
Ordføreren.

13";Henrik Dam Kristensen
77363;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
77425;Time;;Kl. 11:16
77451;name_party;":
Jeg skal bare spørge, om ordføreren, hvis man isoleret ser på den
her afgift, kan bekræfte, at den vender den tunge ende nedad socialt
og rammer folk, der har lidt, hårdere, end folk, der har meget i
tilværelsen.";Lars Boje Mathiesen
77675;Time;;Kl. 11:16
77710;title_name;":
Ordføreren.

14

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)";Henrik Dam Kristensen
77776;Time;;Kl. 11:19
77787;Time;;Kl. 11:16
77807;name_party;":
Det er fuldstændig som andre afgifter, hvor vi ikke går ind og laver
en social differentiering. Så er det jo klart, at den rammer hårdere,
ligesom momsen rammer hårdere hos de mennesker, der har mindre
indkomst, og som skal købe mad. Så det er ligesom med andre
afgifter. Det er jo fuldstændig korrekt. Så den sociale genopretning
foregår med andre midler i finansloven, i vores initiativer. Men det
er da rigtigt, at sådan en afgift jo på den måde isoleret set rammer de
folk, der har mindst, hårdere, ligesom mange andre afgifter gør. Det
kan man jo ikke komme udenom.";Karsten Hønge
78389;Time;;Kl. 11:17
78424;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
78456;Time;;Kl. 11:17
78482;name_party;":
Nu har regeringen jo siddet i halvandet år, og vi ser den ene afgift
efter den anden afgift blive pålagt borgerne. Men stort set alle de
afgiftstigninger – vi har set omregistreringen i forhold til bilbeskat‐
ningen, vi har set afgifter på cigaretter – rammer med den sociale
pil nedad og gør mest ondt på dem, der har mindst, afgiftsstigninger,
som SF lægger stemmer til. Er det SF's politik?";Lars Boje Mathiesen
78887;Time;;Kl. 11:17
78922;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
78945;Time;;Kl. 11:17
78965;name_party;":
Det er SF's politik at sørge for at forsvare vores rene grundvand.
Det er det i den grad, og det er ikke bare SF's politik, det er SF's
hjerteblod.";Karsten Hønge
79124;Time;;Kl. 11:18
79159;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
79201;Time;;Kl. 11:18
79223;name_party;":
Nu har hr. Karsten Hønge to gange sagt, at det er ligesom med
moms. Nej, det er ikke ligesom med moms. For moms er en pro‐
centsats, der lægges på alt forbrug, og dem, der har mange penge,
forbruger meget og betaler derfor mere i moms end dem, der har få
penge, og som forbruger lidt. Det her med at have en punktafgift, en
afgift af en eller anden art, på en helt essentiel vare for at overleve
eller på varer, som i højere grad bliver forbrugt af folk med lave
indkomster, er jo der, hvor den tunge ende vender nedad: når man
har de afgifter, er det jo der, hvor beskatningen er hårdere på folk
med lave indkomster end på folk med høje indkomster. For det er
jo ikke sådan, at man, hvis man tjener rigtig mange penge, så også
drikker ti gange så meget vand, som hvis man ikke tjener så mange
penge. Forbruget af vand til f.eks. at drikke og til madlavning er
cirka det samme for folk, uanset om de tjener mange penge eller få
penge.
Derfor er spørgsmålet jo: Hvorfor gør SF det her, hvis SF siger,
at SF går enormt meget op i, at folk med lave indkomster skal have
mere til sig selv?";Ole Birk Olesen
80320;Time;;Kl. 11:19
80355;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
80388;name_party;":
Jeg er helt stensikker på, at hr. Ole Birk Olesen udmærket forstod
min sammenligning med momsen, nemlig det, at man har en flad
afgift, at man har en flad skat. Det er jo ikke sådan, at man kan
sammenligne det som sådan, ved at man selvfølgelig i forbindelse
med alt forbrug kan forbruge mere, hvis man har flere penge. Der
adskiller det sig. Men det, at vi i en række sammenhænge har ens
afgifter uanset indkomst, er der jo ikke noget usædvanligt i i forhold
til det her. Det er jo rigtigt – det kan man da ikke komme uden om
– at det vil være dyrere for de folk, der tjener mindre, og derfor har
vi en opgave med i alle mulige andre sammenhænge at rette op på
de skævheder, der socialt kan opstå. Her handler det om en ekstremt
vigtig samfundsopgave, nemlig at forsvare vores rene grundvand,
og der må man bidrage, og det kan vi gøre på den her måde, og
i det omfang der er en social skævhed, findes der en række andre
værktøjer, som giver os en mulighed for at rette op på det.";Karsten Hønge
81380;Time;;Kl. 11:19
81415;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
81447;Time;;Kl. 11:19
81469;name_party;":
Ja, vi så jo bl.a. i den første finanslov, som regeringen lavede med
SF, at man ophævede kontanthjælpsloftet osv., og til gengæld ind‐
førte man nogle nye afgifter. Men selv når man regnede de ting
sammen, selv om de fik flere penge af regeringen og SF, ved at man
ophævede kontanthjælpsloftet, var det sådan for de grupper med de
laveste indkomster i Danmark, at afgiftsstigningerne fyldte mere for
dem, sådan at de samlet set blev fattigere. Så med hensyn til al
den der snak om, at man jo så gør noget andet, må jeg sige, at I
i flertallet ikke gør noget andet, som opvejer de afgiftsforhøjelser,
som I laver.";Ole Birk Olesen
82093;Time;;Kl. 11:20
82128;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
82151;Time;;Kl. 11:20
82171;name_party;":
Det er jo rigtigt, at man vel kan finde cigaretafgiften, som på den
måde rammer socialt skævt, men som så har andre formål i forhold
til folkesundheden, der er gode. Og hvis jeg nu skal høre, at hr.
Ole Birk Olesen virkelig mener, at vi ikke har været tilstrækkelig
insisterende på at få en social genopretning, så skal jeg da lige tage
det med mig. Men det gør da i hvert fald, at jeg overvejer en ekstra
afgift på at hælde vand ud af ørerne.";Karsten Hønge
82626;Time;;Kl. 11:21
82661;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og efter en
afspritning – tak for det – går vi videre til hr. Rune Lund, Enhedsli‐
sten.";Henrik Dam Kristensen
82819;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
82846;name_party;":
Tak. I Danmark har vi et land, hvor vi trygt kan åbne vores vand‐
haner, og vi kan drikke vandet. Det er helt naturligt for os, at det
er sådan – sådan er det ikke mange andre steder i verden – det er
et privilegium, og det er i øvrigt også et privilegium, som betyder
meget for dem, som har mindst i vores samfund, at det rent faktisk
forholder sig sådan, at man f.eks. ikke skal ud at købe vand i super‐
markedet.

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)

Vores vand har været under pres de seneste mange år på grund af
sprøjtegifte og på grund af forurening, og derfor er det nødvendigt,
at der bliver gjort et arbejde, og det arbejde skal jo faktisk også
intensiveres, i forhold til hvordan det er i dag, for at beskytte vores
vand. I 2011 blev der, sådan som andre ordførere har været inde
på, indført et drikkevandsbidrag, som skulle finansiere Miljømini‐
steriets og kommunernes opgaver i forbindelse med beskyttelse af
grundvandet, herunder kortlægning og udpegning af områder med
drikkevandsinteresse, indvindingsoplande og områder, som er særlig
følsomme over for forurening. Den ordning, der var, sikrede jo ikke
en varig finansiering af indsatsen, fordi bidraget stod til at bortfalde
med udgangen af 2020, og for at sikre, at der fortsat er en finansie‐
ring af indsatsen i forhold til vores grundvand, har Enhedslisten
sammen med andre finanslovspartier lavet den ændring, at man i
stedet for drikkevandsbidraget hæver vandafgiften. Afgiftsstigningen
svarer til drikkevandsbidraget, så der er ikke tale om en yderligere
regning til kunderne. Jeg synes måske, det har manglet lidt i den
debat, der har været indtil nu, at der ikke er tale om en yderligere
afgiftsstigning i forhold til kunderne.
Men vi sikrer, at der også fremadrettet er en solid økonomi, som
kan sørge for en fortsat høj vandkvalitet for borgerne. Så Enhedsli‐
sten støtter selvfølgelig det her lovforslag.";Rune Lund
84743;Time;;Kl. 11:23
84778;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
84882;Time;;Kl. 11:24
84904;name_party;":
Så hr. Rune Lund kan garantere, at der i forhold til de millioner, som
opkræves her med denne vandafgift, vil være mindst det forbrug
til drikkevandsbeskyttelse også, at det er de penge, man opkræver
i vandafgift, og ikke alle mulige andre penge, som ryger ind i drik‐
kevandsbeskyttelsen, og at de ikke ryger ind til noget andet, f.eks.
generationsforureninger, som hr. Karsten Hønge talte om?";Ole Birk Olesen
85310;Time;;Kl. 11:25
85345;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
85368;Time;;Kl. 11:25
85384;name_party;":
Det kan jeg jo ikke principielt garantere med den model, der er
valgt, men jeg kan garantere for to ting: 1) Det er min opfattelse,
at det ikke er sådan, at der bliver brugt for mange penge på at be‐
skytte vores drikkevand. Så jeg opfatter det ikke som et sandsynligt
scenarie. 2) Jeg kan garantere for, at Enhedslisten mener og arbejde
for, at vi i forhold til de her penge skal sikre os, at der er det her
minimumsniveau til beskyttelse af vores drikkevand.";Rune Lund
85856;Time;;Kl. 11:25
85891;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
85947;Time;;Kl. 11:25
85958;Time;;Kl. 11:23
85980;name_party;":
Nu forstod vi på hr. Karsten Hønge, at pengene fra den her vandaf‐
gift skulle bruges til at rydde op efter generationsforureninger, og det
har jo ikke noget med vandkvalitet at gøre. Altså, vi er helt enige
om, at generationsforureninger er et problem, som skal håndteres, og
som skal fjernes, men det har jo ikke noget med vandkvalitet at gøre.
Så mit spørgsmål til hr. Rune Lund skal være: Man siger, at det har
med vandkvalitet at gøre, men det er man tilsyneladende ikke enige
om i finanslovskredsen, altså hvad penge faktisk skal gå til, så hvad
synes hr. Rune Lund – er det hr. Karsten Hønge, der har ret, eller er
det hr. Rune Lund, der har ret?";Ole Birk Olesen
86645;Time;;Kl. 11:23
86680;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86699;Time;;Kl. 11:24
86715;name_party;":
Vi kan jo starte med fakta i den her debat, som sådan set også
har fremgået for dem, der har lyttet efter, altså at der har været
en målrettet finansieringsordning, som går over til at blive en mere
generel finansieringsordning, hvor det indgår i de, hvad skal man
sige, tværgående udgiftspolitiske prioriteringer. Min vurdering, vores
vurdering, vil så være, at fordi vores drikkevand er under et så stort
pres, som det er, så er der intet, der tyder på, at vi i de kommende
år kommer til at bruge færre midler på at beskytte vores drikkevand.
Så hvis bekymringen skulle være, at de her midler skulle gå til andre
dele end til drikkevand, så vil jeg sige, at den bekymring, hvis jeg
må kalde det det, deler vi ikke i Enhedslisten.";Rune Lund
87458;Time;;Kl. 11:24
87493;title_name;":
Ole Birk Olesen.

15";Henrik Dam Kristensen
87541;name_party;":
Jeg var sådan set glad for, at hr. Rune Lund lige bekræftede, at
det her ryger ned i Finansministeriets store kasse, og så har Enheds‐
listen nogle prioriteter, og SF har nogle andre prioriteter, men der er
faktisk ingen sikkerhed for, hvad de her penge går til. Det, at man
ønsker noget godt grundvand, er ikke ensbetydende med, at de her
penge går til et bedre grundvand, for det er noget, man skal afklare i
aftalekredsen senere hen.
Vi kan så høre, hvad Enhedslistens prioriteter er – og respekt
for det – men ikke desto mindre er det her blevet til en ganske
almindelig afgift. Det er ikke blevet til noget, der skal finansiere
noget specifikt, og dermed har man jo også valgt at tage en afgift,
der ellers ville være ophørt nu, og pålægge den. Det vil sige, at vand
må være en giffengode, hvilket betyder, at hvis prisen stiger på vand
–og alle skal bruge vand – så får man bare råd til færre ting ved
siden af. Så det kommer til at ramme rigtig hårdt. Det ved vi med
giffengoder – de rammer arbejderfamilier og andre rigtig hårdt.
Hvordan kan det være, at man har godkendt at fortsætte en afgift,
der ellers ville være udløbet, og som rammer så socialt skævt, og
som ikke med garanti sikrer pengene til bedre grundvand?";Louise Schack Elholm
88779;Time;;Kl. 11:26
88814;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
88837;Time;;Kl. 11:26
88853;name_party;":
Vi opfatter det sådan, at der med den her i afgift er finansiering til
grundvand, men at den finansiering faktisk allerede er for lille, også
med det her tiltag, i forhold til hvad behovet er. Det er den ene ting.
Så synes jeg også, det er vigtigt lige at sige igen, at der jo ikke
kommer en afgiftsstigning for forbrugerne – men det kommer selv‐
følgelig an på, hvad man regner med at udgangspunktet er, og man
som Venstre, sådan som jeg forstår det, ikke har det udgangspunkt,
at afgiften fortsætter på det nuværende niveau, men bare i en anden
form, men at udgangspunktet er, at den sådan set var væk, og at
der så derfor er tale om en afgiftsstigning svarende til, at den kom

16

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)

op på det niveau, den var i forvejen. Det er lidt sådan, jeg forstår
diskussionen.
Der er ikke nogen forbrugere, der kommer til at blive stillet
dårligere i 2020, end de var i 2021. Det er et faktum. Kan Venstre
ikke også lige forholde sig til det? Jeg bliver nogle gange lidt forvir‐
ret – jeg kan ikke rigtig finde ud af, hvad det egentlig er, der er
definitionen på Venstres skattestop. Jeg må indrømme, at det er lidt
forvirrende for nogle af os andre her i Folketingssalen, hvor Venstre
egentlig ligger, og hvordan man definerer en afgiftsstigning. Det må
jeg indrømme.";Rune Lund
90162;Time;;Kl. 11:27
90197;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
90240;name_party;":
Det er, fordi det er vores opfattelse, at de penge rent faktisk vil gå
til området, og skulle det forholde sig modsat eller ende med at
forholde sig modsat end det, jeg står og siger her, så mener jeg, vi
har en ny situation, og så er det helt klart noget, som vil blive taget
op blandt finanslovspartierne. Det kan jeg i hvert fald garantere hr.
Lars Boje Mathiesen.";Rune Lund
90619;Time;;Kl. 11:29
90654;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
90686;Time;;Kl. 11:29
90697;Time;;Kl. 11:27
90723;name_party;":
Så er det jo heldigt, at hr. Rune Lund ikke er medlem af Venstre. Jeg
har da fuldstændig styr på, hvad et skattestop er.
Det her var en afgift, der skulle udløbe. Det svarer lidt til, hvis
et realkreditlån udløber, og man så siger, at man bare forlænger det,
men nu går pengene ikke kun til afbetaling af realkreditlånet – de går
til alt muligt forskelligt, men også til afbetaling at realkreditlånet.
Det ville jo også være en mærkelig ting, og det ville stadig væk gøre
det dyrere at være dansker.
Men kan ordføreren bekræfte, at man ophæver de bestemmelser,
hvor der står, at pengene skal gå til kortlægning og udpegning samt
udgifter forbundet med kortlægningen og udpegningen af de her
grundvandsområder, så der altså ikke længere står i loven, hvad
pengene skal gå til, og at det specifikt skal gå til grundvandssikring?";Louise Schack Elholm
91561;Time;;Kl. 11:28
91596;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
91619;Time;;Kl. 11:28
91635;name_party;":
Som sagt er det en anden måde at finansiere det på, end det har
været tidligere, men midlerne skal gå til området.
Så synes jeg bare, det er meget interessant, hvad fru Louise
Schack Elholm siger. Vil det sige, at hver gang en afgift udløber
og derefter bliver forlænget, så er det et brud på skattestoppet? Det
syntes jeg åbner for helt nye perspektiver for, hvad det er for nogle
aftaler Venstre, kan være med i, og hvad det er for nogle aftaler,
Venstre så tilsyneladende har tegnet en rød cirkel om, og som man
ikke kan være med i.";Rune Lund
92182;Time;;Kl. 11:28
92217;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
92269;Time;;Kl. 11:28
92295;name_party;":
Hvorfor har man ikke sikret, at pengene går til beskyttelse af grund‐
vand? Når jeg hører ordføreren, er det det, som man synes pengene
skal gå til. Det vil komme til at koste mere i fremtiden: det kan
jeg måske faktisk godt være enig i. Men hvorfor har man så ikke
sikret, at de penge går til det, når man siger, at der er et behov for at
finansiere det?";Lars Boje Mathiesen
92662;Time;;Kl. 11:29
92697;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
92721;Time;;Kl. 11:29
92747;name_party;":
Hvis der kom et ændringsforslag, som ville garantere, at pengene
ville gå til drikkevandsområdet, ville Enhedslisten så stemme for det
ændringsforslag?";Lars Boje Mathiesen
92910;Time;;Kl. 11:29
92945;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
92968;Time;;Kl. 11:29
92984;name_party;":
Nej, jeg kan garantere det, jeg står og siger her på Folketingets
talerstol, men jeg kommer ikke til at stemme for ændringsforslag
fra Nye Borgerlige til en finanslovsaftale, som er indgået med nogle
andre partier.";Rune Lund
93210;Time;;Kl. 11:29
93245;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det hr.
Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
93372;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
93403;name_party;":
Det kommer nok ikke som en overraskelse, at vi ikke kan støtte det
her lovforslag. Vi er imod højere skatter, og det er jo, hvad der er
tale om her. Vi vil kun stemme for højere skatter, hvis der er tale
om, at man enten lukker nogle skattehuller, eller hvis man laver en
skatteomlægning, hvor man så sænker nogle andre skatter, og her er
det bare en rendyrket skatteforhøjelse.
Det er så endda en skatteforhøjelse på det produkt, den vare, som
er allermest essentiel af alle varer overhovedet, nemlig drikkevand.
Der er ikke noget, man overhovedet kan forestille sig som er mere
essentielt end drikkevand. Derfor er det en skattestigning, som ram‐
mer meget hårdt for alle mennesker og særlig de mennesker, som
ikke har særlig mange penge, og derfor er det endnu et ulighedsska‐
bende tiltag fra regeringen og dens støttepartier, som vi undrer os
over at man stemmer for på venstrefløjen, men det må man jo selv
forsvare. Vi stemmer i hvert fald imod.";Rasmus Jarlov
94367;Time;;Kl. 11:31
94402;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og efter
afspritning kan vi så gå videre. Tak for det. Hr. Lars Boje Mathiesen,
Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
94567;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
94604;name_party;":
Det er snart på tide at afsløre venstrefløjens bluff om, at de kerer sig
om de socialt svagest stillede i samfundet – dem, der har mindst. For

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)

når det kommer til stykket, rammer fakta bare benhårdt i hovedet på
dem. Det har sandheden en god evne til at gøre, og det gør den også
her. For faktum er jo, at man laver finanslove og afgiftsstigninger,
som rammer dem, som har mindst, hårdest.
Det kunne være rart, hvis venstrefløjen ville erkende, at hvis man
vil gøre noget godt for dem, som har mindst, i samfundet, så kunne
man jo hjælpe os andre med at sænke skatter og afgifter, give mere
frihed og give flere penge på kontoen, således at borgerne, også selv
om de har lidt i indkomst, kan have et godt liv. Men det vil venstre‐
fløjen ikke, for når alt kommer til alt, er det altså vigtigere at polstre
statskassen herindefra, så venstrefløjen sammen med regeringen har
flere midler, de kan give ud til, hvad de nu ellers kan finde på.
Det er en meget, meget dårlig idé, det er ganske uansvarligt,
og det rammer danskerne og især de danskere, som har mindst, i
samfundet. Det vil vi ikke støtte i Nye Borgerlige, og derfor stemmer
vi imod forslaget.";Lars Boje Mathiesen
95806;Time;;Kl. 11:33
95841;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor er det så
nu hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
95962;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
95995;name_party;":
Der har været mange mærkelige skatter i verden gennem historien.
Nogle har haft det formål at få folk til at opføre sig på bestemte
måder, andre har haft det rene formål at få nogle penge i statskassen.
Engang var det sådan, at man beskattede folk, efter hvor mange
vinduer de havde i deres hus. Så når man læser beretninger om, hvor
mørkt det var i gamle dage i folks huse, så hang det bl.a. sammen
med, at man nogle steder havde en skat på antallet af vinduer, som
gjorde, at man simpelt hen ikke havde råd til at få lyset ind i husene.
For så skulle man betale mere i skat.
På et tidspunkt i Rusland var der også en af tsarerne, der syntes,
at det ikke var europæisk nok, at de russiske mænd gik rundt med
skæg. Så han lagde en skat på det at have skæg. For det var mere
europæisk ikke at have det, og han ville gerne europæisere Rusland.
Det er selvfølgelig, må jeg sige, den tåbeligste skat af alle, jeg har
hørt om, men den forklarer meget godt, at det der med at lægge
skat på ting ofte bare har noget at gøre med magthavernes tilfældige
luner. Sådan er det også, når magthaverne er demokratisk valgt.
Nu skal vi så til at have en skat på vand. Altså, der er ikke tale
om det, vi kender, nemlig at vi betaler vandafledningsafgift, som er
en brugerbetaling, fordi det faktisk koster noget at få vand i huset
og få vand væk fra huset. Næh, det er simpelt hen en skat på det
at have vand. Hvis man skulle finde en tilsvarende grotesk skat,
kunne man forestille sig en skat på den luft, vi indånder, for det er
jo lige så skørt, kan man sige. Det er lidt sværere at kontrollere, men
måske kunne man lave et eller andet med en app, hvor folk fortæller,
hvor meget de motionerer osv., og hvis de motionerer meget, skal
de betale mere skat af den luft, de indånder, end hvis de sidder
hjemme i sofaen hele tiden. For man indånder jo meget luft, når man
motionerer. Man drikker i øvrigt også mere, når man motionerer, og
der er især nogle samfundsgrupper, der skal være meget varsomme
med, at de får drukket rigtig meget, for ellers risikerer de at tørre ud,
nemlig de ældre. De skal drikke meget, får de at vide af deres doktor.
Men de skal nu også til at betale mere i skat, fordi venstrefløjen
synes, at der skal være en skat på vand.
Noget af det mest essentielle, vi kan forestille os, for at overleve,
nemlig det at hælde væske i vores krop, skal vi da have en skat på
– ikke en gang i form af saftevand eller øl eller kaffe, eller hvad
vi ellers har beskatning af, men på den rene, pure H2O, vand. Vi
har da glemt at lægge en skat på vandet. Det har stået der, og der
har været et midlertidigt bidrag på et tidspunkt, fordi vi skulle bruge

17

nogle penge, men det ophører jo. Vi har simpelt hen glemt at lægge
en skat på vandet. Det må vi jo få rådet bod på. Det bliver vi da nødt
til. Vi kan da ikke have, at folk tapper vand af deres haner og ned i
deres maver, uden at der er lagt en skat på.
Så det gør man så, og så siger man nogle ting om, at det handler
om, at vi skal have rent drikkevand i det her land. Der er overhove‐
det ikke nogen sammenhæng. Det er en ren skat, og der står ikke
noget som helst i lovgivningen om, at de penge skal gå til at sikre
rent drikkevand. SF's ordfører, hr. Karsten Hønge, siger, at de skal gå
til forureningsbekæmpelse – eller generationsforureningsbekæmpel‐
se. Det er et værdigt formål, det er det, men det har ikke noget med
vand at gøre. Det har ikke noget med grundvandets kvalitet at gøre.
Der er ikke nogen drikkevandsboringer i nærheden af de steder, hvor
der er generationsforureninger. Så det er en ren skat på vand.
Jeg synes det er mystisk, og jeg synes, at vi har en venstrefløj
Danmark, som ikke kan finde et eneste område i det her land, som
de synes godt kan friholdes fra skattebetaling, ikke engang når det
handler om at drikke et glas vand. Det næste må blive en skat
på den luft, vi indånder, og vi ser med frygt frem mod de næste
finanslovsforhandlinger, som Socialdemokratiet indkalder rød blok
til.";Ole Birk Olesen
99977;Time;;Kl. 11:38
100013;title_name;":
Tak. Vent lidt, der er lige en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
100127;Time;;Kl. 11:38
100147;name_party;":
Ja, og der skal også sprittes af, og der er flere ting. Nu nævnte hr.
Ole Birk Olesen så igen, ligesom hr. Ole Birk Olesen gjorde det
i spørgsmål til hr. Rune Lund, at jeg skulle have nævnt generations‐
forureninger. Jeg vil gerne have hr. Ole Birk Olesen til nu at bekræf‐
te, at jeg ikke med ét ord nævnte generationsforureningerne i min
tale, overhovedet ikke. Jeg talte om forurening ved vandboringer.
Jeg har overhovedet ikke nævnt generationsforureningerne i den her
sammenhæng. Hvor kommer det fra?";Karsten Hønge
100664;Time;;Kl. 11:38
100700;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
100719;Time;;Kl. 11:38
100741;name_party;":
Det var fru Louise Schack Elholm, der i et spørgsmål til hr. Karsten
Hønge nævnte generationsforureningerne. Jeg forstod det sådan, at
det var, fordi hr. Karsten Hønge havde nævnte det i sin tale, og at
det var derfor, fru Louise Schack Elholm spurgte til det. I hvert fald
afviste hr. Karsten Hønge det ikke, og det tog jeg som udtryk for, at
det nok var rigtigt, at hr. Karsten Hønge har nævnt generationsforur‐
eninger. Men hvis hr. Karsten Hønge ikke har gjort det, skal jeg da
beklage de flere gange, jeg har nævnt det her i salen.";Ole Birk Olesen
101289;Time;;Kl. 11:39
101325;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Pia Kjærsgaard
101355;Time;;Kl. 11:39
101375;name_party;":
Aha, det var ren von hörensagen. Så i stedet for at lytte efter min tale
sad hr. Ole Birk Olesen øjensynlig og lavede alt muligt andet, og når
så en repræsentant fra et andet parti misforstår det, jeg siger, tager hr.
Ole Birk Olesen det for gode varer. Altså, det er ikke så sært, at det
en gang imellem kan gå galt i politik. Men lad mig bare præcisere:
Jeg nævnte ikke ordet generationsforurening. Det har ikke med det

18

Torsdag den 14. januar 2021 (L 131)

her at gøre. Det her handler om at forsvare vandboringerne og det
rene drikkevand. Generationsforureningerne er en anden historie,
som vi har fundet andre penge til.";Karsten Hønge
102017;Time;;Kl. 11:39
102053;title_name;":
Værsgo.

de her penge til noget specifikt, altså at man har ophævet bestem‐
melsen om, at det specifikt skal gå til grundvandet?";Pia Kjærsgaard
102193;Time;;Kl. 11:42
102229;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
102248;Time;;Kl. 11:42
102259;Time;;Kl. 11:39
102281;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg har misforstået det her. Men der er jo det med
hr. Karsten Hønges taler, at de for 80 pct.s vedkommende består af
fraser og gamle klichéer. Der kan man godt have en tendens til sådan
at falde hen i sine egne tanker, og hvis der så er 20 pct. substans i
talerne, skal man jo være varsom og lytte efter på det tidspunkt, men
det kan være svært.";Ole Birk Olesen
102658;Time;;Kl. 11:40
102694;title_name;":
Tak for det. Så skal der lige sprittes af. Så er det skatteministeren.";Pia Kjærsgaard
102801;title_name;":
Ja, det er rigtigt. Men det er jo klart, at når der bortfalder et bidrag,
som specifikt gik til det pågældende arbejde, så er det bidrag der jo
selvfølgelig ikke mere, og så må vi finde en anden finansiering. Den
tidligere regering kunne jo bare have valgt at lave en anden ordning,
men det har man så valgt ikke at gøre. Nu løser vi det problem, som
er kommet ud af, at man har valgt den tilgang til det, som man har,
fra den tidligere regerings side, så vi kan fastholde et godt og grun‐
digt niveau i, kan man sige, udpegningen af de områder, hvor der
kan være et problem for vores drikkevand. Det er grundlæggende
det, som det her handler om. Så det er derfor, vi gør det.";Morten Bødskov
103489;Time;;Kl. 11:43
103500;Time;;Kl. 11:40
103535;title_name;":
Tak for det. Der bliver talt lidt højt om nede i salen, at skatteordføre‐
re har det sjovere, og det kan man høre på sådan en debat som den i
dag. Eksempelvis kunne man, efter hr. Ole Birk Olesen havde været
på talerstolen, foranlediges til at tro, at vi nu skulle have en skat
på vand – som om vi slet ikke har det nu. Altså, der er tale om en
forhøjelse af den afgift på vand, som også har eksisteret under den
tidligere regering.
Og hvad er det så, den forhøjelse erstatter? Ja, det er det drik‐
kevandsbidrag, som også eksisterede under den tidligere regering.
Det betyder så, at der bliver indført en forhøjelse af vandafgiften,
fordi vi fortsat gerne vil have en stærk indsats for at beskytte vores
grundvand og for planlægningen af beskyttelsen af grundvandet. Det
er grundlæggende det, det handler om.
Vi kan sagtens tage alle de her spændende skattediskussioner
hver gang, og det glæder jeg mig til, for jeg kan forstå, at der særlig
ovre på højrefløjen er stor energi i den diskussion, og der er mange
partier, der går vældig meget op i det, og vi tager diskussionen hver
gang – det er fint. Men grundlæggende handler det her om, at vi nu
får bedre muligheder og rammer for at beskytte vores grundvand.
Det tager vi gerne diskussionen om. Jeg er helt sikker på, at dansker‐
ne vil prioritere meget, meget højt, at vi fortsat vil være i stand til at
beskytte det
At det så samlet set ikke betyder, at forbrugerne oplever en stig‐
ning, synes jeg så tilmed er meget godt, for som hr. Rune Lund
faktisk sagde i sin ordførertale, så er det klart, at når et bidrag
ophører, så mangler der finansiering, og det sikrer man så ved at øge
vandafgiften med 19 øre. Det er det, det handler om. Det er med til,
at vi fortsat kan have en meget høj beskyttelse af vores grundvand,
og det synes jeg faktisk er ganske udmærket.
Med de ord håber jeg på, at det er klarlagt, hvad det her handler
om, og hvor balanceret det er, og hvorfor det er det rigtige at gøre.";Morten Bødskov
105504;Time;;Kl. 11:42
105540;title_name;":
Tak. Der er et par bemærkninger. Fru Louise Schack Elholm, Venst‐
re.";Pia Kjærsgaard
105621;Time;;Kl. 11:42
105647;name_party;":
Det tidligere drikkevandsbidrag skulle gå specifikt til at finansiere
kortlægning og udpegning af grundvandsområder, sådan som jeg
forstår det. Kan ministeren bekræfte, at man ikke mere har målrettet";Louise Schack Elholm
105884;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
105921;Time;;Kl. 11:43
105947;name_party;":
Og så vælger man at finansiere det gennem en afgiftsstigning, som
vender den tunge ende nedad – igen. Det er en ret tydelig måde, den
her regering gør det på. Man hæver bare afgifter eller skatter hele
tiden, og den her er jo så nu blevet til en generel afgift, der ikke
skal finansiere bedre grundvand, men som bare går i statskassen,
hvorefter man skal finde finansieringen til at sikre bedre grundvand.
Så kan ministeren bekræfte, at det her vender den tunge ende
nedad – at det bliver lige så dyrt for de økonomisk svage, som det
bliver for de rige i Danmark?";Louise Schack Elholm
106522;Time;;Kl. 11:44
106558;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
106577;Time;;Kl. 11:44
106612;title_name;":
Ministeren kan bekræfte det, der står i lovforslaget, nemlig at for
forbrugerne vil der ikke være en ændring af det samlede afgiftsni‐
veau. Det fremgår af lovforslaget, hvad det er for en prioritering, der
er foretaget – det står øverst på side 5.";Morten Bødskov
106872;Time;;Kl. 11:44
106908;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
106958;Time;;Kl. 11:44
106980;name_party;":
Når nogle gerne vil hæve afgifter, er det jo et relevant tidspunkt at
diskutere, om vi overhovedet skal have de afgifter. Og det er rigtigt
nok, at der er en vandafgift i dag, men bør vi have det? Hvorfor er
det så vigtigt at kræve afgift af folks forbrug af livsvigtige varer som
vand? Hvorfor? Hvad er begrundelsen for, at der skal være afgift på
vand? Hvad er skatteministerens begrundelse, hvad er regeringens
begrundelse for, at der skal være afgift på vand?";Ole Birk Olesen
107455;Time;;Kl. 11:44
107491;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)";Pia Kjærsgaard
107548;Time;;Kl. 11:47
107559;Time;;Kl. 11:44
107594;title_name;":
Jeg forstår godt, hvor hr. Ole Birk Olesen og Liberal Alliance står,
men nogen gange har jeg ikke forståelse for jeres synspunkter i
skatte- og afgiftspolitikken. Jeg tror, at de begrundelser, som den her
regering har for, hvorfor der skal være en vandafgift, vel nærmest
må være de samme, som var gældende, da hr. Ole Birk Olesen selv
sad i regering, for det er den samme afgift, vi taler om. Vi justerer
den lidt, for et af de bidrag, der skulle være til det her vigtige
arbejde, som jeg håber vi er enige om er vigtigt, nu bortfalder. Så
begrundelsen går jeg ud fra er den samme.
Nu er det ikke tilladt her at stille spørgsmål, men man kunne jo
så spørge hr. Ole Birk Olesen på et senere tidspunkt: Hvis man var
imod det her, hvorfor har man så ikke kæmpet for at afskaffe det,
dengang man selv sad i regering? Det gjorde man ikke. Man har nok
haft den holdning, at det var vigtigt at have en vandafgift, så folks
forbrug af vand blev så minimalt som overhovedet muligt.";Morten Bødskov
108579;Time;;Kl. 11:45
108615;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

19";Pia Kjærsgaard
108677;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
108700;Time;;Kl. 11:47
108735;title_name;":
Der er ingen anden kommentar til det, end det, der fremgår der. Det
er en almindelig beregning, og jeg går ud fra, at hvis man havde kig‐
get i det lovforslag, hvor den tidligere regerings drikkevandsafgift
var indført, så ville pointen have været fuldstændig den samme.
Her er der som sagt tale om et arbejde, som kan fortsætte: et
arbejde, hvor finansieringen skal findes, fordi den tidligere regering
havde valgt ikke at sikre en varig finansiering af det her område. Der
mener den her regering med det parlamentariske grundlag, vi har, at
når vi taler om at sikre fremtidens grundvand, er det vigtigt, at der
er en varig finansiering, fordi det arbejde ikke er noget, man kan
planlægge fra år til år. Det kræver planlægning at sikre, at vi har et
rent og godt grundvand, så vi stadig kan drikke det, der kommer ud
af hanerne.";Morten Bødskov
109576;Time;;Kl. 11:48
109587;Time;;Kl. 11:45
109609;name_party;":
Mig bekendt er det tilladt at stille spørgsmål, og jeg svarer gerne
på dem. Vi har i Liberal Alliance gennem finanslov efter finanslov
kæmpet for, at det beløb, der kunne afsættes til lettelser af skatter og
afgifter, var så stort som muligt. Når det beløb er blevet fastsat, har
vi så valgt, hvilke afgifter der skulle lettes. Hvis vi kunne fastsætte
et højere beløb, hvis vi havde 90 mandater i Folketinget og kunne
fastsætte et højere beløb, ville vi også have taget fat på vandafgiften.
Men desværre er der jo et flertal her i Folketinget, som ønsker at
bruge rigtig mange penge, og som derfor har behov for at opkræve
rigtig mange penge. Men jeg vil bare gerne spørge skatteministeren
og regeringen: Hvorfor synes regeringen, at det er nødvendigt at
have afgift på vand?";Ole Birk Olesen
110396;Time;;Kl. 11:46
110432;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110451;Time;;Kl. 11:46
110486;title_name;":
Fordi det er vigtigt, at vi passer på vores vand. Det er vigtigt, at
vi har et incitament til at sørge for, at folk, når de åbner for hanen,
husker at lukke den så hurtigt som muligt igen, og det er vigtigt, at vi
har penge til også at sikre, at der også til de fremtidige generationer
er rent drikkevand. Således sikrer vi med det her forslag kortlægnin‐
gen af, hvor grundvandet er, og hvor der er problemer, altså sikrer vi,
at den kortlægning og arbejdet med den stadig kan betales.";Morten Bødskov
110984;Time;;Kl. 11:47
111020;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
111103;Time;;Kl. 11:47
111129;name_party;":
Tak. Når man læser lovforslaget og går ned og kigger i skemaet, så
står der – og jeg citerer:
»Forslaget om forhøjelse af vandafgiften skønnes at øge er‐
hvervslivets umiddelbare afgiftsbelastning med ca. 45 mio. kr. i
2021, som dog forventes overvæltet i form af højere priser til forbru‐
gerne.«
Kunne ministeren ikke lige kommentere på det?";Lars Boje Mathiesen
111510;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
111546;Time;;Kl. 11:48
111572;name_party;":
Jeg spurgte Enhedslistens ordfører om, hvorfor man ikke har sikret,
at de her penge så går til drikkevandet. Hvis det er hensigten, at det
skal gå til det, hvorfor har man så ikke skrevet det ind, at den her af‐
giftsforhøjelse skal gå til sikring og forbedring af vores drikkevand?";Lars Boje Mathiesen
111866;Time;;Kl. 11:48
111902;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
111921;Time;;Kl. 11:48
111956;title_name;":
Forhøjelsen går til, at vi kan fortsætte det arbejde, som blev sat i
gang, og som var godt, men som den tidligere regering jo desværre
ikke havde sikret den videre finansiering af. Det er det, vi gør nu. Og
derfor er der jo i finanslovsaftalen med det her forslag givet politisk
håndslag på, at det er et arbejde, vi vil fortsætte, men nu flytter vi
finansieringen, og det påvirker ikke det samlede afgiftsniveau for
forbrugerne. Det mener vi er den rigtige måde at håndtere det på.";Morten Bødskov
112450;Time;;Kl. 11:49
112486;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere, der har bedt om ordet.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

20

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld momsafløftning af er‐
hvervsmæssige restaurationsbesøg.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2020).";Pia Kjærsgaard
112988;Time;Forhandling;Kl. 11:49
113036;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til skatteministeren.";Pia Kjærsgaard
113100;Time;;Kl. 11:49
113135;title_name;":
Tak for det. Nu skal vi behandle et beslutningsforslag fra Liberal
Alliance, der handler om at indføre fuld fradragsret for momsen på
erhvervsmæssige restaurationsbesøg. Liberal Alliance ønsker med
forslaget at hjælpe restaurationsbranchen, der er særlig hårdt ramt af
coronakrisen, for at sikre, at Danmark kommer så godt økonomisk
igennem krisen som muligt. Herudover finder Liberal Alliance det
ulogisk, at der ikke er fuldt fradrag for moms på erhvervsmæssige
restaurationsbesøg, da det er udgifter, som følger af udførelsen af
visse erhverv.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at regeringen er enig i inten‐
tionerne bag det her beslutningsforslag. Gennem en række aftaler
med Folketingets partier har vi jo i regeringen allerede sikret en
saltvandsindsprøjtning til dansk økonomi på omkring 135 mia. kr.,
og samtidig er der gennemført skatte- og afgiftstiltag, som potentielt
kan øge virksomhedernes likviditet med ca. 300 mia. kr. Og alene i
2020 har regeringens økonomiske politik sikret 79.000 flere danske‐
re i job og har sikret, at dansk økonomi er godt rustet til at møde de
udfordringer, som vi står over for nu, og som jo desværre bl.a. fortsat
kommer af den alvorlige sundhedskrise, som vi befinder os i.
Den finanspolitiske strategi og hjælpepakkerne har også været
med til at holde hånden under erhverv, som har været særlig hårdt
ramt af restriktionerne, herunder restauranter og andre erhverv i op‐
levelsesøkonomien. F.eks. er hotel- og restaurationsbranchen blandt
de erhverv, der har gjort mest brug af muligheden for at optage et
rentefrit momslån, som der også har været mulighed for. Regeringen
har herudover taget initiativ til en række hjælpepakker, både til gavn
for erhvervslivet generelt og for restaurationsbranchen og andre er‐
hverv inden for oplevelsesindustrien.
Mere specifikt kan jeg nævne, at regeringen som en del af finans‐
loven sammen med Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternati‐
vet har indgået aftale om at understøtte oplevelsesindustrien, herun‐
der lige nøjagtig restauranter og hoteller m.v. Der er afsat 750 mio.
kr. i 2021 til at understøtte oplevelsesindustrien. Støtten udmøntes
bl.a. ved at målrette midler i 2021 til civilsamfundets indsatser for
udsatte og sårbare borgere: det kan f.eks. være gavekort til oplevel‐
ser, herunder også restaurationsbesøg. Herudover tilføres der midler
i 2021 til iværksættelse af aktiviteter på social- og ældreområdet,
som både kan modvirke ensomhed og isolation i målgruppen som
følge af covid-19-restriktionerne og samtidig understøtte erhverv i
oplevelsesindustrien. Endelig afsættes der også midler i 2021 til
at støtte oplevelsesindustrien gennem en midlertidig skattefritagelse
af arbejdsgiverbetalte gavekort til restaurationsydelser med en årlig
beløbsgrænse på 1.200 kr.
Med de her mange initiativer målrettet oplevelses- og restaura‐
tionsbranchen sættes der bredt ind i forhold til at tilskynde både
privatpersoner og erhvervslivet til forbrug af restaurationsydelser
frem for alene at fokusere på erhvervsmæssige køb af restaurations‐
ydelser, som jo altså vil være tilfældet med fuldt momsfradrag, som
det foreslås med det her beslutningsforslag.

Regeringen har således med finanslovsaftalen givet en solid
håndsrækning til de pressede erhverv i oplevelsesindustrien, men vi
følger selvfølgelig hele tiden udviklingen løbende for alle erhverv, i
takt med at covid-19-pandemien udvikler sig, for at vurdere, om der
er behov for yderligere indsatser.
Når det er sagt, er der faktisk flere grunde til, at der i dag er en
fradragsbegrænsning for moms på restaurationsbesøg. Fradragsretten
er bl.a. begrænset til 25 pct., fordi erhvervsmæssige restaurationsbe‐
søg kan indeholde et betydeligt element af privatforbrug. Derudover
er fradragsbegrænsningen på 25 pct. en særlig undtagelse, og det er
vigtigt, som Danmark har i forhold til EU's momsregler, en såkaldt
stand still-bestemmelse. Og stand still betyder, at Danmark kan be‐
holde reglen. Hvis vi indfører fuldt momsfradrag, vil vi ikke kunne
gå tilbage til begrænsningen på de her 25 pct.";Morten Bødskov
117200;Time;"En indførelse af fuldt fradrag for moms på erhvervsmæssige køb
af restaurationsydelser vil således blive et permanent initiativ, mens
den nuværende situation med covid-19 i højere grad kalder på mid‐
lertidige tiltag, der kan understøtte restaurationserhvervet. Forslaget
bliver jo altså dermed et meget dyrt virkemiddel, som vurderes at
medføre et permanent årligt finansieringsbehov på 3,7 mia. kr.
Vi støtter fra regeringens side intentionerne bag beslutningsfor‐
slaget. Vi har sammen med brede flertal i Folketinget taget en hel
række initiativer, som skal understøtte aktiviteten, både for lønmod‐
tagere og virksomheder på området, som vi typisk kalder oplevelses‐
økonomi, altså restaurationer og hoteller og andet. Vi overvåger det
nøje, og hjælpepakkerne bliver forlænget, nu også med udskydelsen
af åbningen af restaurationerne. Vi ser på udviklingen med stor
alvor. Men det konkrete forslag her kan regeringen altså ikke støtte.
Tak for ordet.";Kl. 11:54
118167;Time;;Kl. 11:55
118203;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
118282;Time;;Kl. 11:55
118304;name_party;":
Det er jo noget underligt noget. Når en virksomhed køber en ny kon‐
torstol, er der fuld momsafløftning: når en virksomhed køber nogle
nye kuglepenne eller en ny computer, er der fuld momsafløftning.
Men de virksomheder, hvor der er et behov for, at der f.eks. skal
spises en middag eller en frokost sammen med kunder, eller for at
sende medarbejdere på medarbejderseminarer, hvor der også spises,
kan kun trække 25 pct. af momsen fra i deres momsregnskab. Det er
da noget underligt noget.
Så siger skatteministeren, at det er, fordi der er et betydeligt
element af privatforbrug, når man ude at spise med en kunde, eller
hvis man som medarbejder er på et medarbejderseminar. Hvor kom‐
mer det fra? Altså, det kan da godt være, at man, hvis man er ny
på arbejdsmarkedet, stadig væk synes, det er sjovt at skulle spise
frokost med kunder eller at skulle på medarbejderseminar, men jeg
kan da forsikre om, at der ikke går meget mere end 5-10 år, før man
hellere ville sidde derhjemme med familien og spise. Det er da ikke,
fordi man synes, det er sjovt, at man spiser med kunder eller er på
medarbejderseminar. Man vil da hellere være derhjemme. Så den her
påstand om, at der er et betydeligt element af privatforbrug, er vel
bare noget, som skatteministeren har trukket ud af himlen den blå.
Hvor kommer det fra?";Ole Birk Olesen
119627;Time;;Kl. 11:57
119663;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)";Pia Kjærsgaard
119720;Time;;Kl. 11:59
119731;Time;;Kl. 11:57
119766;title_name;":
Jeg tror sådan set, at hvis der havde stået en borgerlig skatteminister
heroppe, så ville man have sagt nogenlunde det samme med hensyn
til vurderingen af, hvordan forbruget på det her område fordeler
sig. Og det er jo den vurdering, der er blevet foretaget. Jeg tror
bare, man lige skal huske på, at der ud over det også er det særlige
EU-aspekt, som jeg også nævnte. Så hvis man vil hjælpe restaurati‐
onsbranchen, særlig i den tid, vi er i nu, så tror jeg, at de initiativer,
som regeringen har sat i værk, er mere målrettede og dermed også
mere effektive i forhold til at løfte erhvervet i forbindelse med de
problemer, de har nu.";Morten Bødskov
120412;Time;;Kl. 11:57
120448;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
120480;Time;;Kl. 11:57
120502;name_party;":
Jamen vi synes bestemt, at det her skal være permanent, men vi
synes bare, at der nu er en god lejlighed til at begynde på at gøre
det her permanent. Og jeg er da helt sikker på, at hvis man spør‐
ger restaurationsbranchen i Danmark, om man vil have regeringens
almisser, eller om man foretrækker at få en permanent fuld momsa‐
fløftning for virksomheders forbrug af restaurationsydelser, så fore‐
trækker man da det sidste. Det lyder næsten på skatteministeren, som
om regeringen giver noget, der er bedre, i form af de almisser, man
deler ud, men det er da ikke rigtigt. Det her er da bedre – det ville
restaurationsbranchen da sige, hvis den blev spurgt.";Ole Birk Olesen
121171;Time;;Kl. 11:58
121207;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
121251;title_name;":
Regeringen ønsker at understøtte en central del af dansk økonomi,
nemlig vores oplevelsesindustri. Det har vi gjort med flere forskel‐
lige initiativer, og dem har jeg gennemgået her. Det pågældende
gavekort, som er et af initiativerne, er jo et, der kan benyttes over en
længere periode. Man kan sige, at de restriktioner, som hr. Rasmus
Jarlov selvfølgelig har ret i virker hårde og har betydet nedlukninger,
er tilrettelagt på en måde, således at vi forhåbentlig kan komme så
hurtigt som overhovedet muligt ud på den anden side af den her
forfærdelige krise.
Så håber vi jo, at de hjælpepakker, vi har iværksat, og de initia‐
tiver, vi har taget, gør, at forbrugerne, altså vi danskere, får flere
penge mellem hænderne. Nogen får muligheder for at anvende et
fradrag for gavekort til deres medarbejdere, og det vil kunne blive
brugt i restauranterne. Jeg kan simpelt hen ikke se, at der skulle være
noget andet ønske i det end at understøtte et erhverv, som er meget
hårdt presset lige nu.";Morten Bødskov
122255;Time;;Kl. 12:00
122291;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Pia Kjærsgaard
122321;Time;;Kl. 12:00
122341;name_party;":
Hvorfor mener skatteministeren, at det skal være dyrere at gå på
restaurant i Danmark, end det skal i alle vores nabolande? Altså, når
man har den her særlige regel om, at man lige præcis på restaurant‐
besøg ikke kan trække momsen fra, så gør det jo restaurantbesøg
betydelig dyrere i Danmark end i vores nabolande. Hvorfor skal det
være det?";Rasmus Jarlov
122696;Time;;Kl. 12:01
122707;Time;;Kl. 11:58
122742;title_name;":
Jeg har deltaget i mange debatter under den her forfærdelige coro‐
nakrise og mødt rigtig mange dele af dansk erhvervsliv og hørt,
hvordan situationen påvirker deres muligheder for at drive deres
virksomhed og fastholde lønmodtagerne i arbejde. Indtil videre har
jeg ikke hørt nogen af dem karakterisere den meget store hjælp, som
det brede flertal i Folketinget har givet, som almisser. Det synes jeg
måske er lige i overkanten.";Morten Bødskov
123183;Time;;Kl. 11:59
123219;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkepar‐
ti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
123311;Time;;Kl. 11:59
123331;name_party;":
Jeg er lidt forvirret over regeringens politik i forhold til restauranter‐
ne. Jeg er i tvivl, om regeringen ønsker, at flere skal gå på restaurant,
eller om regeringen ønsker, at færre skal gå på restaurant. Umiddel‐
bart skulle man jo mene, at når man laver restriktioner og beder
restauranterne holde lukket efter kl. 22.00 eller holde permanent
lukket, er det, fordi man ønsker, at færre skal gå på restaurant, men
så har regeringen lavet en finanslov, hvor man giver gavekort for at
få flere til at gå på restaurant. Så hvad er det egentlig, regeringen
ønsker? Ønsker regeringen, at flere eller færre skal gå på restaurant?";Rasmus Jarlov
123971;Time;;Kl. 11:59
124007;title_name;":
Værsgo.

21";Pia Kjærsgaard
124056;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
124075;Time;;Kl. 12:01
124110;title_name;":
Vi har tilrettelagt skatte- og afgiftspolitikken på det her område, hvor
man får et fradrag for momsen, og det synes jeg da er udmærket.
Det er med til at understøtte et erhverv. I forhold til at man så fra
Det Konservative Folkepartis side nu støtter et forslag, som slår
et permanent hul i kassen på 3,7 mia. kr., må man jo så fortælle
danskerne, hvordan man har tænkt sit at finde de penge. Og det
glæder jeg mig da til at høre.
Men regeringens politik her er relativt klar, synes jeg, nemlig at
vi understøtter et erhverv, som er hårdt ramt af krisen, med mange
forskellige initiativer. Senest med finansloven, og det ønsker vi,
fordi vi gerne vil have, at flest mulige, også i oplevelsesindustrien,
kommer sikrest muligt igennem den her forfærdelige krise, vi står i
nu.";Morten Bødskov
124897;Time;;Kl. 12:02
124933;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
125003;Time;;Kl. 12:02
125029;name_party;":
Tak. Altså, udgifter til mad på restaurant giver en fjerdedel momsfra‐
drag. Hvis virksomheden så vælger at tage forretningsforbindelserne
med ind i virksomheden og bespiser dem der, så får de 100 pct.
fradrag. Giver det mening at have den forskel mellem de ting, altså
at hvis man går ud og støtter en restaurant derude, får man ikke så
meget momsfradrag, men hvis man bespiser dem internt i forretnin‐
gen med maden bragt ud, så får man 100 pct. momsfradrag?

22

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)";Lars Boje Mathiesen
125543;Time;;Kl. 12:06
125554;Time;;Kl. 12:02
125590;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
125609;Time;;Kl. 12:02
125644;title_name;":
Tak for det. Jeg synes, det giver udmærket mening, og det er, fordi
de fradrag, der ligger her i forhold til momsen, er vurderet på bag‐
grund af, hvad det typisk er for en adfærd, man mener finder sted, og
derfor har man det snit, som man har lagt her.";Morten Bødskov
125909;Time;;Kl. 12:02
125945;title_name;":
Tak. Så kan vi gå videre i ordførerrækken. Det er hr. Malte Larsen,
Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126063;name_party;":
Der jo ikke kun Danmark i verden. Vi har også nabolande, og hvis
en virksomhed ønsker at lave et stort medarbejderseminar for sine
1.000 ansatte, så kan virksomheden vælge at gøre det i Danmark,
men den kan også vælge at gøre det i Sverige f.eks., hvis det nu var
en københavnsk virksomhed. Man skal bare lige et smut over broen.
Eller hvis der var en jysk virksomheden: i Nordtyskland. Og fælles
for de to lande er, at de har fuld momsafløftning på restaurationsbe‐
søg: Man får momsen tilbage som udenlandsk virksomhed, hvis man
bliver pålagt moms af restaurationsbesøg i Sverige og i Tyskland. Så
det at der kun er 25 pct. momsafløftning her i Danmark gør jo, at
virksomheden tilskyndes til at lægge sit store medarbejderseminar i
f.eks. Sydsverige eller Nordtyskland. Er det klogt?";Ole Birk Olesen
126860;Time;;Kl. 12:07
126871;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
126900;name_party;":
Mange tak. Jeg sad dernede og spekulerede på, om man måske
kunne undgå at røre ved pulten.
Nå, tak for ordet, formand. Jeg vil gerne starte med at rose
forslagsstillerne for at komme med deres bud på en håndsrækning til
restaurationsbranchen, som uden tvivl er en af de mest hårdt ramte
brancher i forhold til coronakrisen og de hårde, men nødvendige
restriktioner.
Socialdemokratiet er helt enige i ambitionen om at understøtte
de særlig udsatte brancher. Derfor har regeringen som en del af
finanslovsaftalen for 2021 med De Radikale, SF, Enhedslisten og
Alternativet indgået aftale om at understøtte oplevelsesøkonomien,
herunder altså også restaurationsbranchen.
I forhold til initiativerne skal udbetalingen træde i kraft parallelt
med covid-19-pandemien og i overensstemmelse med Sundhedssty‐
relsens retningslinjer. Siden beslutningsforslagets fremsættelse er der
altså indgået aftale om stimuli af oplevelsesøkonomien, herunder
restaurationsbranchen, som vil blive iværksat, når udviklingen i epi‐
demien igen tillader at tage på restaurant.
Dertil kommer udbetalingen af feriepenge og øvrige initiativer,
der skal understøtte privatforbruget, herunder også restaurations‐
ydelser. De allerede iværksatte initiativer har derudover en bredere
virkning, da de omfatter større dele af oplevelsesøkonomien, end
en fuld momsafløftning på restaurationsbranchen vil gøre. Samtidig
kan en fuld momsafløftning på erhvervsmæssige restaurationsbesøg
ultimativt risikere at fortrænge privat indkøbte restaurationsydelser,
hvilket vil modvirke intentionen med beslutningsforslaget.
Den foreslåede momsafløftning af erhvervsmæssige restaurati‐
onsbesøg er endvidere et permanent initiativ, der vil medføre et årligt
mindreprovenu på 3,7 mia. kr., da der netop er tale om et permanent
og altså ikke midlertidigt initiativ.
Forslagsstillerne ønsker at finansiere de 3,7 mia. kr. over det
finanspolitiske råderum. Regeringen har som sagt allerede iværksat
initiativer, der kan understøtte restaurationsbranchen, og ønsker der‐
udover at bruge råderummet til andre prioriteter, f.eks. at styrke
velfærden og understøtte den grønne omstilling og styrke uddannelse
og forskning.
Socialdemokratiet er som sagt enige i intentionen bag forslaget,
men vi mener ikke, at forslaget benytter de rigtige værktøjer, og vi
kan derfor ikke støtte forslaget.";Malte Larsen
129246;Time;;Kl. 12:06
129282;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
129371;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
129390;Time;;Kl. 12:07
129408;name_party;":
Jeg tænker, at det endnu en gang virker, som om ordføreren forsøger
at fremstille det, som om der skulle være et kæmpestort problem
med nogle ting, som i virkeligheden måske ikke eksisterer. Vi har i
Danmark haft en velfungerende ordning i rigtig mange år, og det ser
ud, som om den virker og skaber omsætning dér, hvor den skal skabe
omsætning.";Malte Larsen
129765;Time;;Kl. 12:07
129801;title_name;":
Værsgo, hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
129841;Time;;Kl. 12:07
129863;name_party;":
Der er ingen som helst tvivl om, at det her sker. Der er ingen som
helst tvivl om, at der er virksomheder, som lægger deres medarbej‐
derseminarer i Sverige og i Tyskland f.eks., og derved får en fuld
momsafløftning af momsudgifterne til bespisning af medarbejderne.
Så der er heller ikke nogen som helst tvivl om, at der vil være nogle
virksomheder, der ville vælge en dansk restaurant til, hvis man ikke
havde den her regel . Og så er det bare, jeg spørger: Er det klogt?
Det er da rigtigt nok, at tingene fungerer, som de fungerer i dag.
Men de fungerer jo på et lavere blus, end de kunne gøre, hvis vi
afskaffede denne regel. Er det klogt at bevare reglen så?";Ole Birk Olesen
130538;Time;;Kl. 12:07
130574;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
130593;Time;;Kl. 12:07
130611;name_party;":
Det er i hvert fald klogt at bevare de indtægter i den danske statskas‐
se, som gør, at vi kan opretholde et velfærdssamfund, som har været
velkendt igennem rigtig mange år, modsat den retning, som hr. Ole
Birk Olesen ønsker at forfølge: Netop at sørge for, at indtægterne
ikke kommer ind, og at der dermed heller ikke bliver mulighed for at
få velfærden til at fungere.";Malte Larsen
130993;Time;;Kl. 12:08
131029;title_name;":
Tak. Og så er der ikke flere bemærkninger til ordføreren. Så er det
hr. Kim Valentin, Venstre. Værsgo.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)

23";Pia Kjærsgaard
131185;Time;;Kl. 12:08
131196;Time;(Ordfører);Kl. 12:12
131225;name_party;":
Tak til formanden. Restaurationsbranchen er et af de steder, der har
betalt en meget høj pris under coronakrisen. De mange og skiftende
restriktioner har gjort det næsten umuligt at drive restaurantvirksom‐
hed. Mange restauranter har været helt eller delvist nedlukket, og vi
har lige sagt farvel til en juletid, der normalt er en af de travleste pe‐
riode for restauranter og spisesteder. Konkurserne i hotel- og restau‐
rationsbranchen berører indtil videre over 1.000 fuldtidsstillinger.
Det hjælper heller ikke, at hjælpepakkerne mod Venstres ønsker
har straffet de restauranter, der har ønsket at holde gang i forret‐
ningen med eksempelvis takeawayløsninger. I Venstre mener vi, at
det er nødvendigt at sætte målrettet ind for at hjælpe restaurations‐
branchen, der har betalt en meget høj pris under coronatiden. Derfor
har vi haft fokus på dette under forhandlinger om hjælpepakker.
Det er faktisk også lykkedes faktisk at flytte flere penge til dette
område og mange andre områder af netop de samme årsager. Bran‐
chen beskæftiger rigtig mange danskere og er med til at holde gang i
dansk økonomi. Vi har brug for restauranter og spisesteder både nu,
men også i høj grad til at sparke gang i økonomien, når vi igen kan
gå ud og spise i et coronafrit samfund. Det er vi mange, der glæder
os til.
I Venstre er vi grundlæggende enige med Liberal Alliance i, at
vi skal iværksætte tiltag målrettet vores restauranter, og vi har også
sympati for selve beslutningsforslaget. En fuld momsafløftning på
erhvervsmæssige restaurantbesøg kan under normale omstændighe‐
der give større efterspørgsel til en branche, som danskere og turister
på det seneste ikke har haft mulighed for at støtte som normalt.
Det er altså et godt forslag, vi står med her – men der er et
»men«. Og det er, at det også er økonomisk uansvarligt – ja, det er
lige før, jeg vil sige useriøst – at give ufinansierede momslettelser i
en størrelsesorden, der hedder 3,7 mia. kr. Det er trods alt også en
sjat penge, må man sige. Og da Venstre er et parti, hvor det er magt‐
påliggende, at pengene passer, kan vi altså ikke støtte det forslag.
Men jeg vil gerne love at tage det med i de coronaforhandlinger,
der må komme fremadrettet på hjælpepakkeområdet, og jeg har stor
sympati for selve forslaget. Tak.";Kim Valentin
133522;name_party;":
Tak for det. Jeg synes ikke, vi skal stå og kalde hinanden useriøse
overhovedet – det var også derfor, jeg sagde grænsende til useriøs.
Men det er trods alt 3,7 mia. kr., vi snakker om, og det er jo også
derfor, at vi i Venstre holder fast på vores skattestop – fordi vi netop
ikke ønsker at stå og drøfte det på et ufinansieret grundlag. Der er
selvfølgelig nogle, der presser os den ene vej – det så vi i det forslag,
der lige var omkring drikkevandsbidrag, hvor vi også holder fast på
vores skattestop – og det her er ligesom en anden måde at presse os
på i Venstre og sige, at så kan vi jo bare sætte skatten ned. Generelt
er vi meget positivt indstillet over for at sætte skatten ned, men der
skal være hold i det, i forhold til hvor vi finder pengene.";Kim Valentin
134292;Time;;Kl. 12:11
134328;title_name;":
Tak for det. Der er et par bemærkninger. Hr. Ole Birk Olesen, Libe‐
ral Alliance.";Pia Kjærsgaard
134422;Time;;Kl. 12:13
134458;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
134490;Time;;Kl. 12:13
134512;name_party;":
Nu må Venstre altså holde op med det der. Det er blot halvandet år
siden, at Venstre gik til valg på at ville bruge et meget stort antal
milliarder på mere velfærd finansieret ved råderummet. Og det er da
en god nok finansiering – der kommer jo flere penge i statskassen,
og så siger man, at dem vil man så bruge på mere velfærd. Så kom‐
mer vi så her og siger: Nej, vi vil faktisk gerne bruge af råderummet
til en skattelettelse. Så påstås det, at det er grænsende til useriøst, at
det ikke er ordentligt, og at det kan man ikke gøre osv. Jamen det gør
Venstre da selv hele tiden. Lad dog være!";Ole Birk Olesen
135119;Time;;Kl. 12:14
135155;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
135174;Time;;Kl. 12:14
135192;name_party;":
Tak for det. Og det er jo, fordi det er sådan, at når Venstre fremlæg‐
ger et finanslovsforslag, er det fuldt finansieret. Det kan man jo se
hvert eneste år, og det kan man med skam at melde ikke sige om
alle andre. Men det er faktisk derfor, at vi finder et råderum, så det
er fuldt finansieret. Men som sagt er det her forslag et sympatisk
forslag, og vi vil meget gerne tage det med og drøfte det i de videre
forhandlinger.";Kim Valentin
135630;Time;;Kl. 12:14
135641;Time;;Kl. 12:12
135663;name_party;":
Tak for de uforpligtende ord om, at man synes, det ser godt ud.
Men ikke så meget tak for, at man siger, at det er useriøst, og at
det er ufinansieret, når vi siger, at vi synes, det skal finansieres via
det råderum, som jo er til stede i dansk økonomi. Det er jo noget
pjat at sige, for jeg har da siddet til den ene forhandling efter den
anden, hvor Venstre har deltaget og har sagt: Lad os finansiere det
her via råderummet. Det var da ikke uansvarligt af Venstre at sige
det, og det er da heller ikke uansvarligt af os at sige det i den her
forbindelse, altså at det her bør finansieres via råderummet. Så vil
man ikke godt holde op med sådan noget, som jeg må betragte som
en useriøs retorik fra Venstre, desværre.";Ole Birk Olesen
136394;Time;;Kl. 12:12
136430;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
136475;title_name;":
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
136532;Time;;Kl. 12:14
136558;name_party;":
Nu synes jeg det bliver interessant, for mener Venstre, at et forslag
ikke længere er finansieret, hvis man retter henvendelse og man på‐
peger, at det skal finansieres via det økonomiske råderum? Det synes
jeg er ret vigtigt at få afklaret. For så er det jo et helt nyt ballgame.
Det er jo en helt ny måde at tænke det på. Jeg har ligesom ordføreren
for Liberal Alliance gentagne gange hørt, at Venstre har sagt, at de
vil gøre noget og tage pengene fra det økonomiske råderum. Så skal
Venstre jo bruge argumentation, at næh, vi er ikke enige i, at der skal
bruges de milliarder til skattelettelser, for dem vil vi hellere bruge på
offentlig velfærd. Det er jo så en politisk holdning. Men at anfægte,
at man henviser til en bestemt måde at finansiere det på, som Venstre
selv ofte anviser – og så må andre partier ikke henvise til det – bliver
altså noget dobbeltmoralsk og lidt hyklerisk.

24

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)";Lars Boje Mathiesen
137503;Time;;Kl. 12:15
137539;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
137558;Time;;Kl. 12:15
137576;name_party;":
Tak. Jeg skal undlade at tage det i betragtning, om det er hyklerisk,
for det synes jeg ikke selv, når man lægger en fuldt finansieret
finanslov frem hvert eneste år, og det er jo på den måde, vi fremskaf‐
fer et råderum. Det er jo ikke ved at kigge på alle andre. Det er
ved at sætte os ned og lave et hårdt stykke arbejde hvert eneste år.
Hvert eneste år laver vi et kæmpe arbejde omkring finansloven, som
netop bibringer et råderum, som vi kan disponere over resten af året.
Det er også derfor, vi synes, at skattestoppet er det rigtige, for det
er en stabil, afbalanceret måde at kigge på, hvordan man skaber et
råderum i Danmark.";Kim Valentin
138222;Time;;Kl. 12:16
138258;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
138294;Time;;Kl. 12:16
138320;name_party;":
Det var en lang snak. Jeg vil godt bare bede ordføreren om at be‐
kræfte, om det er validt at finde finansieringen til beslutningsforslag
via det økonomiske råderum, eller om det i Venstres optik ikke er
validt at henvise dertil for en finansiering? For så vil jeg minde
om, hvad man fra Venstres side lige har gjort omkring nogle bilfor‐
handlinger, hvor man der sagde, at man ville tage nogle midler til
at finansiere den her skatteomlægning via det økonomiske råderum.
Og nu siger man så, at det må andre partier ikke gøre. Det er kun
Venstre, der har ret til at henvise en finansiering dertil. Det er jo ikke
noget, der er på finansloven, for der snakker vi om bilbeskatning. Så
drop den med finansloven. Det her er et konkret beslutningsforslag.
Men mener Venstre, at man ikke mere kan henvise til det økonomi‐
ske råderum for finansiering?";Lars Boje Mathiesen
139177;Time;;Kl. 12:17
139213;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
139240;Time;;Kl. 12:17
139258;name_party;":
Det kan man sagtens, og det er også det, vi gør løbende, fordi vi er
med til at skabe et råderum, mener vi. Vi er også med til at bruge
pengene fra råderummet, for det er det, vi gør, når vi lægger et fuldt
finansieret finanslovsforslag frem.";Kim Valentin
139512;Time;;Kl. 12:17
139548;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der skal kommentere, så vi går videre.
Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
139670;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
139704;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med at kommentere den diskus‐
sion, der lige var, om det økonomiske råderum, for jeg må også sige,
at jeg er lidt forundret over Venstres holdning. Altså, vi har lige
for ganske kort tid siden haft forhandlinger om elbiler, hvor Venstre
havde et forslag, der ville koste 10 mia. kr. af det samme råderum.
Det var ikke noget, man havde haft et finanslovsforslag om. Det var
sådan nogle penge, man bare tog ind til forhandlingerne, hvor man
sagde, at der kan vi bare bruge 10 mia. kr. Og så er der et forslag
i dag, stadig væk et dyrt forslag, som så koster 3,7 mia. kr., men

det er helt uansvarligt at bruge det som finansieringskilde. Det er
det jo selvfølgelig ikke. Der ligger et økonomisk råderum, som vi
alle sammen kan komme med forslag til. Så er det klart, at der er
forskellige prioriteringer, men det er jo ikke uansvarligt at foreslå
det. Nå, tilbage til forslaget.
Forslaget handler jo om, at man pålægger regeringen inden ud‐
gangen af 2020 – det er jo nok lidt for sent, men det kan man så
trods alt løse med et ændringsforslag, hvis der skulle komme et fler‐
tal – at der indføres fuld fradragsret for momsen for erhvervsmæs‐
sige restaurationsbesøg. Baggrunden er jo, at der er rigtig mange
erhverv her i covid-19-krisen, som er ramt rigtig hårdt, og specielt
må man jo sige, at restaurationsbranchen er ramt ekstra hårdt. De
har været ramt ret kraftigt af nedlukning, men også bare af mindre
aktivitet i erhvervslivet. Så det her forslag går jo så ud på at hæve
det, man kan trække fra regningen i moms, fra de 25 pct. op til 100
pct. Hvis man som virksomhed bruger 100 kr. på en restauration, kan
man så trække 25 pct. fra i dag – fremadrettet ville man så kunne
trække hele beløbet fra i moms.
Jeg vil i øvrigt nævne noget, som ikke har været så meget en
del af diskussionen. Der er faktisk også en bureaukratisk fordel ved
at gøre det her. For i dag er det jo sådan, at hvis man kommer på
et hotel og har restaurationsregningen indbefattet i det, jamen så er
der en opgave for virksomheden i at skulle splitte de ting op, for
restaurationsbesøget giver kun 25 pct. momsfradrag, men hotellet
har så en højere sats. Så det giver også en masse bureaukrati ude
i virksomhederne, fordi de skal sidde og splitte regninger op. Det
undgår man jo så også med det her.
Men man kommer ikke uden om, at det også er et ret dyrt forslag,
som koster over de her 3 mia. kr. Så jeg ville egentlig tænke på,
at man kunne lave et eller andet kompromis, for der bliver trods
alt lavet rigtig mange målrettede coronapakker eller coronatiltag i
de her tider. Så kunne man ikke bare starte med at lave det for
2021 eller måske tage 2022 med? For jeg synes faktisk, det er et
godt målrettet tiltag for en af de brancher, der har det allerhårdest
i den her tid, og det er altså restaurationsbranchen. Så mit oplæg
og en konklusion om det fra Dansk Folkepartis side er, at vi faktisk
synes, at det er rigtig godt, og at man så bare kunne gøre det i en
årrække. Så kunne man jo altid evaluere på, om det har haft de her
udfordringer med privatforbruget, som er en del af diskussionen.
For jeg er sådan set enig med Liberal Alliance i, at der godt kunne
være lidt tvivl om, om det ville blive tilfældet, altså om folk efter
forgodtbefindende ville gå ud og spise hver aften med kunderne, for
det tror jeg ikke ville være tilfældet. Men vi kan jo ikke komme
udenom, at det er vurderingen fra ministeriet. Men hvis man nu gik
ind for det her kompromis og sagde, at det gælder for et år eller to,
jamen så kunne man jo efterfølgende også evaluere på det, nemlig
om der er de har sidevirkninger ved det.
Vi synes faktisk, det er et godt forslag, som Liberal Alliance er
kommet med, som kan virke meget målrettet på en af de brancher,
som er hårdest ramt.";Dennis Flydtkjær
143495;Time;;Kl. 12:21
143531;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen kommentarer. Vi går efter
afspritning videre til fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
143668;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
143701;name_party;":
Tak, formand, og tak til Liberal Alliance for forslaget. Vi deler
naturligvis, ligesom Folketingets øvrige partier, bekymringen for re‐
staurationsbranchens overlevelse her under coronakrisen og oplevel‐
sesindustrien som helhed i øvrigt. Derfor har vi også sammen med
regeringen og de øvrige støttepartier og andre af Folketingets partier
vedtaget hjælpepakker, hvor der bl.a. indgår et gavekort, som man jo

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)

som borger er frit stillet til at bruge på restaurantbesøg, hvis man har
lyst til det. Derudover kommer feriepengene jo også ud til påske –
den sidste klump af feriepengene, som man også har mulighed for at
bruge til at gå ud og spise.
Men lige nu kan man jo slet ikke gå ud og spise, for lige nu er re‐
stauranterne jo lukket ned, medarbejdere er hjemsendt, og det er slet
ikke sikkert, at der ude i diverse virksomheder lige står forretnings‐
middage på programmet, så derfor synes vi måske ikke, i forhold
til hvordan vi kan se diverse restriktioner bliver indført og trukket
tilbage, og hvordan vi hele tiden tager et skridt frem og tilbage og ud
og ind af diverse restriktioner, at lige præcis det her forslag rammer
plet. Der er det måske mere relevant med et gavekort, som er et af
de tiltag, vi har vedtaget – for 750 mio. kr. i øvrigt. Så det er jo
ikke, fordi regeringen, støttepartierne og Folketingets øvrige partier
er ligeglade med den her branche. Vi har bare fundet ud af, hvordan
man måske målrettet prøver at slå flere fluer med ét smæk.
Derudover er der selvfølgelig regningen på 3,7 mia. kr., og selv
for Venstre blev den her regning for stor. Det vil jeg gerne kvittere
for, altså at det tidligere regeringsparti trods alt også synes, at når ret
skal være ret, er det her måske lige lidt for dyrt. Så tak for det.
Vi vil egentlig bare gerne slutte af med at takke Liberal Alliance
for forslaget. Vi kvitterer: naturligvis er hensigten fuldstændig i or‐
den, men vi kan ikke se os selv i det her forslag, og vi kan heller
ikke se, fuldstændig ligesom ministeren gav udtryk for, hvordan det
her på den lange bane skal kunne bære. Der er jo selvfølgelig en
permanentgørelse i løftningen af momsen, som i EU-sammenhæng
også vil betyde, at det her ikke bare handler om noget, der tilgår
coronaperioden. Så tak for det.";Kathrine Olldag
145994;Time;;Kl. 12:24
146030;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
146093;Time;;Kl. 12:24
146115;name_party;":
Det er rigtigt, at det selvfølgelig koster statskassen nogle penge, hvis
man afskaffer den her regel om, at der kun er 25 pct. momsafløftning
på de her virksomhedsrelaterede udgifter. Statskassen ville også få
en masse penge ind, hvis nu der kun var 25 pct. momsafløftning
på virksomheders indkøb af kuglepenne eller af computere eller af
kontorstole, men det er jo ikke noget argument for, at det skal være
sådan. Argumentet fra skatteministeren er, at når man er ude at spise
frokost med en kunde eller man deltager i et medarbejderseminar og
skal have noget mad, så er der en betydelig grad af privatforbrug i
det. Der er åbenbart en så stor grad af privatforbrug, at 75 pct. af
det simpelt hen bare er for sin egen private fornøjelses skyld. Det er
kun de 25 pct., som er relateret til de faktiske virksomhedsrelaterede
udgifter. Er Det Radikale Venstre enig i, at det er sådan, at når man
tager et frokostmøde med en kunde eller spiser på et medarbejderse‐
minar, så er det for 75 pct.s vedkommende noget, man gør for sin
egen private fornøjelses skyld?";Ole Birk Olesen
147185;Time;;Kl. 12:25
147207;name_party;":
Jeg kan jo høre på ordførerens tidligere indlæg her og hans spørgs‐
mål til de øvrige ordførere, at ordføreren også forsøger at løfte det
her op til en generel diskussion om differentieret moms på restau‐
rantbesøg og om den konkurrenceproblematik, der er i forhold til
vores nabolande. Men vi ser også på diverse restauranter og konfe‐
rencecentre, at vi i Danmark faktisk får mange besøg fra udlandet,
hvor udenlandske virksomheder og offentlige instanser bruger os,
fordi der så er noget andet, der tiltrækker dem her. Så det er ikke
sådan, at vi ser en kæmpestor – hvad skal vi sige – udvandring af
virksomheder, der sender deres medarbejdere andre steder hen. Jeg
kender også godt argumenterne fra branchen, og det har jo været et

25

ønske fra branchen i rigtig mange år, at der skulle være en differen‐
tieret moms på det her. Det skridt er vi i Radikale Venstre simpelt
hen ikke klar til at tage, så jeg synes egentlig , at vi skal holde
diskussionen der, hvor forslaget har lagt sig, nemlig at det her er et
løft i coronasammenhæng, og i den sammenhæng kan vi ikke støtte
det.";Kathrine Olldag
148305;Time;;Kl. 12:26
148341;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
148373;Time;;Kl. 12:26
148395;name_party;":
Nej, det her har ikke noget med differentieret moms at gøre. Det har
noget at gøre med, at der er en differentiering i virksomheders mom‐
sudgifter, hvor normen er, at virksomheder har fuld momsafløftning
på deres momsudgifter. Så er der den undtagelse for restaurantbesøg,
som er virksomhedsrelaterede. Der er kun 25 pct. momsafløftning.
Så er argumentet fra skatteministeren, at det er, fordi det er privat
forbrug. Åbenbart er det for 75 pct.s vedkommende, når man sidder
og spiser frokost med en kunde eller spiser en frokost under et
medarbejderseminar, for sin egen private fornøjelses skyld. Så er
mit spørgsmål: Er Det Radikale Venstre enig i, at det forholder sig
sådan?";Ole Birk Olesen
149086;Time;;Kl. 12:27
149122;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
149141;Time;;Kl. 12:27
149163;name_party;":
Ja, det er vi. Det er en dansk praksis, som har været rullet ud i
årevis, og den bakker vi op om. Vi er egentlig ikke interesserede i
at gå ud og så sige, at vi løfter momsen for erhvervsmiddage ind
i en coronasammenhæng, som jeg også har gjort rede for. Det er
simpelt hen for dyrt, og vi er ikke klar til at afsætte 3,7 mia. kr. fra
råderummet til det projekt. Så det må Liberal Alliance prøve at finde
sine mandater til et andet sted.";Kathrine Olldag
149612;Time;;Kl. 12:27
149648;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til fru Kathrine
Olldag. Vi går videre til hr. Karsten Hønge fra Socialistisk Folkepar‐
ti, når der er sprittet færdig.";Pia Kjærsgaard
149832;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
149863;name_party;":
SF deler jo fuldstændig interessen og bekymringen for, hvordan det
går i forskellige nødlidende erhverv, herunder restaurationsbranchen.
Så det, det handler om, er jo at bruge pengene så klogt som muligt
og bruge dem på det rigtige tidspunkt. Der synes vi så ikke, at det
her forslag rammer plet. Vi er jo i en proces, hvor der med god grund
i øvrigt er igangsat en række initiativer over for både restaurationer
og oplevelsesøkonomien i det hele taget. Jeg tror faktisk også, at
mange af dem ville synes, at det var trist at omtale de hjælpepak‐
ker, der er vedtaget, som almisser. Jeg tror helt sikkert, at de her
virksomheder synes, at det er fair, og synes, at det er godt, og at de
opfatter det som en reel hjælp og ikke som almisser, som hr. Ole
Birk Olesen omtalte det som.
Så selve intentionen i det, altså det at få skabt efterspørgsel og
få skabt liv på vores restaurationer og i oplevelsesøkonomien, kan
vi helt støtte, men at man her vil hjælpe erhvervslivet og restaurati‐
onsbranchen gennem coronakrisen ved at indføre en fradragsret på
erhvervsmæssige restaurationsbesøg og løfte det ud over de 25 pct.,

26

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)

der er i dag, tror vi så ikke er vejen. Men vi er da enige i, at man
løbende skal undersøge mulighederne for, hvordan vi i øvrigt kan
hjælpe restaurationsbranchen, specielt nu her, hvor vi øjensynlig kan
se en længere periode foran os med høje smittetal. Men vi synes
ikke, at det lige er det her forslag, der skal vedtages, da det vil gå
ind og kollidere, synes jeg, med de andre målrettede hjælpepakker,
der er lavet. At man så skal bruge hele, 3,7 mia. kr. af råderummet til
det, synes vi også er skudt ved siden af.
Måske er det bare mig, der ikke helt har forstået det, men så
vidt jeg kan forstå, er det heller ikke et forslag til noget midlertidigt,
men faktisk til noget permanent, og på den måde vil det belaste
økonomien. I forhold til det, jeg mener vi opnår ved det, er det ude
af proportioner. Med de forskellige muligheder, vi har, for at hjæl‐
pe forskellige brancher i gang tror vi ikke, at sådan en permanent
ordning – hvis det er det, der ligger i det – er den bedste måde at
gøre det på. Men igen: Vi er meget åbne for, hvordan man i øvrigt
kan drøfte forskellige tiltag, der kan holde liv i de her nødlidende
brancher, herunder restaurationsbranchen og oplevelsesøkonomien.
Så på den baggrund kan vi ikke støtte det forslag, der ligger, men
vi har jo som sådan en interesse for og en optagethed af, hvordan
vi bevarer både virksomhederne og arbejdspladserne. Det deltager vi
altid meget gerne i.";Karsten Hønge
152451;Time;;Kl. 12:30
152487;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov, værsgo.";Pia Kjærsgaard
152525;Time;;Kl. 12:30
152545;name_party;":
Jeg vil bare høre, om SF har foreslået noget som helst her inden for
de senere år, som vil hjælpe restaurationsbranchen.";Rasmus Jarlov
152677;Time;;Kl. 12:31
152697;name_party;":
Det der med gavekortet er da et eksempel. Det er ikke et, vi har
foreslået, men vi er i hvert fald tilhængere af det. Men hvis man
virkelig kan finde 3,7 mia. kr. til det her, kan jeg da også få rykket
ved mit billede af andre partier, for jeg ser jo ofte Liberal Alliance
og også nogle gange De Konservative – i hvert fald Liberal Alliance
– som et råt liberalistisk parti med et meget lille frysetørret socialt
hjerte. Men det er øjensynligt nogle gange under optøning. Det har
jeg da oplevet i dag. Så kunne man da foreslå, at de 3,7 mia. kr. ville
blive brugt til at hæve dagpengene og fjerne kontanthjælpsloftet.";Karsten Hønge
153326;Time;;Kl. 12:31
153362;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Pia Kjærsgaard
153392;Time;;Kl. 12:31
153412;name_party;":
Det var et meget spændende indlæg, men jeg ved ikke lige, hvad
det havde at gøre med mit spørgsmål. Jeg spurgte egentlig bare,
hvad SF vil gøre for at styrke de her brancher. Hvorfor synes SF,
det er rimeligt, at det skal koste så meget mere at gå på restaurant
i Danmark, end det skal i Sverige? De er jo i en konkurrence med
andre lande, og det er både i forhold til at tiltrække turister og som
destination for konferencer f.eks. Der er det en væsentlig ulempe, at
det er så meget dyrere at gå på restaurant i Danmark, end det er i
andre lande. Så vil SF ikke være med til at styrke den her branche,
som har det så svært lige nu? Det er også på lidt længere sigt og
på en anden måde, som ikke bare handler om lige nu og her at give
gavekort til folk til at gå på lukkede restauranter, men også om på
lang sigt at styrke deres konkurrenceevne.";Rasmus Jarlov
154270;Time;;Kl. 12:32
154306;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
154333;Time;;Kl. 12:32
154353;name_party;":
Mit oprindelige svar skulle forstås sådan, at jeg bestemt synes, at
der er god grund til at tilbyde nogle bestemte befolkningsgrupper,
herunder arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere, mulighed for at
få udvidet deres forbrug, så de måske også en dag kunne prøve at
opleve at gå på restaurant. Det var den måde, hr. Rasmus Jarlov
skulle forstå mit svar på.
Men det er jo egentlig interessant, hvis man virkelig mener, at
den danske restaurationsbranche og de der steder, hvor man kan
holde weekend – hvad hedder de? – skulle være under så hårdt pres,
at de øjensynligt er på flugt fra Danmark. Hvis det er rigtigt, hvordan
kan det her forslag så koste 3,7 mia. kr.? Begge dele kan jo ikke
være rigtigt. Hvis det er sådan, at vi oplever, at de er på vej ud,
hvordan kan det så koste penge? Så skulle man jo tjene penge ved
det. Så der er jo en indre modsætning der.
Til det om, hvad SF ellers ønsker at gøre for restaurationsbranch‐
en: Vi deltager jo i alle de diskussioner og forhandlinger, der er
omkring hjælpepakkerne til branchen, og vi deltager også gerne i
yderligere diskussioner om det, for det er helt åbenlyst, at der er nog‐
le her, der er meget nødlidende, og det er både virksomhedsejerne og
de ansatte.";Karsten Hønge
155580;Time;;Kl. 12:33
155616;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
155696;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
155723;name_party;":
Jeg kan jo starte med konklusionen: Enhedslisten stemmer ikke for
det her beslutningsforslag. Vi vil gerne hjælpe brancher, som er
kommet i klemme, og vi gør det allerede i stort omfang med hjælpe‐
pakker, som både giver lønkompensation og kompensation for faste
udgifter. Og skulle der være behov for at genbesøg hjælpepakker,
herunder i forhold til særlig hårdt ramte brancher, er vi også altid
villige til at diskutere det, både med de brancher, der er blevet ramt,
og med andre partier i Folketinget.
Jeg kan måske så sige til både Liberal Alliance og Det Konserva‐
tive Folkeparti i dag, at man måske fra de to partiers side kan sende
en tak til Enhedslisten i forbindelse med dagens debat, fordi det jo
var meget vigtigt for os, at vi i forbindelse med de stimulipakker,
som blev vedtaget i forbindelse med finansloven, jo faktisk også
fik en støtte til oplevelsesindustrien igennem. Her tænker jeg ikke
mindst på de to elementer, der vedrører det. Der var målrettede
midler i 2021 – det er der – til civilsamfundets indsatser i forhold til
udsatte og sårbare borgere, hvor man kan få et gavekort til oplevel‐
ser, herunder til restaurationsbesøg. Det var 250 mio. kr., der blev
afsat til det. Og så er der også i 2021 afsat midler til iværksættelse af
aktiviteter på social- og ældreområdet, som kan modvirke ensomhed
og isolation, og som samtidig også kan understøtte erhverv i oplevel‐
sesindustrien, og her snakker vi om yderligere 250 mio. kr. Det er to
initiativer, som var væsentlige for Enhedslisten under forhandlinger‐
ne.
Men vi må jo indrømme, at Liberal Alliances forslag her rammer
helt forbi skiven. I forhold til den nuværende situation, altså som
krisehåndtering, så er problemet for restauranterne jo ikke momsen,
men det er, at der er restriktioner, i forhold til hvor længe man må
have åbent, og hvornår man må have åbent, og i så fald hvor mange
mennesker der må være til stede på spisestedet. At fjerne momsen

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)

fra bespisning i erhvervsmæssigt øjemed vil jo have en meget be‐
grænset og faktisk marginal, hvis nogen, effekt overhovedet.
Så synes Liberal Alliance jo, at man skal fjerne momsen, corona
eller ej. Det koster så de her 3,7 mia. kr. Det skal tages fra råderum‐
met, dvs. velfærden. Jeg må sige, at det forekommer at være en
noget bizar prioritering, at det skal være pædagogerne i børnehaver‐
ne, det skal være sosu-assistenterne på plejehjemmene, det skal være
sygeplejerskerne på hospitalerne, der skal betale for, at direktøren
kan gå på restaurantbesøg, når der er forretningsmiddage. Det bliver
selvsagt ikke med Enhedslistens stemmer.";Rune Lund
158352;Time;;Kl. 12:37
158388;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
158443;Time;;Kl. 12:37
158465;name_party;":
Råderummet er jo penge, der er til stede, fordi økonomien vokser, og
de kan så bruges på flere udgifter til det, som hr. Rune Lund kalder
velfærd, og som bare er lig med flere offentligt ansatte, eller til f.eks.
at lette nogle skatter. Det er jo ikke sådan, at man tager velfærd fra
nogen. Men det er rigtigt, at hr. Rune Lund og Enhedslisten gerne
vil bruge flere penge på flere offentligt ansatte, og hvis man ikke har
pengene til rådighed til det, må man nøjes med de offentligt ansatte,
der er i dag.
Jeg skulle lige knytte en kommentar til det her med, at det jo
ikke hjælper noget i en situation med tvangslukning. Det er fuld‐
stændig rigtigt, og det er ens for gavekort og vores forslag her. Det
hjælper ikke, når restauranterne er tvangslukkede, men det giver et
optimistisk syn på, hvor mange penge man kan tjene i fremtiden, og
dermed en lyst til også at være med i fremtiden, i stedet for at man
lukker sin forretning, og det giver en større kreditvillighed hos dem,
der skal låne en penge her under krisen osv., fordi de kan se, at der er
penge i fremtiden.
Så det er det, der er meningen med det, og i den henseende ad‐
skiller vores forslag sig ikke fra forslaget, som Enhedslisten støtter,
om et gavekort.";Ole Birk Olesen
159699;Time;;Kl. 12:38
159735;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
159754;Time;;Kl. 12:38
159770;name_party;":
Det er jo rigtigt. Og man kan også sige, at en strukturel ændring af
skattesystemet alt andet lige har en konjunktureffekt i et eller andet
omfang. Det er jo det, som hr. Ole Birk Olesen siger. Det er et
faktum: det tror jeg godt vi kan blive enige om.
Det er jo også rigtigt, at der er en diskussion, hvad råderummet
skal bruges til. Og der må man jo sige, og det er vel nærmest en
ros til Liberal Alliance, at der fra 2015 til 2019 blev aftalt skatteog afgiftslettelser, hvor den varige effekt er 21,7 mia. kr., dvs. en
udgift på 21,7 mia. kr. hvert år – penge, som kunne være brugt til at
genoprette vores velfærd, og som kunne være brugt til at finansiere
den grønne omstilling. Det er jo et billede på, hvordan de borgerlige
har ført økonomisk politik: at man har brændt råderummet af på
skattelettelser, og så har man prøvet at bilde befolkningen og alle
andre ind, at der var penge nok til velfærd. Og vi kan jo bare se,
at det er der ikke, at det har der ikke været, og at det har været
taljonglering.
Men det er jo fuldstændig rigtigt, at man kan vælge at bruge
råderummet på skattenedsættelser: det er så bare ikke Enhedslistens
politik.

27";Rune Lund
160934;Time;;Kl. 12:39
160970;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
161014;Time;;Kl. 12:39
161040;name_party;":
Ordføreren nævner det der med, at hvis man vil bruge 3 mia. kr. på
det her, så skal det gå ud over sygeplejersker og andre ting. Man
kunne også vælge at skære forbruget af eksterne konsulenter ned
med en tredjedel: så ville man også have fundet en finansiering.
Så det er fair nok, hvis Enhedslisten siger, at man ikke vil bruge
penge på det, men ikke, at man altid skal nævne, at det skal være
sygeplejersker og alt muligt andet, det går ud over. Her vil det så
være private firmaer, man bruger færre penge fra og bestiller færre
ting til: det er jo eksterne konsulenter og ikke folk, der er ansat i
det offentlige. Så man kunne jo tage pengene fra dem og deres højt
betalte ydelser og så sænke skatten på det andet. Man siger altid, at
det skal gå ud over sygeplejersker, men man kunne jo finansiere det
et andet sted, hvis man vil.";Lars Boje Mathiesen
161886;Time;;Kl. 12:40
161922;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
161941;Time;;Kl. 12:40
161957;name_party;":
Det synes jeg faktisk er en meget interessant diskussion. For hvis
det står til os i Enhedslisten, ønsker vi faktisk, også når vi laver
finanslov, at finansiere initiativerne krone for krone. Og vi ønsker
bl.a. at gøre det ved at rulle skatte- og afgiftslettelser tilbage, som
vi har stemt imod, som vi er meget uenige i, og som bl.a. er dem,
der udgør de 21,7 mia. kr., som er den årlige udgift for det, der blev
aftalt i 2015-2019.
Sagen er, at råderummet, som jo er de teoretiske penge, vi har
til rådighed – det er jo en beregning, når vi sidder og forhandler
finanslov – i et vist omfang i denne beregning også er tilvejebragt
af de ulighedsskabende reformer, som der er lavet mange af. Og der
kan vi jo bare konstatere, at der endnu ikke er lavet en evaluering,
som rent faktisk dokumenterer, at reformerne har den effekt, som
man i Finansministeriets regnemaskine har antaget at de havde,
da aftalerne blev indgået. Vi kan se, at i det omfang, der er lavet
undersøgelser af det, er de meget usikre. Bl.a. er prisen for at stoppe
pensionsalderen lige blevet sat ned med et tocifret milliardbeløb i
beregningerne, altså hvis pensionsalderen skulle stoppe ved 68 år.
Så der er meget stor usikkerhed om råderummet, og i det omfang,
det overhovedet skal bruges til noget, skal det bruges på velfærd.
Det er vores holdning.";Rune Lund
163293;Time;;Kl. 12:41
163329;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
163373;Time;;Kl. 12:41
163399;name_party;":
Ja, eller måske er det endnu mere ansvarligt, at pengene bruges på,
at de enten hensættes til nedsættelse af gæld eller går tilbage til
borgerne. Hvis de bliver brugt på velfærd, ja, så kan man sige, at
man synes, at det er til noget godt, at man har brugt dem, men det
er stadig penge, der bliver forbrugt, før man ved, at man har dem. Så
det mest ansvarlige rent økonomisk ville være at lade være med at
bruge pengene, før man ved, at de er kommet ind i kassen.";Lars Boje Mathiesen
163874;Time;;Kl. 12:42
163910;title_name;":
Værsgo.

28

Torsdag den 14. januar 2021 (B 93)";Pia Kjærsgaard
163971;Time;;Kl. 12:42
163982;Time;;Kl. 12:46
163998;name_party;":
Det er derfor, vi foreslår en finansiering krone til krone. Men jeg
må sige i forhold til det, at Danmark har en meget lille gæld. Vi har
en meget, meget sund og stærk økonomi. Det ville være fuldstændig
hul i hovedet, hvis ikke vi havde lavet gældsoptagelse lige nu i den
nuværende økonomiske situation for netop at holde hånden under
beskæftigelsen og redde tusindvis af arbejdspladser og virksomhe‐
der. Og jeg ved ikke, om det er det, hr. Lars Boje Mathiesen refererer
til – det er det så ikke. For det er jo nemlig rigtig klogt. Og så er det
jo klart, at der er det med gæld, selv om det er til negativ rente, og
vi sådan set på den måde tjener penge på at låne penge i øjeblikket,
at så skal gælden jo også betales tilbage. Og derfor er det jo klogere
at finde pengene krone for krone ved at rulle skattelettelser tilbage,
som de rigeste har fået i rigt mål de seneste mange år.

(Ordfører)";Rune Lund
164921;name_party;":
Tak. Med hensyn til momsregnskaber og momsbeskatning er der
simpelt hen noget, der trænger til at blive ryddet op i: andet kan
der ikke siges. Når man har været ude i det private erhvervsliv og
som selvstændig, ved man, hvor bøvlet det her er, og måske især for
små virksomheder, hvor det jo har en ret høj belastning, hvis de skal
have en revisor til at sidde og regne med det her i forhold til deres
samlede budget og sådan nogle ting.
For ligesom at illustrere, hvor tåbeligt det her er – jeg kan lige så
godt sige det, som det er – er der f.eks., når man serverer mad internt
i virksomheden ved møder, 100 pct.s fradrag, og det vil også sige 25
pct.s momsfradrag. Hvis medarbejderne får et æble uden for mødet,
er der ikke noget fradrag for det. Hvad angår kaffe og te, er der, hvis
man internt i virksomheden holder et møde, hvor man drikker te og
kaffe til mødet, 100 pct.s fradrag: hvis man siger til medarbejderne,
at de kan tage en kop kaffe eller en kop te, når de arbejder, og de lige
er trådt ud fra mødet, så er der ikke et fradrag på det. Det er jo sådan
noget, hvor de, når de sidder derude og kigger på det, kan sige: Hvad
foregår der?
Der har vi altså en forpligtelse til at få ryddet op i de her ting,
som belaster erhvervslivet unødvendigt, og her er der så ovenikøbet
en skattesænkning med, og det gør os bare endnu mere glade i Nye
Borgerlige. Så derfor kan vi selvfølgelig godt støtte det her forslag.";Lars Boje Mathiesen
166357;Time;;Kl. 12:42
166393;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Der er masser af ordføre‐
re. Det er hr. Rasmus Jarlov, der er den næste. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
166529;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
166560;name_party;":
Det er sådan i Danmark, at når det lige præcis handler om restaurant‐
besøg, har vi den særregel, at man ikke kan trække hele momsen
fra som virksomhed, men at man kun kan trække en fjerdedel af
momsen fra, hvis man går på restaurant. Det er en meget mærkelig
regel, og vi er modstandere af den regel. Vi har flere gange foreslået,
at man afskaffede den. Vi er modstandere af den af to grunde.
Det er vi, for det første fordi den jo skader danske restauranter
og danske virksomheders konkurrenceevne – det bliver simpelt hen
dyrere. Og vi betragter det at gå på restaurant som en nødvendighed
i forhold til rigtig mange opgaver, som man udfører også i den
private sektor. Det er ikke et eller andet luksusgode, og hvis man
bruger det som en eller anden gave til sine medarbejdere, så er
det selvfølgelig fuldt skattepligtigt for medarbejderne: så er det at
betragte som ekstra løn. Men så længe det handler om at gå på
restaurant i sit erhvervs tjeneste for at udføre sine opgaver, skal det
kunne trækkes fra ligesom andre udgifter.
Den anden grund til, at vi er imod den her særregel, er, at det
er også regnskabsmæssigt er ganske besværligt. Det er endnu en af
de her små regler, som er opfundet inde i Folketingets store visdom,
som gør det meget svært at føre et regnskab ude i virksomhederne.
Jeg vil sige, at reglen i sig selv nok kan overkommes, men det er
bare endnu en overflødig regel, som gør tingene besværlige.
Da jeg startede min virksomhed op for ca. 8 år siden, kendte
jeg ikke den regel. Jeg antog, at når man havde nogle udgifter, så
kunne man trække dem fra: at det sådan var grundprincippet. Og så
blev jeg gjort opmærksom på af min revisor, at der findes den her
underlige særregel, og så skulle vi ellers sidde og udrede det, og det
brugte jeg en masse penge på i revisorregninger, altså på at finde ud
af, hvordan vi skulle rydde op i det og lave vores momsregnskab om.
Det er ikke logisk, at der er en særregel af den her type, og derfor
støtter vi, at vi afskaffer den, og at moms kan trækkes fra, ligesom
det kan for alle andre køb.";Rasmus Jarlov
168630;Time;;Kl. 12:45
168666;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, så derfor er det hr. Lars
Boje Mathiesen, og man skal også lige være sød at spritte af. Det er
godt.";Pia Kjærsgaard
168823;Time;;Kl. 12:47
168859;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, og så går vi til ordføre‐
ren for forslagsstillerne, hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
169006;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:47
169061;name_party;":
Restauranter og spisesteder i Danmark er alvorligt truet på indtjenin‐
gen i de her uger og måneder, hvor de jo er tvangslukket. Tidligere
har de været udsat for nogle restriktioner, som gjorde, at de skulle
lukke på et bestemt tidspunkt, nu er de helt lukket, og man må
slet ikke spise der, og det kan man jo ikke gøre så meget ved i
den nuværende situation. Men man kan give dem noget optimisme
på fremtiden, man kan give deres kreditorer noget optimisme på
fremtiden ved at vedtage en lovgivning, der gør, at man i fremtiden
kan se, at der kan man tjene penge, og at man også kan tjene flere
penge, end man har kunnet tidligere. Der er det her forslag blevet
født i det lys, at vi siger: Den her særregel, vi har om, at virksom‐
heder ikke må afløfte 100 pct. af deres momsudgifter, når de i en
erhvervsmæssig sammenhæng bespiser medarbejdere, skal afskaffes.
Det er sådan i dag, at man kun kan afløfte 25 pct. af momsudgif‐
ten, og det er jo en særregel, fordi man med hensyn til alle andre
momsudgifter, som relaterer sig til det at drive en virksomhed – det
at have håndværkere på besøg til at ordne bygningen, man opererer
i, købe en kontorstol, købe en kuglepen, købe en computer, købe
rengøring eksternt osv. – kan afløfte det 100 pct. Men hvis man er en
type virksomhed, hvor medarbejdere engang imellem skal spise en
frokost med kunder, eller hvor man gerne vil sende medarbejdere på
virksomhedsseminarer, så kan man kun afløfte 25 pct. af udgifterne
til maden, og det er jo underligt. Vi har fået forklaringen her fra
skatteministeren, og det er rigtigt, at det er det, der er forklaringen,
og derfor tak til skatteministeren for at sige det ærligt, selv om
det er en rigtig dårlig forklaring, og så kan vi andre jo skyde på
den dårlige forklaring. Nogle gange, når den virkelige forklaring er
dårlig, snakker folk bare udenom, men skatteministeren indrømmer
helt og fuldstændig, at den eneste forklaring, han har på det her,
er en af de dårlige forklaringer, og det synes jeg er glædeligt for

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

den åbne og transparente debat. Den dårlige forklaring er, at når
de nu sidder derude med kunden og spiser en frokost eller er på
medarbejderseminar osv., så er der i det at spise der da en høj grad af
privat glæde, og det kan man da godt nikke genkendende til, ligesom
det er en privat glæde, at der er varme på kontoret. Det er da også en
privat glæde – man kan jo skrue ned for varmen derhjemme imens
– og så er det da også en privat glæde, at man kan få noget mad,
når man nu arbejder, mens man burde spise. Men det er da en rigtig
dårlig forklaring. Det er da en utrolig dårlig forklaring, og selv hvis
man tog den for gode varer, er der da ingen, der bilder sig selv
ind, at når man sidder der i en arbejdssammenhæng og skal have
noget mad, er 75 pct. af godet for den mad simpelt hen noget, der
er relateret til ens private fornøjelser, mens det kun er 25 pct., der
er relateret til noget virksomhedsrelateret. Det er der da ingen som
helst mennesker der kan tage for gode varer. Hvis man havde det
synspunkt, måtte man da sige: Nå ja, det kan godt være, at 25 pct.
af godet er et privat gode, som er forbundet med, at man får noget
bedre mad, end man ellers selv ville bikse sammen. Men at 75 pct.
skulle være et privat gode, er jo så langt ude, at alle kan høre det,
og derfor tjener det skatteministeren til ære, at han åbent indrømmer,
hvor tåbeligt det her er, så alle kan forstå det.
Vi har et problem i forhold til, at virksomheder, der henlægger
deres virksomhedsrelaterede restaurantbesøg til udlandet, kan få re‐
funderet 100 pct. af deres momsudgift fra den udenlandske stat, hvis
reglen i den udenlandske stat er, at der er fuld momsafløftning. Så
kan man få refunderet 100 pct. af den svenske stat eller den tyske
stat, for reglen er sådan i Sverige og Tyskland, at der er 100 pct.
momsafløftning for restaurantbesøg, og derfor kan danske virksom‐
heder få refunderet 100 pct. af momsudgifter i disse lande. Men
hvis de derimod lægger deres besøg herhjemme, kan de altså kun
få afløftet 25 pct. af momsudgiften, og det er selvfølgelig en ringe
tilstand at være i, og den eneste forklaring, der så giver en form for
mening, er jo, at der er et stort flertal af partier i Danmark, som ikke
kan få skattepenge nok.";Ole Birk Olesen
173348;Time;"For de ikke kan få offentlige udgifter nok, og derfor skal enhver
skattekilde jo presses til sit yderste, for at man kan få de penge i
statskassen, så man kan få alle de offentlige udgifter, som man skal
bruge til at tilgodese de vælgere, som man gerne vil give nogle flere
penge fra de offentlige kasser, sådan at man kan blive genvalgt. Det
er jo sådan den simple raison d'être for venstrefløjen og Socialdemo‐
kratiet i Folketinget: I stemmer på os, og til gengæld får I nogle
penge af os, nogle andre folks penge. Det sætter nogle grænser for,
hvor meget man kan sænke ulogiske og dårlige skatter og afgifter, at
man hele tiden har det der umættelige behov for at købe nogle nye
vælgere med de penge, som man opkræver i skat.
Jeg glæder mig over, at vi har opbakning til forslaget, delvist,
altså meget delvist, vil jeg sige, fra Venstre, fuldstændig fra Konser‐
vative og fuldstændig fra Nye Borgerlige og også delvist fra Dansk
Folkeparti. Det lover godt for en tid, hvor vi igen kommer i flertal,
og så kan vi gøre noget ved det her, og det vil vi i Liberal Alliance i
hvert fald presse på for. Tak for ordet.";Kl. 12:52
174476;Time;;Kl. 12:54
174512;title_name;":
Tak for det.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

29

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af strafrabatter.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).";Pia Kjærsgaard
174952;Time;Forhandling;Kl. 12:54
175000;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er først justitsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
175078;Time;;Kl. 12:54
175113;title_name;":
Lad mig starte behandlingen af forslaget med at sige, at regeringen
er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt at be‐
grænse brugen af strafrabat på grund af lang sagsbehandlingstid mest
muligt. Det er helt urimeligt, at ofre først kan opleve, at en straffesag
trækker ud i måneder eller måske år, og herefter kan opleve, at
gerningsmanden får nedsat sin straf af den grund. Det går ud over
den danske retsfølelse. Derfor er jeg også glad for den flerårsaftale
for politi og anklagemyndighed, som et bredt flertal i Folketinget
indgik før jul. For med flerårsaftalen, som også forslagsstillernes
parti er en del af, er vi netop enige om at gennemføre en ændring af
straffeloven, der begrænser brugen af strafrabat mest muligt, vel at
mærke inden for rammerne af Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konvention.
Når regeringen alligevel ikke kan støtte en fuldstændig afskaffel‐
se af strafrabatten, skyldes det, at det ikke er muligt inden for ram‐
merne af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, medmin‐
dre der samtidig indføres en anden form for kompensation for lang
sagsbehandlingstid. Det betyder så, at gerningsmanden ville skulle
kompenseres på en anden måde, f.eks. ved en økonomisk godtgørel‐
se, og den vej ønsker regeringen ikke at gå. Indsatsen for at begræn‐
se brugen af strafrabat er jo et initiativ, der går på to ben, for ud over
reglerne om strafrabat er det navnlig den lange sagsbehandlingstid,
der her er problemet, og også på det punkt er jeg meget tilfreds
med, at vi som led i flerårsaftalen for politi og anklagemyndighed er
enige om behovet for at reducere sagsbehandlingstiden ved politiet,
anklagemyndigheden og for den sags skyld også domstolene, som
jo ikke er en direkte del af aftalen. Efterhånden som vi får nedbragt
sagsbehandlingstiderne, vil der i sagens natur også være mindre brug
for strafrabat.
Så for at runde af: Der skal ikke være tvivl om, at regeringen
står bag ofret og den almindelige retsfølelsessituation, også i den
her sag. Brugen af strafrabat på grund af lang sagsbehandlingstid er
en uskik og skal begrænses. Det er imidlertid aftalt med opbakning
fra et bredt flertal i Folketinget, at regeringen skal arbejde videre
med at begrænse brugen af strafrabat inden for rammerne af Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention. Derfor kan regeringen
ikke støtte forslaget om en fuldstændig afskaffelse. Regeringen vil
derimod arbejde videre med sagen og senere i år fremsætte et lovfor‐
slag herom. Tak for ordet.";Nick Hækkerup
177611;Time;;Kl. 12:57
177647;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup, Dansk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
177738;Time;;Kl. 12:57
177758;name_party;":
Jeg vil sige tak til justitsministeren for, hvad jeg synes er klar tale
her i dag – strafrabatterne skal væk fra. Det kan ikke være rigtigt, at
man på grund af lang sagsbehandlingstid, hvad vi jo også skal gøre

30

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

noget ved, får en situation, hvor nogle ofre må opleve, at der gives
rabat til den kriminelle, til forbryderen.
Men jeg kunne godt tænke mig lige at spørge justitsministeren
om noget, når ministeren siger, at regeringen i år vil fremsætte et
forslag. Kan vi komme det lidt nærmere? Vi har jo desværre den
her coronatid, og vi har fået brev fra statsministeren om, at der er
noget lovgivning, man gerne vil udskyde. Men jeg kunne jo godt
tænke mig, at regeringen kom med et forslag relativt hurtigt, for
man kan sådan set forestille sig, at der den dag i dag, i morgen og
i overmorgen vil være sager, hvor den kriminelle opnår rabat, fordi
der er lang sagsbehandlingstid. Så jo før, vi kan gøre noget, jo bedre.";Peter Skaarup
178733;Time;;Kl. 12:58
178769;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
178788;Time;;Kl. 12:58
178823;title_name;":
Men det er et ønske, som jeg deler. Vi er netop nu i ministeriet i
gang med at lægge en plan for implementeringen af den samlede af‐
tale, som jo er ganske omfattende med rigtig, rigtig mange elementer
og med beskrivelse af, hvornår vi kan implementere de forskellige
dele. Og der er en af fordelene ved at være en aftalepart jo, at man
også har indflydelse på, hvordan den plan så eksekveres. Så jeg deler
ønsket.";Nick Hækkerup
179249;Time;;Kl. 12:59
179285;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

som jo bl.a. betyder, at vi vil gøre, hvad vi kan, for at mindske
brugen af strafrabat, men jo inden for de rammer, der er, som justits‐
ministeren jo også har redegjort for. Derfor tænker jeg egentlig, at
den aftalte måske har overhalet det her beslutningsforslag lidt, men
jeg anerkender til fulde behovet for at være meget opmærksom på
det her og deler glæden over, at vi i fællesskab kan gøre noget
ved det. Men vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget, bl.a. de
årsager.";Pia Kjærsgaard
179797;Time;;Kl. 13:01
179830;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
179892;Time;;Kl. 13:01
179912;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set glad for, at regeringen og Socialdemokraterne
i store træk vil bakke op bag det her forslag, men jeg må også sige,
at kunne vi bestemme i Dansk Folkeparti, så gennemfører vi det
forslag, der ligger på bordet her, fordi for os at se skal vi være herrer
i eget hus. Vi skal selv skal kunne bestemme, om vi synes, det er
rimeligt eller urimeligt, at man giver rabat til kriminelle, der så får
en lavere straf, fordi der er lang sagsbehandlingstid.
Så jeg kunne godt tænke mig, at hr. Jeppe Bruus kunne fortælle,
hvorfor det er så vigtigt med de der konventioner. Skal de stå i vejen
for, at vi kan gøre noget, som jeg tror de fleste danskere vil synes er
rigtigt, nemlig at der er nul rabat til forbrydere, selv om der er lang
sagsbehandlingstid?";Peter Skaarup
180689;Time;;Kl. 13:02
180700;Time;;Kl. 12:59
180720;name_party;":
Det deltager vi jo selvfølgelig meget gerne i, og så vil jeg så bare
alligevel lige spørge: Kan vi nå det, inden Folketinget på et tidspunkt
måtte gå på sommerferie? Det kræver jo de her tre behandlinger, og
det skal vedtages i Folketinget. Ellers vil jeg foreslå, at regeringen
bare støtter det her beslutningsforslag rent. Så kan vi jo sådan set
handle relativt hurtigt, for så vil der ligge et klart pålæg til regerin‐
gen om at gøre noget hurtigt.";Peter Skaarup
181183;Time;;Kl. 12:59
181218;title_name;":
Nu går forslaget jo videre end det, som vi kan støtte. For det, som vi
har aftalt i fællig, er jo, at det skal ske inden for rammerne af Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention. Og det er jo i virkelig‐
heden der, hvor vi støder os på forslaget. Så vil mit engagement i
sagen ikke være afhængigt af, at Folketinget har sagt til mig, at det
skal vi eksekvere: det vil være afhængigt af loyalt at opfylde den
aftale, som vi har indgået i fællesskab.";Nick Hækkerup
181681;Time;;Kl. 13:00
181714;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til justitsmi‐
nisteren, og så går vi i gang med ordførerrækken, og den første
ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
181921;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
181949;name_party;":
Tak for det. Det er helt urimeligt, når man som offer oplever, at
sagen trækker ud, og at den gerningsmand, der har været skyld i
forbrydelsen, ender med at få en mildere straf. Det rykker jo ved den
gængse opfattelse, vi må have, af vores retssamfund.
Derfor er jeg glad for, som justitsministeren også var inde på, at
vi i samarbejde med bl.a. Dansk Folkeparti har lavet en rigtig god
aftale, en ny flerårsaftale, for dansk politi og anklagemyndigheden,";Jeppe Bruus
182439;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
182462;Time;;Kl. 13:02
182479;name_party;":
Jeg kan sådan set godt et langt stykke hen ad vejen dele frustrationen
over konventionerne og særlig nogle af de konventioner, som har
mange år på bagen, og hvor man i dag tænker: Ville man have lavet
det sådan i dag? Det ville man formentlig ikke, og derfor synes jeg
også, det er helt fair og legitimt, at vi kan være enige om måske at
prøve at ændre nogle af de konventioner.
Så kan vi være uenige om, om vi så skal spille inden for rammer‐
ne af de konventioner, selv om vi synes nogle af dem er trælse og
forkerte. Der er vores grundlæggende holdning den, at danskerne og
Danmark samlet set tjener på, at vi har nogle internationale spillereg‐
ler, vi arbejder inden for, og så er vi da klar til at prøve at kigge på
at ændre det der, hvor det ikke giver mening. Der kan jo godt være
sager, hvor en gerningsmand faktisk gør alt, hvad vedkommende
kan, for at en sag bliver fremskyndet og kommer til dom, men
alligevel er fuldstændig uden skyld, og hvor der er et offer, som
måske ikke i gængs forstand har men af sagen, hvor man kan tale om
det. Men i det helt generelle billede giver det da ikke meget mening,
at når man er udsat for en forbrydelse og der er en gerningsmand, får
vedkommende en rabat.";Jeppe Bruus
183697;Time;;Kl. 13:03
183730;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
183760;Time;;Kl. 13:03
183780;name_party;":
Hr. Jeppe Bruus, kommer der ikke et tidspunkt, hvor Socialdemokra‐
terne også kommer til at se, at nu er ulemperne ved konventionerne
så store, at vi simpelt hen må sige fra? Jeg tænker her på, at vi har
nogle forbrydere, som laver kriminalitet. Der er lang sagsbehand‐
lingstid, og så får de en rabat på grund af konventionerne. Kan hr.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

Jeppe Bruus ikke se, at der er noget, der er helt galt? Vi har også
bandemedlemmer, som Socialdemokraterne siger til os her i Folke‐
tinget vi ikke kan få lov til at udvise, fordi der er nogle konventioner,
der siger, at vi ikke må.";Peter Skaarup
184400;Time;;Kl. 13:04
184433;title_name;":
Ordføreren.

31

ikke ville være tvunget til at træde ud af det hele, ville det så være
noget, som Socialdemokratiet var interesseret i?";Trine Torp
184581;Time;;Kl. 13:06
184614;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
184637;Time;;Kl. 13:06
184648;Time;;Kl. 13:04
184665;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan beskylde os for at have ved manglende vilje
eller mod til at udvise folk, men det er fuldstændig rigtigt, at vi
nok har en forskellig opfattelse af, om man er nødt til at overholde
de konventioner. Så kan vi være enige i opfattelsen af, at nogle af
dem er utidige eller forældede eller direkte forkerte i den måde, de
virker på. Derfor må vi også arbejde for at ændre konventionerne.
Og så må vi være ærlige og sige, at det ikke lige er en nem og hurtig
løsning. Vi deler nok frustrationen, men ser nok forskelligt på det
hensigtsmæssige i at overholde dem.";Jeppe Bruus
185257;Time;;Kl. 13:04
185290;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
185359;Time;;Kl. 13:04
185385;name_party;":
Tak. Jeg skal bare spørge, om det er ordførerens holdning, at man
bliver nødt til at træde helt ud af de her konventioner for at kunne
ændre det på det her område, eller om man rent faktisk kan justere
det på det her område, så man siger, at lige præcis på det her område
går man ind og laver noget, uden at det betyder, at man generelt
træder ud af de her konventioner.";Lars Boje Mathiesen
185767;Time;;Kl. 13:05
185800;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
185823;Time;;Kl. 13:05
185840;name_party;":
Det tror jeg faktisk ikke jeg har nogen holdning til. Altså, jeg er
simpelt hen ikke skarp nok på det til at have en holdning til det som
sådan. Jeg læner mig op ad den rådgivning og den vurdering, der
er af det, den juridiske vurdering. Og hvis der er nogle muligheder
for at handle inden for konventionerne, er det fint med mig. Men
min sådan generelle holdning er, at vi samlet set tjener os bedst ved
at agere inden for et internationalt samfund, der også er reguleret
ved konventioner, vel vidende at de selvfølgelig også nogle gange
er nogle af de konventioner, som vi synes virker utidige og direkte i
modstrid med det, vi egentlig gerne vil.";Jeppe Bruus
186501;Time;;Kl. 13:05
186534;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
186570;Time;;Kl. 13:05
186596;name_party;":
Jo, men nu er det jo ofte sådan, at det her med konventioner ikke er
sådan alt eller ingenting. Der er nogle steder, hvor nogle lande siger:
Arh, men lige på det her område er der noget af det, vi ikke vil. Og
det kan de sagtens gøre, uden at der er et massivt pres for resten af
verden om, at så skal de ud af alle de konventioner.
Så hvis man rent faktisk på det her område var sådan, at man
kunne sige, at man ville ansøge om at lave nogle ændringer og
ændre på det, så der ikke kom strafnedsættelse, men at man samtidig";Lars Boje Mathiesen
187138;name_party;":
Det bliver jo lidt teoretisk. Altså, du kan sige, at hvis man deltager
i en fodboldturnering og man så synes, at det i af nogle af de
kampe kunne være spændende at sætte en mand mere på banen, og
modstanderne ikke brokker sig, fordi de vurderer, at det er bedre,
så forbryder man sig mod de regler, man har vedtaget. Det betyder
ikke, at alle reglerne er perfekte eller gode. Men det bliver sådan
lidt tænkt. Altså, hvis der er muligheder for at handle inden for de
konventioner, hvis der er mulighed for at arbejde for at justere dem,
så er det fint med mig. Men i forhold til det andet med, at det er
sådan et tag selv-bord, er det jo ikke helt sådan, det fungerer.";Jeppe Bruus
187817;Time;;Kl. 13:07
187850;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Så er det Venstres ordfører, fru Inger Støjberg.
Der skal lige sprittes lidt af.";Trine Torp
188032;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
188063;name_party;":
I Danmark er det jo sådan, at man er uskyldig, indtil det modsatte
er bevist. Enhver har ret til en ordentlig behandling af deres sag,
og deraf følger også, at sådan en sag ikke skal tage mere tid, end
hvad der er højst nødvendigt. Men hvis man bliver dømt, skal man
selvfølgelig afsone sin straf. Det gælder, lige meget hvor lang tid der
går, før man bliver opdaget, eller før man bliver dømt. En handling
bliver hverken værre eller bedre af, at den bliver opdaget og straffet
tidligere eller senere. De skader og gener, som man har påført andre
mennesker med sine handlinger, går jo ikke væk, fordi en straffesag
er trukket i langdrag.
I det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har lagt frem, og
som vi diskuterer her i dag, er der henvist til en sag om et overfald,
hvor offeret fik brækket næsen, fik tandskader og en hjerneystelse.
Gerningsmanden, der er tidligere dømt, fik en fængselsstraf på 3 må‐
neder, og han skulle betale en erstatning på 5.000 kr. for de skader,
han havde påført offeret. Fra at offeret anmeldte forbrydelsen, til at
der faldt dom i sagen, gik der 532 dage, altså cirka halvandet år. For‐
di sagen havde taget så lang tid at behandle, besluttede domstolen, at
forbryderen skulle slippe for at afsone sin straf i et fængsel. Han slap
også for at betale erstatning.
Tænk, hvis der ikke var gået 532 dage, men i stedet 132 dage.
Havde forbryderen så skullet afsone straffen? Kan det virkelig være
rigtigt, hvis det var tilfældet, at man skulle blive straffet, alt efter om
man landede øverst eller nederst i bunken med sager? Kan det være
rigtigt, at et offer, der har fået tandskader og andre gener, ikke skal
have erstatning fra sin overfaldsmand af samme grund? Det krænker
ærlig talt retsfølelsen, at forbrydere kan gå fri for straf ved et tilfælde
som det her. Jeg tvivler ærlig talt på, at straffen har den samme
præventive virkning, hvis man ikke bliver straffet i et tilfælde som
dette.
Derfor støtter vi i Venstre begrænsningen af brug af strafrabatter
mest muligt. Allerhelst så vi jo, at sagerne blev behandlet så hurtigt,
at det slet ikke var til diskussion. Nu kan jeg jo forstå, at justitsmi‐
nisteren har lovet en afklaring af de muligheder, der er inden for
rammerne af konventionerne, og vi ser frem til at høre de konklusio‐

32

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

ner, og derfor ser vi også frem til at drøfte det her forslag videre i
Retsudvalget. For der er god grund til at få det her diskuteret.";Inger Støjberg
190527;Time;;Kl. 13:10
190560;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
190633;Time;;Kl. 13:10
190653;name_party;":
Tak til Venstres ordfører. Jeg synes, det er flot, at ordføreren klarer
det på den afbalancerede måde, hun gør det i dag, selv om det har
været en lidt vild dag. Men når det så er sagt, vil jeg godt spørge
Venstres ordfører, fru Inger Støjberg, om hun er enig i, at det ønske,
som vi har fremført her i dag fra Dansk Folkepartis side, skal opfyl‐
des, sådan at vi får vedtaget lovgivning, inden Folketinget måtte gå
på sommerferie. For vi har jo mennesker derude, der er plaget af,
at kriminelle har begået kriminalitet, har fået en fængselsstraf på
eller et andet tidspunkt, og at de så får en rabat, fordi der er lang
sagsbehandlingstid. Så jo før vi kan gøre noget ved det, jo bedre, så
det vil jeg bare lige høre fru Inger Støjberg om Venstre er enig i.";Peter Skaarup
191422;Time;;Kl. 13:11
191455;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
191478;Time;;Kl. 13:11
191498;name_party;":
Vi ser meget gerne, at der kommer en afklaring, også på de juridiske
spidsfindigheder, om man så må sige, der er lagt op til nu, jævnfør
det, som ministeren jo også har sagt. Når det er sagt, er der ingen
tvivl om, at en sag som den, der er blevet lagt frem her i selve
beslutningsforslaget og brugt som eksempel, er noget af det, der
gør indtryk, og det må simpelt hen også betyde, at der er mange
mennesker, der oplever, at deres retsfølelse bliver krænket. Man må
så også, synes jeg, rettelig sige, at der også er en anden side af
den her mønt, og det er, at myndighederne nogle gange kommer til
at trække de her sager i langdrag, og det kan vi heller ikke være
bekendt. Man kan efter min mening hverken være det ene eller det
andet bekendt. Så ja: Vi ser meget gerne en afklaring, og vi ser også
meget gerne, at man begrænser brugen af strafrabatter.

det skal heller ikke være særlig sjovt. Det her med at bruge ordet
strafrabat unuancerer lidt den her debat, vi har, en smule, for rabat
er noget, man får i butikkerne, når der skal sælges en hel masse.
Det har ikke så meget at gøre med strafnedsættelse, som jo egentlig
er det, vi reelt diskuterer i dag. For er man en del af retssystemet,
er der mange andre ting i ens hverdag, der med god grund ikke er
særlig sjove – hvis man som mistænkt oplever, at man ikke ved, om
man bliver dømt eller ikke dømt. Man bliver med andre ord trukket
igennem retssystemet gennem straffesagen, og i de tilfælde, hvor det
så medfører en meget, meget lang proces, er det altså også en del af
ens straf, at man kan gå lang tid, uden der kommer en dom, med den
smerte, der er forbundet med, at der ikke er en afklaring af det.
Derfor er der i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention
også en artikel, der beskriver netop det her med en retfærdig retter‐
gang. Og oplever man at blive trukket igennem retssystemet, uden
at det går særlig hurtigt med at få den dom, som man skal have, så
er det rigtigt og rimeligt, at det påvirker og har indflydelse på den
straf, man samlet set får. Det betyder ikke, at den ikke er hård og den
ikke er rigtig, men det er vigtigt, når man har en straffastsættelse, at
samtlige omstændigheder indgår. Det er bl.a. på den baggrund, at vi
også i den netop indgåede politiaftale henviser til Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, og nu må vi se, hvad det så giver
anledning til af lovforslag, som ministeren har været inde på. Men
Radikale Venstre støtter i hvert fald ikke det her beslutningsforslag,
men bakker selvfølgelig op om den politiaftale, som vi har indgået,
selv om det ikke var med vores ønske, at man behøvede at forholde
sig til det her, for reglerne i dag er sådan set ganske fornuftige.";Inger Støjberg
194190;Time;;Kl. 13:16
194223;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
194285;Time;;Kl. 13:16
194305;name_party;":
Jeg vil bare høre hr. Kristian Hegaard, og tak for talen: Kan det
virkelig være rigtigt, at vi sætter konventionerne over de ofre, som
bliver udsat for grov kriminalitet i Danmark, og deres tarv, og at
gerningsmanden så får nedsat straf, fordi vedkommende har været
udsat for lang sagsbehandlingstid? Kan det virkelig være rigtigt?";Peter Skaarup
194648;Time;;Kl. 13:16
194659;Time;;Kl. 13:12
194692;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
194738;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
194774;Time;;Kl. 13:16
194785;Time;;Kl. 13:12
194805;name_party;":
Det er jeg meget glad for vi ser ens på, og så håber vi bare på, at
det fælles pres kan betyde, at justitsministeren får gjort noget her i
Folketinget. Det kræver jo så en første, anden og tredje behandling,
inden vi går på sommerferie i Folketinget, og det burde kunne lade
sig gøre, hvis to store partier presser på. Så tak for det.";Peter Skaarup
195151;Time;;Kl. 13:12
195184;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres ordfører,
og så går vi videre til Radikale Venstres ordfører, og det er hr.
Kristian Hegaard.";Trine Torp
195349;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
195383;name_party;":
Tak for ordet. Har man begået kriminalitet, skal man have en hård
og rigtig straf for det. Derfor er det heller ikke sjovt, når først
straffeprocessen er indledt, når man er mistænkt eller sigtet, med
afhøringer og alt, hvad der følger med: det er ikke særlig sjovt, og";Kristian Hegaard
195677;name_party;":
Når man er en del af retssystemet, fordi man har begået kriminalitet,
er det at gå og vente rigtig længe på at få den endelige fastsættelse af
sin dom også en straf. Så bliver der så også senere fastsat en endelig
straf, men det er naturligt, at det indgår, hvis man igennem lang tid
har været meget uafklaret med, hvad dommens udfald bliver – at det
også indgår i den måde, dommen bliver sat sammen på.";Kristian Hegaard
196092;Time;;Kl. 13:16
196125;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
196155;Time;;Kl. 13:16
196175;name_party;":
Men det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Altså, jeg spurgte
til den situation, hvor en person, et uskyldigt offer, bliver slået ned
på gaden, udsættes for grov kriminalitet, får sat sit liv på pause
og bliver trukket igennem alle mulige ting. Det er noget, der sker
fra det ene sekund til det næste, kan man sige. Og så siger Det
Radikale Venstre her til Folketinget, at så skal vi tage hensyn til den

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

gerningsmand på grund af nogle konventioner, og at han skal have
nedsat straf. Kan Det Radikale Venstre ikke forstå, at der må være
nogle ofre derude, der sidder med en rigtig dårlig smag i munden,
hvis det virkelig er det, som man mener her på Christiansborg?";Peter Skaarup
196894;Time;;Kl. 13:17
196927;title_name;":
Tak. Ordføreren.

33

bliver ikke med SF's støtte til det her forslag, at vi kommer i gang
med det.";Trine Torp
197038;Time;;Kl. 13:21
197071;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
197139;Time;;Kl. 13:21
197150;Time;;Kl. 13:17
197173;name_party;":
Jeg synes, det er helt rigtigt, at vi har nogle konventioner, herunder
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, som beskriver det
at have en retfærdig rettergang, og det betyder ikke, at man skal ud‐
vise særhensyn eller noget til dem, der har begået kriminalitet. Men
det er også at udvise særhensyn til ofrene. Altså, Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention tager også hensyn til ofrene, og at
de skal have en retfærdig rettergang, så på den måde er det ikke
noget med, at konventionen ligesom blokerer for ofrenes tarv. Den
understøtter også ofrenes tarv, og det er rigtig godt, og det er det, der
hører til en retsstat, altså at vi sikrer en retfærdig rettergang.";Kristian Hegaard
197860;Time;;Kl. 13:18
197893;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Det Radikale
Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra SF, og det er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
198062;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
198106;name_party;":
I SF kan vi ikke støtte det her forslag. Vi har netop landet et
politiforlig, hvor vi har givet hinanden håndslag på, at vi ser på,
hvordan vi kan arbejde med det her område, altså strafrabatten, som
jo betyder, at når myndighederne nøler med sagen, risikerer vi, at
gerningsmanden ender med en rabat på straffen. Derfor virker det
her forslag måske en lille smule utidigt. Det er jo ikke, fordi jeg som
sådan er uenig i, at vi skal kigge på det, men det kommer, synes
jeg, umanerlig kort tid efter at vi har indgået et politiforlig og faktisk
også har aftalt at gøre noget ved det her.
Jeg vil samtidig sige, at det virkelige problem jo her er, at der
har manglet ressourcer hos politi, anklagemyndighed og domstolene.
Og sådan vil det jo nok være et stykke tid endnu, indtil politiforliget
gør sin virkning. For et af de store indsatsområder, der netop er i po‐
litiforliget, er jo at nedbringe sagsbehandlingstiden markant. Det vil
faktisk i sig selv løse nogle af de udfordringer, som Dansk Folkeparti
peger gå.
Jeg vil nu sige, at jeg faktisk også synes, det er vigtigt at få kigget
på den her regel om, at man som gerningsmand har en ret til at få
puljet sagerne. Det betyder, at hvis man bare hele tiden producerer
nye sager for at opholde gruppen af eksisterende sager, kan man
faktisk skubbe sagen foran sig, så den først kommer for retten meget
lang tid senere. Så kan man jo bare producere en ny sag, og så må
hele det gamle sagskompleks og alle de ofre, der er involveret i det,
vente med at komme for retten. TV 2 beskrev en sag om partnervold,
stalking og chikane, hvor det tog 8 år at få dømt en gerningsmand,
som måske havde 40 forhold. Det værste var, at han var ret bevidst
om, at han bare kunne bruge den her mulighed for at producere nye
sager, for det sagde han i et telefonopkald, som blev optaget, til en
af hans ekskærester. Det synes jeg er virkelig forkasteligt. Der skal
simpelt hen være en eller anden mulighed for at trække en streg i
sandet noget tidligere.
Så jeg vil sige til Dansk Folkeparti, at der er noget at tage fat på,
og det gør vi også, for det har vi allerede aftalt i politiforliget. Så det";Karina Lorentzen Dehnhardt
200261;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at SF ikke vil støtte Dansk Folke‐
partis forslag direkte og sætter konventionerne over den lovgivning,
vi har i Danmark. Det tror vi kommer til at virke til gavn for ger‐
ningsmændene – desværre. Men når det så er sagt, vil jeg spørge SF,
om man vil være med til at presse på i forhold til det forslag, der skal
komme fra regeringen, altså det, der skal komme ud af det her pres,
vi lægger, og det, der også står i politiaftalen, altså at det forslag
kommer så hurtigt som muligt, altså inden sommer, sådan at vi kan
få vedtaget lovgivning i den retning i Danmark, altså at vi først og
fremmest hjælper ofrene i stedet for gerningsmændene.";Peter Skaarup
200948;Time;;Kl. 13:21
200981;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
201004;Time;;Kl. 13:21
201037;name_party;":
Ja, nu har vi det jo i SF med altid også at stå på ofrenes side,
og vi arbejder jo altid for forbedringer. Alligevel vil vi være lidt
varsomme med bare at sige, at vi skal presse på, i forhold til at
Justitsministeriet får lavet et meget hurtigt lovforslag på det her
område. I disse coronatider tror jeg, at man har meget at se til i
Justitsministeriet, og jeg tror, at man skal passe på med at sige, at
der skal være bestemte ting, som skal presses igennem med hast.
Det er bedre, at vi får et godt forslag og et gennemarbejdet forslag.
Men altså, jeg er da med på, at det bedste ville være, hvis vi kunne
have hjulpet ofrene og vi aldrig var kommet i den her situation, hvor
vi har set den her voldsomme sagsophobning ved domstolene og
ved anklagemyndigheden, som vi har lige nu. Og det skyldes jo, at
der ikke er blevet investeret i hverken politi og domstole i et langt
stykke tid på det her område, og det er jo i virkeligheden der, hunden
ligger begravet. Så den falder desværre lidt tilbage på politikerne
selv, synes jeg.";Karina Lorentzen Dehnhardt
202079;Time;;Kl. 13:22
202112;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
202142;Time;;Kl. 13:22
202162;name_party;":
Jamen selvfølgelig er Dansk Folkeparti med på, at vi skal tage
hensyn til ikke mindst de syge og de kronisk syge ældre, som er
i livsfare på grund af coronaen, og at vi også skal sørge for, at man
i ministeriet kan nå de arbejdsmæssige opgaver, man har. Men kan
man ikke sige og er SF ikke enig i – det vil jeg jo spørge om – at i
tider, hvor der kan opstå lang sagsbehandlingstid ved domstolene, så
er det endnu vigtigere, at vi i Danmark fjerner rabatter til kriminelle,
der kan opstå, fordi der går lang tid?";Peter Skaarup
202685;Time;;Kl. 13:23
202718;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
202741;Time;;Kl. 13:23
202774;name_party;":
Jamen jeg tror, at man kan sige, at der er rigtig mange ting, der er
vigtige. Jeg vil ikke presse på, for at bestemte lovforslag skal føres

34

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

igennem med hast. Jeg synes, at det her trænger til at blive godt
gennemarbejdet. Og i SF kommer vi ikke til at fravige spørgsmålet
om konventioner. Det bliver vi stadig væk nødt til at tage hensyn til
– det er rettigheder, der beskytter os alle sammen, ofre såvel som
gerningsmænd.
Jeg har også haft et par kæpheste i efteråret, som jeg måske også
godt kunne have tænkt mig at fremme, og som kunne have hjulpet
nogle ofre på et tidligere tidspunkt. Alligevel er det ikke sådan, at
jeg siger, at det skal frem i køen foran noget andet. Det har jeg tillid
til at Justitsministeriet tager, når de når dertil.";Karina Lorentzen Dehnhardt
203574;Time;;Kl. 13:24
203607;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går
videre til Enhedslistens ordfører fru Rosa Lund.";Trine Torp
203738;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
203765;name_party;":
Tak. Rigsadvokaten har i maj 2020 lavet en redegørelse for, hvor‐
dan praksis er vedrørende brugen af straffelovens muligheder for
strafnedsættelse, når sagsbehandlingstiden har været urimelig lang,
hvilket netop er det, det her beslutningsforslag omhandler. Af den
redegørelse kan man se eksempler på, hvor lang sagsbehandlingstid,
som vel at mærke er den tiltaltes skyld, der ikke har medført straf‐
nedsættelse. Fastsættelsen af straf er altid en samlet vurdering af
alle forholdene i en straffesag, og straffen nedsættes derfor hverken
automatisk eller taktmæssigt, blot fordi en sag har trukket længe
ud. Det er altid dommerens konkrete vurdering. Det synes vi faktisk
i Enhedslisten er fornuftigt. I Enhedslisten er vi dog meget villige
til at deltage i drøftelserne af, hvordan sagsbehandlingstiden kan
nedsættes. Vi mener absolut heller ikke, at der skal gå så lang tid i
straffesager, at straffelovens § 82, nr. 13, om nedsættelse på grund af
tidsforbrug skal anvendes.
Dog er vi nok ikke helt enige med forslagsstillerne her om, hvor‐
for det er problematisk, når en sag tager så lang tid. For uden at
skulle lægge ord i munden på forslagsstillerne, kan man jo fornem‐
me ud fra forslagsstillernes brug af ordet heldig, at der menes, at
gerningsmændene slipper for let, hvis de får deres straf nedsat: at det
skulle være en gave for tiltalte, hvis deres sag trækker ud i årevis.
Det mener jeg er det helt forkerte sted at lægge fokus, og hr. Peter
Skaarup må jo rette mig, hvis det er en forkert opfattelse, jeg har fået
af at læse beslutningsforslaget. Men jeg er faktisk helt overbevist
om, at der ikke er nogen, som er tjent med at have en straffesag hæn‐
gende over hovedet i længere tid end højst nødvendigt. De fleste, der
er skyldige i kriminalitet, vil gerne afsone deres straf hurtigst muligt,
så man kan komme videre med sit liv.
Det kan have en karakter af dobbeltstraf, hvis man skal vente
unødigt længe på, at ens sag bliver afgjort, og det er, uanset om
sagsbehandlingstiden er urimelig lang, før sagen kom, eller om en
sag skal gå om, fordi en anklager eksempelvis ikke ved, om man
må instruere vidnerne, inden de skal afgive forklaring. Når man
har en straffesag hængende over hovedet, kan det påvirke ens mulig‐
heder for job, uddannelse, bolig, familieliv m.v., og derfor er det
ekstremt vigtigt, at straffeprocessen ikke tager for lang tid, således at
gerningsmændene hurtigst muligt kan resocialiseres i samfundet og
forhåbentlig lægge deres kriminelle løbebane bag sig.
Indtil videre har vi jo aftalt i politiforliget, at vi skal se på de her
ting, og det står vi selvfølgelig på mål for i Enhedslisten. Jeg hæfter
mig jo ved, at det klart og tydeligt står i aftalen, at det skal være
inden for rammerne af menneskerettighedskonventionen. Det synes
vi i Enhedslisten er yderst fornuftigt, ligesom jeg også synes, det er
yderst fornuftigt, at vi kigger på sagsbehandlingstiderne, hvilket jeg
er overbevist om vil betyde kortere sagsbehandlinger generelt.

Enhedslisten kan ikke støtte det her beslutningsforslag, skal jeg
måske også lige huske at sige.";Rosa Lund
206859;Time;;Kl. 13:27
206892;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup har bedt om en kort bemærkning.";Trine Torp
206958;Time;;Kl. 13:27
206978;name_party;":
Jeg synes, at fru Rosa Lunds tale gav anledning til nogle betragtnin‐
ger. Jeg er af den klare opfattelse, og det er Dansk Folkeparti også,
at der er nogle, der spekulerer i at opnå rabat i forbindelse med deres
straf. Og det er vel egentlig også meget naturligt, at der er nogle
kriminelle, der gør det – altså, hvis man sammen med sin advokat
kan se, at det faktisk vil kunne nedsætte ens straf, hvis man på
forskellig vis forsøger at trække sin sag i langdrag, eller hvis man
har begået noget mere, der så betyder, at det kan udsætte sagen,
så er det jo meget menneskeligt og meget naturligt, at man så vil
benytte sig af det. Og man skal heller ikke tænke anderledes, end at
kriminelle jo har advokater til rådighed, der hjælper dem til at finde
ud af, hvordan de gør det bedst muligt.
Så jeg forstår ikke rigtig, hvorfor fru Rosa Lund prøver at mis‐
tænkeliggøre det synspunkt fra vores side, for jeg synes, det er fuld‐
stændig logisk og naturligt, at sådan vil det være. Og spørgsmålet er
bare, om vi vil tillade det, og der håber jeg, at Enhedslisten vil være
med til at fjerne alle strafrabatter, så man ikke får rabat, fordi der går
lidt længere tid.";Peter Skaarup
208150;Time;;Kl. 13:28
208183;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
208206;Time;;Kl. 13:28
208222;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk ligesom hr. Kristian Hegaard, at ordet straf‐
rabat er meget misvisende – altså som om det er noget, man sådan
køber eller på den måde går efter. Jeg er af den klare overbevisning,
at forsvarsadvokaterne i det her land selvfølgelig gør, hvad de kan,
for at forsvare deres klienter, men jeg er også af den klare overbevis‐
ning, at det ikke er en rar situation at have en straffesag hængende
over hovedet, og at man gerne vil have det afklaret hurtigst muligt –
man vil jo gerne hurtigst muligt have afklaret, om man bliver dømt
skyldig eller uskyldig.
Så derfor køber jeg ikke helt argumentationen, hr. Peter Skaarup,
om, at man på den måde skulle spekulere i at få det udsat.";Rosa Lund
208934;Time;;Kl. 13:29
208967;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
208997;Time;;Kl. 13:29
209017;name_party;":
Det kan godt være, at fru Rosa Lund og Enhedslisten tænker sådan,
og jeg har det også selv på den måde, at jeg da ikke kunne tænke
mig at være en del af en sag. Sådan vil det i hvert fald være for
mig, ja, og det vil det nok også være for fru Rosa Lund. Men der
kan godt være kriminelle, som er så langt ude, og som er blandt den
procentdel af befolkningen, som potentielt set kunne finde på at begå
kriminalitet igen og igen, der tænker: Det er da meget godt, for nu
kan det være med til at nedsætte min straf eller udsætte min straf.
Og det kan være, at man har sådan et forhold til sin advokat, at man
bliver enige om, at det er den rigtige vej at gå.
Så er spørgsmålet bare, om Enhedslisten vil være med til at
stoppe det, for det kan vi jo gøre her i Folketinget, hvis vi siger ja til
det her forslag.

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)";Peter Skaarup
209873;Time;;Kl. 13:30
209906;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
209929;Time;;Kl. 13:30
209945;name_party;":
Jamen jeg synes jo sådan set, at vi er i gang med at stoppe i hvert
fald nogle af de problematikker, som hr. Peter Skaarup fremhæver,
da der nemlig er en bred enighed om, at vi vil kigge på sagsbehand‐
lingstiderne. Hr. Peter Skaarup og jeg har jo også diskuteret flere
gange, hvordan vi kan sikre, at anklagemyndigheden får flere res‐
sourcer, hvordan vi kan sikre, at vi kan nedbringe sagsbehandlingsti‐
den, sådan set i hele anklagemyndigheden. Og det vil jo betyde, hvis
vi kommer igennem med det, at sagerne vil tage kortere tid, og at det
derfor ikke bliver relevant at snakke om strafrabatter. Så derfor deler
jeg nok heller ikke den bekymring.";Rosa Lund
210608;Time;;Kl. 13:30
210641;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Enhedsli‐
stens ordfører. Så er det Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Naser Khader. Værsgo.";Trine Torp
210812;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
210842;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsforslag at af‐
skaffe straffelovens § 82, nr. 13, som hjemler, at det skal indgå som
en formildende omstændighed, at straffesagen mod en gerningsper‐
son ikke er afgjort inden for rimelig tid, uden at det kan bebrejdes
gerningspersonen. Det er også et ønske, vi har fremført under for‐
handlingerne om flerårsaftalen for politiet og anklagemyndigheden.
I Det Konservative Folkeparti står vi altid på offerets side. Det
hænger sammen med at sikre, at gerningspersonen får en mærkbar
straf, der stå mål med den kriminelle handling, som er begået mod
forurettede. Det er helt afgørende for offerets retsfølelse. Derfor
hilser vi denne debat og dette beslutningsforslag velkommen.
Vi I Det Konservative Folkeparti er enige med Dansk Folkeparti
i, at man ikke i dag lader hensynet til gerningsmandens vægte for
højt i forhold til offeret, når det kommer til brugen af straffelovens
paragraf 82, nr. 13. En strafnedsættelse eller eventuel straffrihed for
personen bør ikke være muligt, hvis det alene sker som følge af lang
sagsbehandlingstid. For lad os ikke glemme, at en lang sagsbehand‐
lingstid er mindst lige så stor en gene for offeret.
Det skal ikke komme kriminelle til gode, at sagsbehandlingstiden
ved domstolene er for lang. Der skal være kort fra handling til
konsekvens: fra anmeldelse til fængselsstraf. Det her forslag skal
selvfølgelig ses i sammenhæng med de midler, vi for nylig har afsat
til nedbringelse af de lange sagsbehandlingstider, der i øjeblikket er
ved domstolene. Med den seneste aftale om politiet og anklagemyn‐
dighedens økonomi kommer vi i hvert fald et pænt stykke ad vejen.
Aftalen står vi fuldt og fast bag.
Vi er dog lidt bekymrede for, hvorvidt det er muligt at gennemfø‐
re forslaget, uden at det er i strid med den europæiske menneskeret‐
tighedskonvention. Vi vil gerne bede regeringen om at vende alle
sten og være meget, meget sikker på, at det ikke strider mod menne‐
skerettighedskonventionen. Det håber vi man kan sørge for. Vi er
store tilhængere af, at man fjerne strafrabatten, så det er en opfodring
til endnu engang at forsøge at se, om man kan gennemføre forslaget i
overensstemmelse med menneskerettighedskonventionen.
Så opbakning til beslutningsforslaget med det forbehold, at vi
beder regeringen om at gøre en ekstra indsats i forhold til at gennem‐
føre det i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionen.
Tak.

35";Naser Khader
213281;Time;;Kl. 13:33
213314;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Det
Konservative Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren for Nye Bor‐
gerlige, hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
213491;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
213528;name_party;":
Tak. Den normale retsordfører kunne ikke være her i dag, så jeg har
lovet at vikariere.
Der går simpelt hen for lang tid, inden der kommer domfældelse
i Danmark, og det skal vi have gjort op med. Når der går så lang
tid, og når det er en så lang periode, hvor et offer må vente på,
at en gerningsmand bliver dømt, så er det ikke rimeligt, og det er
ikke rimeligt over for offeret, at offeret tilmed igennem måske et år
eller flere år skal vente på at få en afklaring på, om gerningsmanden
bliver dømt. Tilmed kan et offer se, at gerningsmanden kan slippe
billigere, fordi sagsbehandlingen tager lang tid. Det er ganske enkelt
ikke rimeligt, og Nye Borgerlige støtter Dansk Folkepartis forslag.
Vi mener ikke, at konventioner generelt set vil stå i vejen for det her.
Det tror vi ikke på, og hvis de endelig gør, må de aldrig nogen sinde
stå over viljen fra det danske Folketing.
På den anden side er der nogle, der siger: Hvad med gernings‐
manden i det her? Det er klart, at det også er problematisk for en
potentielt anklaget, at sagsbehandlingstiderne er lange, især for dem,
der bliver erklæret uskyldige. Man skal huske, at der i retssager også
er nogle, der bliver erklæret uskyldige. Der mener jeg også, vi har
en forpligtelse til at kigge på dem, som så ikke bliver dømt, og dem,
hvor det tager lang tid, selv om det ikke er deres ansvar, men ene
alene på grund af at det ligger hos anklagemyndighed og politi eller
noget andet, og vi må se på, om man også kan gøre noget der for
at sikre deres retsfølelse, men det må aldrig nogen sinde blive på
bekostning af offeret.
Så vi kan støtte Dansk Folkepartis forslag.";Lars Boje Mathiesen
215161;Time;;Kl. 13:35
215194;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen, og så er der ikke flere ordførere
end ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup fra Dansk
Folkeparti.";Trine Torp
215350;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:36
215403;name_party;":
Vold udløser en brækket næse, tandskader og hjernerystelse på offe‐
ret. Tiltalte er tidligere straffet for vold. Thi kendes for ret. Dom:
3 måneders ubetinget fængsel og et erstatningskrav på 5.000 kr.
Tiltalte slipper for at afsone og betale erstatningskravet, da sagsbe‐
handlingstiden har været for lang. Hensyn til offeret tager retten
ikke.
Det kunne godt have lydt sådan i en dom afsagt af en dansk
domstol i en af de utallige sager, hvor en gerningsmand opnår enten
helt at slippe for straf eller få den markant nedsat, udelukkende fordi
samfundet har brugt for lang tid på sagsbehandlingen. Jeg synes, det
er skammeligt. Jeg synes, det er noget, vi på Christiansborg er nødt
til at få gjort op med en gang for alle.
Det er jo den såkaldte strafferabat, vi taler om i det her beslut‐
ningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat – altså rabat på
straffen, og i det her tilfælde, fordi der har været en lang sagsbe‐
handlingstid. Det er ikke rimeligt for samfundet og heller ikke for
retsfølelsen eller for de ofre, som har været urimeligt behandlet
og ventet urimelig længe på, at deres sag skulle blive afgjort hos
domstolene på den her måde. Derfor fremsatte Dansk Folkeparti jo

36

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

det her forslag. Vi håber også på at få flertal for det, for selvfølgelig
skal man ikke opnå rabat, fordi den kriminalitet, man har begået,
først efter lang tid kan pådømmes af retten.
Man kan sige, at strafrabatten i virkeligheden er konstrueret for
gerningsmanden, for det er åbenbart et hensyn, nogle synes man
skal tage til gerningsmanden, efter at vedkommende jo selv som
gerningsmand har valgt at begå kriminalitet, for ventetiden for ger‐
ningsmanden er tilsyneladende større, end den er for offeret, som her
ser sin gerningsmand forlade retssalen uden at skulle afsone. Det vil
sige, at i offerets perspektiv var samfundets kvittering for en brækket
næse, for tandskader, for en hjernerystelse, at gerningsmanden ikke
skulle afsone sin straf udelukkende af den ene grund, at gernings‐
manden har ventet længe på at modtage den dom, vedkommende
selv har bedt om ved at begå vold.
Så der er nogle her, der ser det fra gerningsmandens perspektiv.
I Dansk Folkeparti vil vi hellere se sagen fra offerets side, end vi
ønsker at se på det fra gerningsmandens side i den her sag. Der
må vi jo så omvendt sige, at det at vente i urimelig lang tid på en
afgørelse er for offeret en endnu større belastning, end det er for
gerningsmanden. Ja, faktisk er det så stor en belastning, at det for
offeret kan opleves som en ekstra straf. Ikke alene må offeret først
vente længe på en afgørelse, men må også se, at gerningsmanden
ikke skal afsone, fordi gerningsmanden oplever en lang sagsbehand‐
lingstid og en langsommelig sagsbehandling i det hele taget. Det er
ganske enkelt ikke rimeligt. Det kan vi som samfund ikke leve med
er sådan.
Så foruden afskaffelsen af strafrabatterne her skal vi også have
kigget på sagsbehandlingstiderne. Nu er det jo ikke, fordi det ikke
har været et tema under de forhandlinger, der har været omkring
politiets forhold, og de forhold vil jeg da godt sige tak til justitsmini‐
steren for at have sat fokus på. Det er jo en længere proces, som
ministeren har sagt, fordi det også handler om omstruktureringer, og
det handler om ansættelse af flere folk i hele den her kæde af sager
og vurderinger, som foregår forskellige steder i vores retssystem.
Men lige nu og her kan vi jo tage et skridt for, at retfærdigheden
sker fyldest, nemlig ved at afskaffe de her strafrabatter, som man i
virkeligheden oplever. De er altså et gode for gerningsmanden og
ikke for offeret, særlig ikke for offeret.
Det er faktisk meget svært, faktisk nærmest umuligt, at se, hvad
et offer, der har ventet urimelig længe på, at en sag bliver afgjort,
skal få ud af at forlade retten, uden at gerningsmanden får den straf,
som gerningsmanden har gjort sig fortjent til, og det er udelukkende,
fordi det har taget lang tid, før sagen kunne blive afsluttet. Det kan
jeg simpelt hen ikke få øje på, tværtimod. Det er på alle mulige
måder forkasteligt, at det går ud over offeret, og det er derfor, at
Dansk Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag. Det er for at
afskaffe helt urimelige strafrabatter for at vende blikket mod ofrene
frem for mod gerningsmanden.";Peter Skaarup
219718;Time;"Så har justitsministeren og Socialdemokraternes ordfører her
under debatten fremført, om ikke vi har nogen konventioner, som
vi skal respektere, og at det er vigtigt for Danmark, at vi har de her
konventioner. Til det må jeg bare sige, at det her jo bare er endnu
et eksempel på, at noget, der er blevet støbt i beton for Socialdemo‐
kraterne og også andre partier her i Folketinget for mange, mange år
siden, åbenbart forhindrer os i at gøre det rigtige.
Vi ser det i udvisningssagerne, hvor der ikke er nogen argumenter
imod at udvise, siger man, men det ender alligevel nogle gange
derved, at konventionerne bliver en forhindring. For mig at se og for
Dansk Folkeparti at se kan vi ikke blive ved med at lade den stabel
af ting, der er dårlige ved vores tilknytning til de her konventioner,
blive højere og højere, samtidig med at Socialdemokraterne og andre
her i Folketinget siger, at vi stadig væk skal være med, fordi fordele‐
ne er så altoverskyggende og fantastiske og sådan noget. Hvis ikke

vi kan udvise folk, bandekriminelle, der har været kriminelle i årevis
og ikke er danske statsborgere, på grund af konventionerne: hvis
ikke vi kan fjerne strafrabatter fuldt ud for at hjælpe ofrene på grund
af konventionerne: hvis ikke vi kan få lov til at sikre, at unge piger
ikke skal giftes med gamle mænd, på grund af konventionerne ...
altså, hvornår hører det op? Hvornår hører det egentlig op med de
der konventioner? Hvornår er fordelene fuldstændig overskygget af
ulemperne ved konventionerne?
Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti har fået nok, og den her sag
viser jo med al ønskelig tydelighed, at der er grund til, at vi har fået
nok. Jeg vil meget gerne overbevises om, at det er fantastisk med de
der konventioner, men jeg synes, at de er tudsegamle. De forhindrer
os i at gennemføre sund fornuft. De forhindrer os i at være herrer
i eget hus. Så hvorfor ikke komme af med dem eller ændre dem,
og hvorfor ikke gøre det eneste rigtige i den her sag? Det er at
gennemføre det her beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat, om rent og skært at fjerne strafrabatterne for kriminalitet.
Jeg håber, at man vil tænke sig om rundtomkring i partierne og
bakke det her forslag op. Jeg tror, der er mange derude, uden for de
her tykke mure på Christiansborg, som bare venter på, at der nogen,
der siger fra. Det gør vi.";Kl. 13:41
222068;Time;;Kl. 13:44
222101;title_name;":
Tak. Der er tre, der har bedt om en kort bemærkning, og den første er
hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
222207;Time;;Kl. 13:44
222233;name_party;":
Nu er det her med stigende sagsbehandlingstider jo ikke et nyt fæno‐
men. Jeg har været inde at kigge på tallene, og de har faktisk været
stærkt stigende i rigtig, rigtig mange år. Nu har vi en socialdemokra‐
tisk regering med et venstreorienteret parlamentarisk grundlag, så
det er ikke sikkert, at der sker de store ændringer her, men inden
valget havde vi jo en borgerlig regering med støtte fra Dansk Folke‐
parti. Hvorfor gennemførte man det ikke der? Var der partier i den
del af Folketinget, som ikke ville være med til det her, eller har
man ikke fremsat forslag om det? Jeg synes, det er et godt forslag,
men de lange sagsbehandlingstider var der jo også dengang, og der
må problemet have været lige så stort. Så stødte man mod en mur
dengang fra Dansk Folkepartis side?";Lars Boje Mathiesen
223024;Time;;Kl. 13:44
223057;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
223080;Time;;Kl. 13:44
223100;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Lars Boje Mathiesen for, at det her ønske har vi
fremført mange gange i Dansk Folkeparti. Men jeg kan også garan‐
tere hr. Lars Boje Mathiesen for, at sekretæren for Folketinget siger,
at vi skal være 90 mandater, og at der bliver talt ret omhyggeligt
op på det, når vi skal gennemføre nogle ændringer her i Folketinget.
Det er jo bare spillets regler, det er demokratiets regler, at hver evig
eneste gang vi skal ændre noget i den retning, som vi som politikere
synes vi skal – det var jo på grund af nogle ganske bestemte syns‐
punkter, vi gik ind i politik – så skal vi bruge 90 mandater. Om vi
får dem på den ene eller den anden måde, er jo så det, der er det
spændende. Om det er på den ene eller den anden måde, vi er i stand
til at overbevise de andre, er sådan set ligegyldigt. Det afgørende er,
at vi kan overbevise dem, og at vi kan få de 90 mandater, og det
er ikke lykkedes i forhold til det her. Men nu har vi så heldigvis
en minister – og nogle gange er vi også nødt til at kigge fremad –
der siger, at vi skal det her til livs, og at vi i øvrigt skal have nogle

Torsdag den 14. januar 2021 (B 52)

kortere sagsbehandlingstider, og så er det jo egentlig bare at stemme
for det her forslag. Så lad os få det gennemført.";Peter Skaarup
224368;Time;;Kl. 13:46
224401;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
224437;Time;;Kl. 13:46
224463;name_party;":
Tak. Når jeg spørger ind til det, er det jo, fordi jeg, inden jeg kom
i Folketinget, havde den opfattelse, at når politikere herinde talte til
borgerne, så sagde de ét, men når de så skulle vedtage noget, var det
lidt noget andet. Altså, vi har i mange år hørt på fortællinger om,
at kriminelle udlændinge skulle udvises af Danmark, men når det
kommer til stykket, sker det jo ikke. For så er der lige noget, der ikke
hænger sammen, og så kan vi ikke gøre det. Derfor spørger jeg: Er
det her endnu et eksempel på det? For jeg har jo også hørt fra mange,
der siger, at vi ikke skal holde hånden over gerningsmændene, men
når det så kommer til stykket og vi kommer ind i salen her, så er
fortællingen lidt en anden end den, som man giver til befolkningen
derude.";Lars Boje Mathiesen
225235;Time;;Kl. 13:46
225268;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
225291;Time;;Kl. 13:46
225311;name_party;":
Hr. Lars Boje Mathiesen har jo fuldstændig ret i, at man oplever en
masse bragesnak og man oplever politikere og sågar statsministre
sige fine ting på TV 2 News og i Danmarks Radio, men når de så
kommer herind og skal trykke på den røde eller den grønne knap,
trykker de altså bare på den forkerte knap. Der har vi jo brug for
sådan nogle som hr. Lars Boje Mathiesen, sådan nogle som fru Inger
Støjberg, synes jeg også, som kæmper kampen, sådan nogle, der tør
sige fra og både sige noget, når der er tændte kameraer, men også
trykke på de rigtige knapper herinde.";Peter Skaarup
225886;Time;;Kl. 13:47
225919;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Trine Torp
225983;Time;;Kl. 13:47
225999;name_party;":
Tak. Jeg vil bare lige følge op på den ordveksling, som hr. Peter
Skaarup og jeg havde tidligere. Jeg skal bare bede hr. Peter Skaarup
fra Dansk Folkeparti bekræfte, at man kun kan få en strafnedsættelse
og en strafrabat, hvis der er tale om noget, der ikke er ens egen
skyld, altså at man ikke kan spekulere i at få en strafrabat, hvis man
ligesom forhaler tingene, og at vi derfor hjælper ofrene bedst ved
generelt at nedsætte sagsbehandlingstiden.

37

der er så heldige, at fordi de i forbindelse med en sag begår ny
kriminalitet, så siger myndighederne og domstolene, at den nye sag
skal med ind under den gamle sag, og på den måde kan man jo så
forhale tingene yderligere.
Så jeg tror ikke, der er nogen, der har noget at lade hinanden høre
her. Jeg tror i virkeligheden, at det er et samspil, der betyder, at det
i sidste ende går galt, og at man får en strafrabat, og det samspil kan
vi ikke gøre ret meget ved ud over at fjerne strafrabatten, for så kan
man jo ikke få den.";Rosa Lund
226993;Time;;Kl. 13:49
227026;title_name;":
fru Rosa Lund.";Trine Torp
227052;Time;;Kl. 13:49
227068;name_party;":
Jamen det er da kun godt, hvis vi ligesom er enige om, at der ikke er
nogen, der har noget at lade hinanden høre her. Alligevel bruger hr.
Peter Skaarup jo udtrykket, at man kan være heldig. Altså, vi må jo
være enige om, at man ikke kan spekulere i at få nedsat sin straf ved
at spekulere i, hvordan man kan trække tingene i langdrag, for man
kan kun få nedsat straffen, hvis det ikke er selvforskyldt. Derfor kan
man jo netop ikke spekulere i det. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at hr. Peter Skaarup er inde og pille ved
nogle meget grundlæggende retssikkerhedsmæssige principper, når
han siger, at man skal have akkumuleret straf, altså at man bare skal
lægge straf på straf. Det er jo helt grundlæggende i vores retssystem,
at det gør vi ikke i Danmark.";Rosa Lund
227846;Time;;Kl. 13:49
227879;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
227902;Time;;Kl. 13:49
227922;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Rosa Lund har hørt om advokater, der ikke
kan give møde på et bestemt tidspunkt. Det har jeg. Og derfor er
sagen jo bare, at det, der foregår i retterne, er et samspil mellem
anklagemyndigheden og forsvaret og dermed den anklagede, og der
er det klart, at der jo kan spekuleres i, at man trækker sager i
langdrag, og der kan også spekuleres i det på en sådan måde, at man
måske ikke fuldstændig klart kan sige, at det er ham, der sidder på
anklagebænkens skyld, men hvor fru Rosa Lund og jeg måske godt
kan blive enige om, at der er et problem, ved at man bliver ved med
at trække sager i langdrag ved ikke at kunne møde eller ved f.eks.
ikke at dukke op.
Så jeg synes ikke, man kan gøre sig til dommer over det her i alle
sager. Der er mange forskellige sager. Men det, man i hvert fald kan
gøre fra Folketingets side, er at afskaffe den strafrabat, og det kunne
vi jo så bare gøre. Det håber jeg Enhedslisten vil støtte.";Peter Skaarup
228877;Time;;Kl. 13:50
228888;Time;;Kl. 13:47
228921;title_name;":
Så er det hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
228987;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
229010;Time;;Kl. 13:47
229030;name_party;":
Ja, og så kan man jo altid vurdere, hvad der er ens egen skyld, eller
hvad det er for nogle omstændigheder, der har betydning for det,
der sker i forbindelse med retsbehandlingen, og det er jo altid en
vurderingssag i hver enkelt situation.
Men vi må bare erkende, at der jo er folk i vores lille land, som
spekulerer i det her, og som er glade for – og det er jo meget men‐
neskeligt – at man får en lavere straf på grund af nogle forskellige
omstændigheder. På samme måde sker det jo også, at der er nogle,";Peter Skaarup
229551;Time;;Kl. 13:50
229574;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge ordføreren om noget. For hr. Peter Skaarup har brugt en del
tid på at sige, at konventionerne skulle stå i vejen for en hel masse,
og der vil jeg bare høre, om det så betyder, at Dansk Folkeparti ikke
mener, at artikel 6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention
om retfærdig rettergang skal gælde i Danmark. Er det Dansk Folke‐
partis synspunkt?

38

Torsdag den 14. januar 2021 (B 53)";Kristian Hegaard
230055;Time;Det er vedtaget.;Kl. 13:51
230106;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
230129;Time;;Kl. 13:51
230149;name_party;":
Nej, vi går ind for retfærdig rettergang, og vi har sågar den tro,
at vi i Danmark med vores veludviklede demokrati, og det gælder
også inden for retsvæsenet, for vi følger med i, hvad der foregår i
retsvæsenet, og vi følger også med i det i Folketinget, selv kunne
lave lovgivning, der sikrer retfærdig rettergang. Det behøver vi ikke
en menneskerettighedskonvention til at regulere for os. Det kan vi
egentlig godt finde ud af. Det kan hr. Kristian Hegaard og jeg også
godt finde ud af i Retsudvalget: Hvis der er noget, der ikke går efter
bogen, kan vi indkalde ministeren til samråd eller stille spørgsmål og
om nødvendigt lave lovændringer.
Det er jo det, vi foreslår her, altså at vi laver nogle lovændringer,
og så er det, at konventionerne kommer og siger til os, at det må vi
ikke – eller det siger justitsministeren i hvert fald at vi ikke må fuldt
ud. Så skulle vi ikke bare gøre det her, hvis hr. Kristian Hegaard og
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er enige om, at det ikke er
retfærdigt, at man får rabat, fordi man har lavet kriminalitet og der er
gået lang tid?";Peter Skaarup
231246;Time;;Kl. 13:52
231279;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
231312;Time;;Kl. 13:52
231335;name_party;":
Jamen nu er det jo så ikke den gerningspersons skyld, at der går lang
tid. Det er nogle andre instanser. Men jeg skal bare lige høre, om det
så betyder, når hr. Peter Skaarup siger, at vi bare skal sidde og lave
det hele selv, at Dansk Folkeparti helst så, at vi var ude af artikel
6 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Er det Dansk
Folkepartis politik?";Kristian Hegaard
231711;Time;;Kl. 13:52
231744;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
231767;Time;;Kl. 13:52
231787;name_party;":
Jeg så helst, at vi var herrer i eget hus, og at vi selv kunne sikre,
at der sker en retfærdig rettergang, og jeg anser konventionerne
på nogle punkter som forhindringer for, at vi kan sikre almindelig
sund fornuft og almindelig retsbevidsthed i Danmark. Og det vil jeg
holde fast ved. Hvad de andre lande vil sige, hvis vi sagde, at vi
vil tage forbehold eller vi vil helt ud af konventionerne, og om det
så betyder, at så kunne man ikke lave en ny konvention – det er
jo nogle gamle konventioner, skal vi lige huske på – kan jeg ikke
vurdere. Men jeg har tillid til, at vi 179 folketingsmedlemmer godt
kan sikre en retfærdig rettergang, og ellers kender jeg nok nogen, der
skal komme efter os.";Peter Skaarup
232494;Time;;Kl. 13:53
232527;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Peter
Skaarup, og så er vi igennem alle ordførere.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om at skærpe straffen for brug
af fyrværkeri, som potentielt kan udsætte andre for fare.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).";Trine Torp
233101;Time;Forhandling;Kl. 13:53
233146;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren.";Trine Torp
233232;Time;;Kl. 13:53
233267;title_name;":
Debatten om at skærpe straffen for fareforvoldelse fra andre ved
brug af fyrværkeri tog vi jo hul på allerede før jul under behandlin‐
gen af regeringens forslag om lige præcis skærpet straf for bl.a.
fyrværkeriangreb. Derfor er det også en velkendt debat, Dansk Fol‐
keparti lægger op til med beslutningsforslaget her.
Jeg deler, og regeringen deler Dansk Folkepartis syn på den her
type kriminalitet. At kaste eller affyre brandbomber, bomberør, ra‐
ketter eller andet efter cyklister eller andre sagesløse borgere er ud‐
tryk for hensynsløs og afstumpet adfærd. Det er en adfærd, som på
ingen måde skal bagatelliseres som drengestreger eller lignende. Når
man samtidig kan finde på at skyde fyrværkeri mod vores brandfolk,
politi eller øvrige redningsberedskab, er det udtryk for total mangel
på respekt. Vores beredskab knokler løs året rundt for at passe på
os alle sammen. De er også på arbejde juleaften og nytårsaften med
det ene formål at passe på danskerne. Derfor skal vi slå hårdt ned på
dem, der forsøger at lægge hindringer i vejen for deres arbejde eller
direkte skade dem, som udfører det her arbejde. Det er jeg enig med
forslagsstillerne i.
Derfor fremsatte regeringen også sidste år et lovforslag, der skær‐
per straffen for angreb med fyrværkeri. Lovforslaget blev vedtaget
af et bredt flertal i Folketinget kort før jul. Med lovforslaget blev
der indført en ny selvstændig bestemmelse i straffeloven om angreb
med genstande – det kan være sten eller fyrværkeri – på personer i
offentlig tjeneste eller hverv. Samtidig skærpede vi straffen med en
tredjedel. Derudover blev straffen for fareforvoldelse ved affyring af
fyrværkeri mod personer også skærpet med en tredjedel i forhold til
det daværende strafniveau, altså det strafniveau, der henvises til i
beslutningsforslaget. Endelig sikrede vi med lovforslaget, at det også
for overtrædelse af den nye bestemmelse om angreb med genstande
på personer i offentlig tjeneste vil være sådan, at der skal ske udvis‐
ning, uanset hvor længe man har opholdt sig i Danmark, og uanset
hvor lang en straf man er idømt, hvis det ikke med sikkerhed er i
strid med vores internationale forpligtelser.
For regeringen er det afgørende, at vi som samfund sender et
klart signal til utilpassede unge, der begår den her type kriminalitet.
Det har vi gjort med lovforslaget, som Folketinget vedtog før jul.
Men her som alle andre steder gør straf det jo ikke alene – og slet
ikke det bare at hæve strafferammerne. Det er nødvendigt, at politiet
er til stede, det er nødvendigt, at politiet har ressourcerne, og det er
også nødvendigt, at politiet bidrager med en forebyggende indsats,
og også i år har det været iværksat. Indsatsen indebar bl.a., at vores
lokalpoliti indgik i dialog med børn og unge i de områder, hvor

Torsdag den 14. januar 2021 (B 53)

der traditionelt har været udfordringer med affyring af fyrværkeri op
til og under jul og nytår. Der har været tale om informationer om
strafskærpelse, og der har været tale om bekymringssamtaler m.v..
Herudover har politiet i lighed med tidligere år også været på gaden
med flere folk selve nytårsdøgn. Jeg tror nok, at det fredelige nytår,
som vi fik i år, ikke alene var betinget af det, men nok også af,
at coronaen under alle omstændigheder lagde en begrænsning på
festivitassen, og under alle omstændigheder har politi og brandfolk
betegnet det som en fredelig og rolig nytårsaften, og det er der jo
grund til at glæde sig over.
Så langt, så godt. Men Dansk Folkeparti går med beslutningsfor‐
slaget et skridt videre end regeringens forslag ved at sige, at der skal
være en minimumsstraf på helt op til 1 og 2 år. Det lyder besnæren‐
de, og det er jo heller ikke et helt ukendt forslag, for Dansk Folke‐
parti stillede et lignende ændringsforslag til regeringens lovforslag,
som så ikke blev vedtaget, altså ændringsforslaget, og regeringen
kan heller ikke støtte beslutningsforslaget i dag. For det første har et
stort set enigt Folketing netop vedtaget strafskærpelser på området.
Skærpelser af straffen med en tredjedel er en klar markering af, at vi
ikke på nogen måde vil acceptere affyring af fyrværkeri rettet mod
beredskab og helt almindelige borgere. Og for det andet mener jeg
ikke, at minimumsstraffe er vejen frem for den her type kriminalitet.
Fareforvoldelse og den nye bestemmelse om angreb med genstande
på personer i offentlig tjeneste dækker over en lang række forbrydel‐
ser med varierende grovhed. Det skal domstolene naturligvis kunne
tage højde for.
I det hele taget må man vel sige, at vi har haft lejlighed til nogle
gange at veksle ord i salen om minimumsstraffe, og at udviklingen
helt tilbage fra Christian V’s Danske Lov, hvor der var et betydeligt
antal minimumsstraffe, og frem mod i dag har været sådan, at mini‐
mumsstraffe er blevet afreguleret: der er over tid blevet færre af
dem, fordi man gerne vil have, at domstolene skal have mulighed for
at kunne inddrage de konkrete omstændigheder i den enkelte sag.

39";Nick Hækkerup
238242;Time;"Når vi så gerne i Folketinget vil have, at der alligevel skal
være et eller andet strafniveau, så har vi jo i stedet for at bruge
minimumsstraffe over de seneste år, og det synes jeg er fornuftigt,
lagt et strafniveau til grund, som ligger i f.eks. bemærkningerne til
lovforslagene. Og det ser ud til at det virker, altså at domstolene –
ikke overraskende – faktisk retter sig efter den regulering, som vi får
vedtaget.
Nu har vi til gode at se, hvilke domme der helt konkret falder ud
af den situation, der har været i år hen over jul og nytår, og de sager,
der er. Men der har jo været nogle sager med varetægtsfængsling af
ganske unge mennesker hen over jul og nytår, hvor man må sige, at
domstolene har taget det signal ned, at vi i Folketinget politisk bredt
gerne vil have, at der bliver grebet hårdere ind over for den her type
forbrydelser.
Så vi skal efter min mening vare os for at gå vejen med mi‐
nimumsstraffe. Hvis vi skal have et bestemt strafniveau, skal vi
hellere, som vi har gjort i anden sammenhæng, lovgive i bemærknin‐
gerne, for på den måde signalerer vi, at vi gerne vil have hårdere
straffe, samtidig med at domstolene har mulighed for at inddrage de
konkrete omstændigheder, der jo kan være, omkring en hvilken som
helst sag og dermed træffe den afgørelse, som vejer det hele af.
Så regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget, men takker
alligevel for debatten. Og i øvrigt tak til den brede kreds af partier,
som netop før jul sagde, at den her type adfærd er uacceptabel og
den vil vi have der bliver grebet ind over for.

(Ordfører)";Kl. 14:01
239826;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo helt ulideligt at skulle se på, at
grupper af unge lokker politi eller brandfolk eller andre myndighe‐
der i bagholdsangreb og sætter ild til en container, en bil. Når så
gode mænd og kvinder ansat i vores alle sammens tjeneste kommer
ud, bliver disse mennesker overfaldet med sten, med flasker, med
fyrværkeri. Vi har set det år efter år, og det er utilstedeligt, ligesom
det er utilstedeligt, at man bruger fyrværkeri mod andre grupper
af civile, eller hvem det nu kan være. Det er alvorligt. I år har
selvfølgelig været en undtagelse grundet alle mulige andre omstæn‐
digheder, men desværre har vi jo set det her fænomen år efter år,
og man bliver forbandet over det. Vi har jo desværre også set det
koblet til andre grupper af unge, som vi jo godt kender fra andre
sammenhænge, nemlig unge, som også er utilpassede og opfører sig
fuldstændig uden respekt for de mennesker, de bor iblandt, eller for
de mennesker, de færdes imellem, og jo desværre også fuldstændig
respektløst over for de mænd og kvinder, som gør tjeneste, både med
og uden uniform.
Derfor er det rigtigt at sætte fokus på det her, og det var det
sådan set også allerede ved årsskiftet forrige år, hvor vi jo så en lang
række sager, som jo førte til, at vi på det tidspunkt som lovet – og
nu kigger jeg ned på justitsministeren også – ville begynde at skride
til handling. Det har vi så leveret på, og vi er, som justitsministeren
også var inde på, faktisk begyndt at skærpe straffene for det her, og
det er kun godt, for det er nødvendigt. Derfor deler vi selvfølgelig
også hele oplægget og intentionen i det beslutningsforslag, der er
her, om skærpet opmærksomhed på det her område. Vi er nok uenige
i det her med at folde minimumsstraffene ud alle steder ligesom her,
men vi er fuldt ud enige i, at der er behov for at skærpe straffen,
fordi det er simpelt hen ikke til at holde ud, for at sige det, som det
er.
Nu har vi vedtaget nogle strafskærpelser, og jeg ved godt, at
det ikke er i relation til lige præcis fyrværkeri, men vi har jo også
præsenteret pakker, der giver mulighed for, at man kan gribe ind
over for de utilpassede unge og give dem opholdsforbud der, hvor de
driver rundt, og at man kan tage værdigenstande fra disse unge, hvis
de skylder noget osv. osv., og det er jo en del af samme problematik,
selv om det her med fyrværkeri desværre også er kommet til udtryk
i bredere kredse. Så det er kun godt med en skærpet tone her. Vi ar‐
bejder gerne for at kigge på, hvordan vi også ser på strafskærpelser,
men jo også for at kigge på det her med normalstraffen – og det er
bl.a. i samarbejde med Venstre og altså hr. Preben Bang Henriksen,
som er formand for Retsudvalget – for en ting er strafferammen,
men en anden ting er, hvad det så er for nogle straffe, der rent faktisk
bliver givet. Det er også noget af det, vi arbejder med i Retsudvalget.
Jeg skulle lige til at sige, at nu havde vi før et forslag omkring straf‐
rabatter, som vi jo nærmest havde vedtaget i politiforliget, og her har
vi nu et forslag omkring strafskærpelse i forhold til fyrværkeri, som
vi også lige har vedtaget, men det er jo kun godt, at vi får anledning
til at glæde os over alt det gode arbejde, vi trods alt kan bedrive i
fællesskab.
Så med det sagt, deler vi intentionen. Vi er glade for det, vi lige
har gennemført, men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, for så
vidt angår nogle af de elementer, som også fremgår af statsministe‐
rens, ikke statsministerens, men justitsministerens fine fremlæggel‐
se: ja, det var en fortalelse, beklager. Tak.";Jeppe Bruus
243395;Time;;Kl. 14:01
243406;Time;;Kl. 14:05
243417;Time;;Kl. 13:59
243450;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og
så går vi i gang med ordførerrækken og den første ordfører er fra
Socialdemokratiet. Hr. Jeppe Bruus, værsgo.";Trine Torp
243662;title_name;":
Tak for det. Og så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.

40

Torsdag den 14. januar 2021 (B 53)";Trine Torp
243783;Time;;Kl. 14:05
243803;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren, fordi vi også oplever et forslag
her, som vi nu skal se på om virker: et forslag fra regeringen, som vi
vedtog her før jul.
Jeg tror, vi er mange, der med spænding følger de her sager fra
omkring nytårstid, der nu kommer: Hvordan udvikler det sig? Når
vi har valgt at fastholde vores forslag, går det ud på, for os, at sikre
nogle følelige straffe: at vi ikke bare sikrer en varetægtsfængsling,
men at vi også sikrer nogle følelige straffe. Og der kan vi se, at der
sidste år eksempelvis blev givet en straf på 30 dages fængsel for at
affyre et bomberør direkte mod et andet menneske.
Så lægger regeringen op til – og det er så det, vi måske kommer
til at se ved domstolene nu her – at lægge en tredjedel oven i den
straf, altså en tredjedel oven i 30 dages fængsel. Kan hr. Jeppe Bruus
ikke godt se, at det jo ikke er noget, der virker særlig afskrækkende?
Det vil jo reelt betyde, at man går fra cirka 30 dage til cirka 40 dage
i straf. Det er ikke meget.";Peter Skaarup
244808;Time;;Kl. 14:06
244841;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
244864;Time;;Kl. 14:06
244881;name_party;":
Det kommer jo ekstremt meget an på omstændighederne. Er det
et bagholdsangreb? Er der nogle typer, som har brugt det som en
decideret chikane? Eller hvad er omstændighederne? For det er jo
også en del af det at vurdere om en straf er rimelig eller ej.
For umiddelbart kan det virke som en voldsom straf, hvis det
er en engangsforseelse ude på landet i fuldskab. Omvendt kan det
virke som en meget, meget mild straf, hvis det er en del af et
bagholdsangreb på politiet og er fuldstændig tilsigtet. Så det er jo
omstændighederne, der afgør det. Og det er også derfor, vi har det
lidt stramt med det med minimumskrav.";Jeppe Bruus
245507;Time;;Kl. 14:07
245540;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
245570;Time;;Kl. 14:07
245590;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at det kommer helt an på omstændighederne.
Men vi må bare konstatere, at i 2020 havde vi en dom, der gav 30
dages fængsel for at affyre et bomberør mod et andet menneske. Og i
det regime, man havde i 2020, altså før lovændringen, må man gå ud
fra, at det trods alt har været en alvorlig sag, når man inden for det
har valgt at give i 30 dages fængsel.
Så er det bare jeg spørger hr. Jeppe Bruus: Vil det være tilfreds‐
stillende, som regeringen har lagt op til, og som er blevet vedtaget
– vi stemte for, selv om vi godt ville have haft noget mere – at man
lægger en tredjedel oveni 30 dages fængsel? Altså cirka 10 dages
fængsel yderligere. Er det ret meget afskrækkende?";Peter Skaarup
246297;Time;;Kl. 14:08
246330;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
246353;Time;;Kl. 14:08
246370;name_party;":
Det vil jo vise sig. Det håber vi det er. Men vi gør os heller ingen
illusioner om, at selv hvis vi straffede det med 60 dage eller med 90
dage, så kunne det stå alene. Altså, det her er en del af det lidt mere
håndfaste udtryk, der skal være over for de typer, som bedriver den

her type af kriminalitet, og som næppe er det eneste, man sådan set
går i lag med.";Jeppe Bruus
246744;Time;;Kl. 14:08
246777;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører, og så er det Venstres ordfører, fru Inger Støj‐
berg. Værsgo.";Trine Torp
246940;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
246971;name_party;":
Det har jo næsten lige været nytårsaften med alt, hvad dertil hører,
inklusiv fyrværkeri, især omkring midnat. Det tror jeg er noget, vi
alle sammen holder meget af, og det ville ligesom ikke være det
samme uden. Det er en særlig tradition, at vi fyrer fyrværkeri af for
at skyde det nye år ind, og det skaber stor glæde for mange af os. Og
for langt de fleste af os er det her jo en fredelig begivenhed.
Men desværre er der jo altså nogle her i Danmark, der misbruger
adgangen til fyrværkeri, og dermed også misbruger det på en måde,
så det sætter andre i fare. Man bruger det sågar som våben. De skal
ikke have lov til at ødelægge den tradition for alle os andre, og
derfor stemte i Venstre lige før jul også for regeringens lovforslag
om at skærpe straffen for misbrug af fyrværkeri, når man angriber
andre med det.
Vi tog et godt skridt, da vi hævede strafniveauet med en tredjedel,
selv om vi i Venstre egentlig gerne ville være gået længere. Helt
ærligt: 40 dages fængsel er ikke nogen overvældende straf for at
have rettet en nytårsraket imod et andet menneske. Vi så gerne, at
niveauet for normalstraffen blev hævet yderligere fra de 8 måneder
og 40 dage, som gælder nu. Der skal simpelt hen straffes på et
niveau, hvor folk afholder sig fra at misbruge fyrværkeri imod andre,
eller i hvert fald at de bliver fjernet fra gaderne, hvis de gør det.
Rent principielt støtter Venstre dog ikke minimumsstraffe. Dels
gør det jo strafudmålingen ufleksibel, da det er domstolene og ikke
Folketinget, der fastsætter de konkrete straffe, dels øger det ikke
nødvendigvis strafniveauet, at man sætter en bund for strafferam‐
men. Og det er noget af det arbejde – altså omkring udnyttelsen af
strafferammen – som vi i Venstre er meget, meget glade er blevet
sat i gang: noget, som min gode ven og partifælle hr. Preben Bang
Henriksen har sat i gang, som også er formand for Retsudvalget. Og
det er med meget stor opbakning, ved jeg, og det er godt, så vi får set
på, om strafferammerne rent faktisk bliver udnyttet. For meget tyder
på, at det gør de ikke.
Men det er altså årsagen til, at Venstre ikke kommer til at stemme
for det her beslutningsforslag. Tak.";Inger Støjberg
249137;Time;;Kl. 14:11
249170;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre, hr. Kristian
Hegaard.";Trine Torp
249328;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
249362;name_party;":
Tak for ordet. Fyrværkeri kan være flot at kigge på, men fyrværkeri
kan også være farligt. Da Kristian Hegaard var 6 år gammel, blev
han desværre ramt af et heksehyl på låret, fordi der var nogle, der
ikke kunne finde ud af at styre deres fyrværkeri. Det var ikke den
sjoveste nat at tilbringe på en skadestue med sådan en forbrænding.
Det viser jo med al tydelighed, at der er nogle, selv om det i hvert
fald ikke på det tidspunkt var tilsigtet, der tilsigtet bruger fyrværkeri
på en farlig måde. Det skal ikke finde sted, og det skal i hvert fald

Torsdag den 14. januar 2021 (B 53)

ikke finde sted over for personer, der bare udfører deres arbejde,
rykker ud eller er til stede i offentlig tjeneste på anden vis.
Derfor blev vi også enige om et lovforslag kort tid før jul om, at
der skulle sættes ekstra ind over for det. Det var med stor beklagelse,
at vi i sidste weekend kunne se, at der var nogle, der ellers afholdt en
demokratisk demonstration, som i løbet af demonstrationen anvendte
nogle ikkedemokratiske midler, herunder affyring af fyrværkeri mod
personer, der var i arbejde. Det er helt uacceptabelt. Det er derfor
glædeligt, at vi før jul vedtog et lovforslag for netop at kunne hånd‐
tere noget sådant.
Da det er meget kort tid siden, og da vi ikke støtter op om
indholdet i beslutningsforslaget her, finder vi ikke anledning til for
nuværende at vedtage ny lovgivning på området. På den baggrund
kan Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Kristian Hegaard
250845;Time;;Kl. 14:14
250878;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordfø‐
reren for Det Radikale Venstre. Og så er det ordføreren for Sociali‐
stisk Folkeparti, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
251077;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
251121;name_party;":
Tak. Jeg tror, at vi er rigtig mange, der har et anstrengt forhold
til fyrværkeri, specielt når det bliver brugt ufornuftigt eller ulovligt
for den sags skyld. For det er selvfølgelig forkasteligt, at det bliver
brugt mod mennesker, som skal udføre deres arbejde, som f.eks.
politi og brandfolk, eller når det for den sags skyld bliver kastet mod
sagesløse mennesker – bevidst eller i kådhed. Fyrværkeri er farligt,
og selvfølgelig skal det bruges med omtanke og ikke mindst også
lovligt.
Det siger selv, at den uacceptable adfærd skal straffes, men lidt
som med det foregående forslag synes jeg måske, at det her falder
tidsmæssigt en lille smule uheldigt, fordi vi netop før jul vedtog et
forslag fra regeringen, som skærpede straffen, og som heldigvis også
nåede at træde i kraft før det nye år. Og derfor var det faktisk også
gældende, da en gruppe demonstranter i weekenden i protest mod
coronarestriktionerne kastede fyrværkeri mod politiet. Jeg har selv‐
følgelig ikke overblik over, hvad det kaster af sig af sager, og de har
jo helt sikkert heller ikke været for retten endnu, men lovgivningen
er der i hvert fald, og det er selvfølgelig på sin plads.
Jeg er selvfølgelig med på, at man som Dansk Folkeparti altid
kan ønske sig mere straf, men det bliver i hvert fald ikke med SF's
stemmer i dag. Vi synes, det er en god idé først lige at se på, hvordan
regeringens forslag rent faktisk kommer til at virke.
På den baggrund siger vi nej tak i dag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
252589;Time;;Kl. 14:16
252622;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til SF's
ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru Rosa
Lund.";Trine Torp
252775;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
252802;name_party;":
Tak. I Enhedslisten gør vi alt, hvad der står i vores magt, for at
sikre trygge rammer om de mennesker, som hver eneste dag går på
arbejde og løfter vitale samfundsopgaver. Jeg vil gerne starte med
at understrege, at jeg finder det komplet utilstedeligt, at mennesker
i offentlig tjeneste bliver angrebet ikke kun med fyrværkeri, men jo
også med andre ting. Det er jo fuldstændig langt ude, og det hører
ingen steder hjemme. Det gør det heller ikke at kaste fyrværkeri
eller affyre genstande mod andre mennesker, hvilket jo er til fare

41

for menneskers liv og førlighed. Den slags skal virkelig stoppes,
og jeg synes, det er vigtigt, at vi får en diskussion af, hvordan vi
stopper det. Jeg tror, vi alle sammen kan huske dagene op til jul og
nytår forrige år, hvor der var ballade med fyrværkeri på Nørrebro, på
Vestsjælland og på Vestegnen. Der er ikke nogen tvivl om, at vi er
nødt til at sætte en stopper for det. Spørgsmålet er bare, hvordan vi
gør det.
Vi så jo ikke det samme nytårsaften i år. Jeg havde ellers person‐
ligt frygtet, at folk ville kompensere for den manglende fest ved bare
at købe stort ind af fyrværkeri, men det skete jo heldigvis ikke, så
noget er der jo sket: noget, vi har gjort, har virket. Det kan også
være, at det er, fordi der ikke har været holdt de store fester. Det er jo
svært at blive klog på.
Jeg synes, og vi synes i Enhedslisten, at vi skal bruge noget
tid på at se på det forebyggende arbejde, altså hvordan vi sikrer,
at vi ikke når derhen, hvor man tænker, at det er okay at fyre
fyrværkeri af mod mennesker, som passer deres arbejde, og mod
forbipasserende mennesker i det hele taget. Det, som Dansk Folke‐
parti foreslår med det her forslag, er jo, at strafferammen skærpes,
uden at man egentlig har nogen andre bud på, om der var nogle
andre knapper, vi kunne skrue på. Straffen skal være så høj, at man
potentielt kan sidde i fængsel på livstid. Men hvordan undgår vi så,
at fyrværkeri misbruges? Der er allerede bestemmelser i straffeloven
om kvalificeret vold, om fareforvoldelse for andres liv og om drab,
og det har jo ikke stoppet det indtil videre, selv om strafferammen
for disse forbrydelser er høj og kan finde anvendelse, hvis fyrværkeri
misbruges. Derfor tror jeg, vi skal kigge mere på det forebyggende
arbejde og kigge mere på adgangen til fyrværkeri i det hele taget.
Jeg har noteret mig, at der i år har været en debat om, hvad
det betyder for mennesker, som har kæledyr, at der bliver fyret
fyrværkeri af over det er hele, og jeg har også noteret mig, at der
faktisk er kommet et borgerforslag, hvor forslagsstillerne mener, at
der skal være et forbud mod fyrværkeri. Det mener jeg ikke at der
skal. Men jeg synes godt, vi kunne kigge på, om vi kan afgrænse
perioden, hvori man må fyre fyrværkeri af, så vi faktisk ser mindre
af det og gør fyrværkeri svært tilgængeligt i det hele taget.
Vi har jo også behandlet et lignende lovforslag sidste år, og der
foreslog Det Kriminalpræventive Råd i sit høringssvar, at vi styrker
indsatsen og sikrer gode fritidstilbud med kompetent personale. Det
er jeg fuldstændig enig, og jeg er sådan set også med på, at det er
lidt mere kedelig løsning end den, som Dansk Folkeparti foreslår
her. Det er til gengæld også en lidt mere langsigtet løsning end den,
Dansk Folkeparti foreslår her, nemlig at vi laver det forebyggende
arbejde. Der er masser af politifolk, socialarbejdere, lærere, pædago‐
ger og andre, som gør en kæmpe indsats hver eneste dag for at prøve
at forhindre, at børn og unge vokser op med kriminalitet, og for at
forhindre, at børn og unge ender i kriminalitet. De har brug for at
få klar politisk støtte herfra, de har brug for at få ressourcer til det
langsigtede relationsarbejde.
Den sidste grund til, at vi ikke kan støtte det her beslutningsfor‐
slag fra Dansk Folkeparti i Enhedslisten er, at man jo parkerer en
kæmperegning hos kriminalforsorgen, altså at man gør, præcis som
man har gjort i dansk retspolitik de sidste 15 år, nemlig hæver
straffen fuldstændig hovedløst uden at tænke over, hvem der står
med opgaven i den sidste ende, nemlig kriminalforsorgen. Så der
er altså flere grunde til, at vi ikke kan støtte det her forslag fra
Dansk Folkeparti. Men vi deler selvfølgelig fuldt ud intentionen om
at forhindre, at folk fyrer fyrværkeri af mod andre mennesker.";Rosa Lund
257112;Time;;Kl. 14:20
257145;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.

42

Torsdag den 14. januar 2021 (B 53)";Trine Torp
257252;Time;;Kl. 14:20
257263;Time;;Kl. 14:23
257283;name_party;":
Det virker lidt, som om fru Rosa Lund i dag hver gang trykker på
den knap, der betyder, at jeg bliver nødt til alligevel lige at spørge
om noget. Jeg bliver nogle gange lidt provokeret af det, som fru
Rosa Lund siger: jeg beklager.
Fru Rosa Lund siger her, at en af grundene til – og der er åben‐
bart mange grunde – at Enhedslisten ikke vil støtte det her forslag,
er, at vi ikke skal kriminalisere noget særskilt, som allerede er krimi‐
nelt. Sådan forstår jeg det, som fru Rosa Lund siger. Men sagen er
jo bare, at det er der masser af eksempler på at vi kan være nødt til
herinde på Christiansborg.
Jeg vil egentlig spørge, om fru Rosa Lund ikke er enig i, at det
netop er noget af det, vi kan være nødt til, for at understrege over
for vores myndigheder, vores domstole og vores borgere i Danmark,
at der er noget her, vi mener der er virkelig forkasteligt: at der
er noget, der udvikler sig i en helt forkert retning. Lad mig bare
nævne stalking som et eksempel. Det er jo noget af det, vi har været
enige om: at her er det nødvendigt fuldstændig præcist at notere ned,
hvordan vi mener det. Er det ikke rigtigt forstået?";Peter Skaarup
258428;name_party;":
Jeg synes jo, at det rejser en helt klassisk debat, nemlig om, hvordan
vi stopper det. Altså, hvordan er det, vi sikrer, at de her ting ikke
sker? Jeg tror modsat hr. Peter Skaarup ikke, at vi stopper det ved, at
vi bare hæver straffen. Jeg tror faktisk, at den måde, vi forhindrer, at
mennesker i tjeneste, mennesker, der går på arbejde, bliver udsat for
det her, er for det første ved at lave den forebyggende indsats og for
det andet ved at sikre, at de har nogle flere kollegaer, så vi kan undgå
de her situationer, altså ved at sikre, at der er flere politibetjente i
de områder, hvor vi oplever de her problemer – og sidst, men ikke
mindst, ved at gøre fyrværkeri mindre tilgængeligt for almindelige
mennesker.";Rosa Lund
259157;Time;;Kl. 14:22
259190;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
259213;Time;;Kl. 14:22
259229;name_party;":
Jamen jeg synes jeg ikke, at hr. Peter Skaarup skal beklage, at han
tager ordet. Vi er jo netop i Folketingssalen for at have en debat, så
det er da kun velkomment.
Jeg synes, at hr. Peter Skaarup har en pointe. Altså, et andet
eksempel på præcis det er jo spørgsmålet om chikane, hvor jeg også
synes, at det med den måde, straffeloven er på i dag, er lidt upræcist
– særlig fordi der jo er opstået nye muligheder for at blive udsat for
chikane, nemlig på nettet.
Men jeg synes ikke, at det giver mening i den her situation,
for jeg synes faktisk, at de paragraffer, der er i straffeloven i dag,
indrammer det her. Altså, vi har ikke brug for en ny. Samtidig er det
jo også det, der lige er sket. Altså, vi har jo lige hævet straffen: det er
jo lige sket sidste år og er trådt i kraft nu.";Rosa Lund
260029;Time;;Kl. 14:22
260062;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
260092;Time;;Kl. 14:22
260112;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi lige har hævet straffen. Spørgsmålet
er bare, hvor meget det batter. Og hvis vi ser på en af de sager,
der var sidste år, så gav det 30 dages fængsel at skyde et bomberør
af mod et andet menneske. Det var en alvorlig sag, men 30 dages
fængsel er jo ikke ret meget.
Det, som regeringen vil, er at lægge en tredjedel oveni, og det har
vi jo så stemt for – Dansk Folkeparti har i hvert fald stemt for det.
Og det er jo fint nok, men spørgsmålet er bare: Er det nok? Er det
nok til ham eller hende, der er så langt ude? Jeg ved ikke, om det er
på grund af alkohol eller narkotika, eller hvad det kan være, der gør,
at man skyder af efter et andet menneske. Er 40 dages fængsel her
nok for Enhedslisten? Eller burde det ikke være langt hårdere i sådan
nogle situationer?";Peter Skaarup
260923;Time;;Kl. 14:23
260956;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
260980;Time;;Kl. 14:24
261013;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Enhedsli‐
stens ordfører. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti.
Sikken en hjælpsomhed, der er i salen i dag. Der er ikke et øje tørt.
Men værsgo til hr. Naser Khader.";Trine Torp
261266;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
261296;name_party;":
Vi har i Danmark ad flere omgange desværre oplevet, at der er kri‐
minelle, der har skudt fyrværkeri efter uskyldige mennesker og også
efter politibetjente, ambulancefolk og brandvæsen, som blot har for‐
søgt at udføre deres arbejde. Det er fuldstændig uacceptabelt. Derfor
er det desværre fortsat en aktuel og relevant debat, Dansk Folkeparti
rejser med dette beslutningsforslag. Når man begår alvorlig krimina‐
litet, hvilket det er, når man med forsæt udsætter andre mennesker
for alvorlig fare, skal det have konsekvenser, der kan mærkes. Ingen
danskere skal finde sig i, at der bliver skudt fyrværkeri efter dem
eller deres familie. Sådan forholder virkeligheden sig desværre ikke i
dag, for der er stadig kriminelle, der ikke har forstået det.
Øget straf, som det foreslås her, vil betyde, af offerets retsstilling
og retsfølelse vil blive styrket, og det vil også have en præventiv
effekt. Så derfor er vi i Det Konservative Folkeparti også klar til at
se på at hæve straffen. Vi har dog det forbehold, at vi ikke i alle
tilfælde er tilhængere af minimumsstraf. Vi ønsker, at domstolene
inden for dette område fortsat skal have en vis grad af frihed til at
kunne fastsætte strafniveauet, således at straffen i de enkelte sager
fortsat er proportional med sagens karakter. Netop derfor er vi også
klar til at se på strafniveauet. Vi er enige med Dansk Folkeparti i,
at det ikke nødvendigvis er proportionalt i dag. Derfor er vi i Det
Konservative Folkeparti meget positive over for DF's forslag. Vi vil
gerne hæve strafniveauet, men vi har forbehold over for minimums‐
straf. Tak.";Naser Khader
262894;Time;;Kl. 14:26
262927;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så den næste
ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
263058;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
263095;name_party;":
Tak. Man må også på det her forslag nøjes med vikaren. Det her for‐
slag om at skærpe straffen for brug af fyrværkeri, som potentielt kan
udsætte andre for fare, går på, at straffen for misbrug af fyrværkeri
skal have en strafferamme på op til 8 års fængsel og fremadrettet
have en strafferamme i spændet minimum 1 års ubetinget fængsel
og maksimum fængsel på livstid. Det er også en del af beslutnings‐
forslaget, at såfremt gerningsmanden ikke er dansk statsborger, skal

Torsdag den 14. januar 2021 (B 53)

der kunne ske udvisning af Danmark, hvis betingelserne herfor er
opfyldt.
Det er ikke helt klart, hvad der forstås herved, hvilket vi håber
at der kan komme en klarhed over under den videre behandling.
For der tales i beslutningsforslaget om misbrug af fyrværkeri, men
der henvises også andetsteds til straffelovens § 252, som handler
om den situation, at andre udsattes for livsfare. Det er altså lidt
uklart, hvad beslutningsforslaget foreslår. Er det f.eks. tilstrækkeligt,
at der sker misbrug af fyrværkeri, eller skal der konkret være tale
om, at fyrværkeri har været anvendt på en måde, der bringer andre
menneskers liv eller førlighed i fare på den måde, som straffelovens
§ 252 fastsætter – altså som på hensynsløs vis volder nærliggende
fare for nogens liv eller førlighed?
Spørgsmålet er ikke underordnet, for der er i sagens natur en stor
forskel på, om en 15-årig kaster heksehyl efter en anden 15-årig,
eller om en forsamling udfører et bagholdsangreb på politi, ambulan‐
cer og brandfolk, hvor fyrværkeri reelt set bruges som våben. Det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at det er ved de mest mark‐
ante overtrædelser, at strafferammen skal hæves, så jeg går ud fra, at
lovforslaget, der vil blive fremsat, vil indeholde en klar sondring, der
tillader lovgivningen at straffe hårdt, men retfærdigt, og at der også
vil blive taget højde for, at ikke to tilfælde er ens.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at der skal idømmes en mi‐
nimumsstraf på 1 år, hvor fyrværkeri bliver brugt forsætligt mod
andre menneskers liv og legeme, og at straffen skal være mindst
2 års ubetinget fængsel, hvis forbrydelsen udføres mod politi eller
redningsmandskab. Her savner beslutningsforslaget også en anelse
præcision. For vi kan netop ikke være med til det, hvis en 15-årig,
der kaster heksehyl efter en anden 15-årig, ryger ind under samme
bestemmelse, der automatisk udløser 1 års fængsel. Her skal der ske
en sondring, og derfor må vi se på de her ting, når vi kommer til
udvalgsbehandlingen.
Endelig mener vi ikke, at der, som beslutningsforslaget lægger
op til, kun bør ske udvisning, hvis de nugældende betingelser for
udvisning af Danmark er opfyldt. I Nye Borgerlige mener vi, at
udlændinge bør udvises konsekvent og efter første dom. Den nuvæ‐
rende lovgivning efter udlændingeloven kræver som udgangspunkt,
at der opnås ubetinget frihedsstraf efter § 22, når der er tale om, at
der er forvoldt fare for nogens liv eller førlighed. I Nye Borgerlige
mener vi, at også udlændinge med en betinget fængselsstraf bør
udvises.
Med disse kritikpunkter for øje anerkender vi beslutningsforsla‐
gets ønske om stramninger. I beslutningsforslagets bemærkninger
kan vi f.eks. læse om en mand, der fem gange tidligere var straffet
for personfarlig kriminalitet og kun fik 60 dages ubetinget fængsel
for at udsætte andre borgere for alvorlig fare ved at affyre et bombe‐
rør mod indgangspartiet i en ejendom, hvor de stod. Det forekommer
mig åbenlyst, at denne dom mod den form for kriminalitet er alt for
mild. Vi har dog en klar forventning om, at de præciseringer, som vi
har givet udtryk for der måske burde komme her, er nogle, som kan
blive afklaret under udvalgsbehandlingen af det her, og derfor kan vi
sige, at vi støtter beslutningsforslaget.";Lars Boje Mathiesen
266874;Time;;Kl. 14:30
266907;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så tak til hr.
Lars Boje Mathiesen.
Så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Peter
Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
267107;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:30
267160;name_party;":
Affyring af fyrværkeri – ja, det skal jo være en festlig begivenhed
og noget, som rigtig mange danskere nyder omkring nytårstid. Men

43

det er også noget, der indebærer visse udfordringer for vores børn
og vores familier, fordi der også er nogle, der ikke forstår at behand‐
le fyrværkeriet på en fornuftig måde. Og de personer, der bruger
fyrværkeriet til at skabe ballade og frygt, skal ikke have nogen som
helst tak: de skal af samfundet tages hånd om og af politiet tages
hånd om på en sådan måde, at de ender for retten, og så får de
en dom for det. Og det er jo dem, der kaster med fyrværkeri og
skyder med fyrværkeri mod andre mennesker: dem skal vi have
stoppet til gavn for dem, der gerne vil have en hyggelig stund dér
ved kl. 24-tiden nytårsaften – og i øvrigt helst ikke på ret mange
andre tidspunkter, set med Dansk Folkepartis øjne. Og vi har så
desværre set lige præcis det, jeg nævner her, altså nogle, der prøver
at skabe ballade, nogle, der prøver at skabe frygt, rigtig mange gange
de seneste år, særlig i nytårstiden mellem 2019 og 2020. Der gik
det helt, helt galt rundtomkring. I år har der heldigvis ikke været
så meget nytårsballade. Men det er jo nærliggende at formode, at
coronapandemien har haft en klar indvirkning på det, og derfor må
man nok sige, at i år ikke har været noget normalt år. Det har det
ikke været på ret mange områder og heller ikke på det her område.
Hvis man vender tilbage til sidste år, ja, så er der jo dumme
mennesker, må man sige, der forlyster sig ved at sætte andres liv
på spil, andres helbred på spil, og der skal vi have strammet op.
Og det har regeringen så gjort. Og så er spørgsmålet jo, om det
forslag, som vi behandlede her før nytår, og som er trådt i kraft,
er godt nok, og det er jo det store spørgsmål. Og vores vurdering
i Dansk Folkeparti er, at det ikke er godt nok – vi stemte for det,
men vi synes ikke, at det er godt nok. Og det er, fordi regeringen jo
i forhold til det forslag, som så er vedtaget, sagde til os, at straffen
for at misbruge fyrværkeri til at forvolde fare for andre mennesker
skulle sættes op med en tredjedel, og det er altså meget beskedent,
når det kommer til stykket. For kigger vi nærmere på, hvad straffen
egentlig dækker over, så batter det ikke så meget. For når man får
en dom på 30 dages fængsel – som det f.eks. skete sidste år – for at
affyre et bomberør mod et andet menneske, og den her straf så stiger
med en tredjedel til ca. 40 dages fængsel, så er det jo ikke alverden.
Og når en generel normalstraf på mellem 10-60 dages fængsel, hvor
strafferammen reelt er 8 år, så virker det mildest talt vanvittigt, at en
forsætlig fareforvoldelse reelt ikke koster mere i praksis, end det rent
faktisk gør.
Det er jo egentlig historien det, vi også ser på andre områder: Vi
har egentlig nogle ret gode strafferammer, vi har faktisk nogle ret
markante strafferammer på nogle områder – det gælder i øvrigt også
vanvidsbilisme, og det gælder vold – men de bliver ikke i særlig
stort omfang brugt af domstolene. Og det er jo lige præcis det, der er
problemet her: Man har en strafferamme på 8 års fængsel, men man
giver altså straffe, der ligger nede i den lave ende af registeret, og
faktisk sådan rimelig konsekvent. Vi har været inde at se på nogle af
de domme, der har været, og det er relativt konsekvent, at selv når
man forvolder fare for andres liv og helbred på grund af affyring af
raketter eller fyrværkeri, ja, så afføder det ikke de helt store straffe
fra samfundets side. Så vi skal meget længere opad i strafferammen
og have meget mere konsekvente straffe på det her område, hvis
det står til Dansk Folkeparti, for at få det til at batte noget og for
at sende signaler til dem, der finder på at bruge fyrværkeri til at
true andre mennesker: til at få andre mennesker til at mærke frygt
ved det. Og at affyre et bomberør mod et andet menneske er jo
reelt at bruge bomberøret som våben, og så går det jo fra at være
nytårsløjer, hvor man har det hyggeligt sammen, til direkte at skabe
fare for andre mennesker. Og er der noget, vi ikke har brug for på en
nytårsaften, hvor man hygger sig med børnene og familien, ja, så er
det at skabe fare og utryghed og noget, der truer den gode stemning.";Peter Skaarup
271373;Time;"Vi har så i Dansk Folkeparti udarbejdet det her beslutningsfor‐
slag, som vi behandler, og vi synes faktisk, at vi rammer noget, der

44

Torsdag den 14. januar 2021 (FM )

i højere grad står mål med, hvad en egentlig konsekvens bør være,
når man i kådhed eller måske direkte af dumhed forvolder fare mod
andre mennesker. Derfor foreslår vi i det her beslutningsforslag, at
minimumsstraffen skal være 1 års fængsel – og selvfølgelig udvis‐
ning af Danmark, hvis man ikke er dansk statsborger.
Så kan jeg efter at have sagt alt det her undre mig lidt over,
hvorfor det er et forslag, der ikke bare går glat igennem Folketinget.
Jeg ved godt, at regeringen siger: Jamen vi har lige lavet nogle
stramninger. Jeg har så fortalt, hvorfor de stramninger er for besked‐
ne og ikke kommer til at flytte ret meget.
Jeg håber på, at de partier, der så i dag siger her i Folketinget,
at de ikke kan støtte forslaget – det er både Socialdemokraterne, og
det er jo sådan set også Venstre og, indirekte, flere andre partier og
så hele den røde side – er med på, at vi gennemgår de sager, der
kommer på baggrund af nytårsfyrværkeriet i år, og ser på: Er der
nogle sager, som falder ind under den her bestemmelse, der kommer
for retten, og er der nogle sager, der betyder, at man stadig væk
giver lave straffe på det her område? Jeg håber på, at de partier så
er villige til at sætte sig ned sammen med os og finde på noget, der
betyder, at man får nogle væsentlig højere straffe, for ellers får vi
ikke bugt med det her.
Så kan fru Rosa Lund selvfølgelig have ret i, at der kan være
mange andre ting, man også kan prøve at gøre – vi kan også kigge
på bestemmelserne i forhold til at fyre fyrværkeri af mod offentligt
ansatte, altså redningsfolk og politi. Det er jo også fuldstændig van‐
vittigt, synes jeg, at nogen kan finde på, når brandvæsenet kommer
ud og prøver at slukke en brand ude i en ghetto, at stå og fyre
kanonslag og raketter af mod de pågældende brandfolk – de stakkels
mennesker, der på vores alle sammens vegne prøver at slukke en
brand, får fyret raketter af mod sig, så de nogle gange er nødt til at
trække sig tilbage. Det kan vi da ikke være bekendt.
Så der er, vil jeg og vi i Dansk Folkeparti fastholde, behov for,
at vi sætter os ned og vurderer de her ting. Og der er jo flere ting
omkring fyrværkeri. Der er både det strafmæssige, som vi har været
inde på her, men der er også den periode, inden for hvilken man op‐
lever fyrværkeri, og der ser vi gerne, at det koncentrerer sig omkring
nytårsaften og ikke sker på andre tidspunkter. Det er en selvstændig
diskussion, som vi også bliver nødt til at tage på et tidspunkt, for
det er jo noget, der både rammer mennesker, der gerne vil have lidt
ro og fred omkring jul og nytår, men det er også noget, der rammer
vores husdyr. Der er jo mange hunde og katte, der lider meget ved, at
der er så meget fyrværkeri i en efterhånden lang periode. Men det er
en anden sag, og den vender vi tilbage til.
Men her og nu håber jeg som sagt på, at man, hvis ikke man vil
støtte det her forslag, så sætter sig ned og vurderer de domme, der
falder. Og der er vores forudsigelse desværre, at de stadig væk falder
med et forholdsvis beskedent strafniveau, og derfor er vi nødt til at
stramme op for at sende nogle signaler, der ikke er til at misforstå, til
dem, der ikke vil lade os beholde familiehyggen nytårsaften.";Kl. 14:36
274747;Time;;Kl. 14:39
274780;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til hr. Peter Skaarup.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
275058;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:39
275117;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 15. januar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:40).";Trine Torp
