split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. maj 2021 (D)

114. møde";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Sjúrður Skaale (JF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketin‐
get for Sjúrður Skaale (JF).
3) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
og lov om sygedagpenge. (Forlængelse af suspension af dagpenge‐
forbrug, 4-månedersperioden ved opgørelse af karens og forbrug af
supplerende dagpenge, mulighed for fravalg af årsopgørelsen for
2020 ved satsberegningen for selvstændige erhvervsdrivende og for‐
længelse af retten til sygedagpenge som følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
07.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).
4) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Yderligere
forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
07.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).
5) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til midlertidig
fravigelse af bestemmelser om fysisk fremmøde ved generalforsam‐
ling i virksomheders vedtægter eller tilsvarende aftaler i forbindelse
med covid-19. (Bemyndigelse til midlertidig udskydelse af indsen‐
delsesfristen for årsrapporter og fravigelse af visse bestemmelser i
virksomheders vedtægter eller tilsvarende aftaler).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 29.04.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
06.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om naturgasforsyning, lov om
fremme af vedvarende energi og forskellige andre love. (Indpasning
af gas fra vedvarende energikilder, udbud af pristillæg for opgraderet
biogas og andre gasser fra vedvarende energikilder, udbud af støtte
til produktion af brændstoffer eller andre produkter fra elektricitet
(power-to-x), justering af den økonomiske regulering af gasdistribu‐
tionsselskaber og reglerne for gasdetailmarkedet og sidestillelse af

1

regioner med kommuner i forhold til egenproduktion af elektricitet
ved selskabsudskillelse m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 04.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-5 af 10.05.2021 til 3. behandling
af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen)).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Vederlagsfri fortsat
sygehusbehandling for personer fra Færøerne og Grønland, mellem‐
kommunal refusion for socialtandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
27.04.2021. 2. behandling 04.05.2021).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod børnetolke.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 15.04.2021. Betænkning
27.04.2021).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde privatpersoners affy‐
ring af fyrværkeri på andre tidspunkter end nytårsaften og indskræn‐
ke tidsrummet for tilladt køb og salg af fyrværkeri.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2021. 1. behandling 15.04.2021. Betænkning
06.05.2021).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod salg af fyrværkeri til
privat brug (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado
(KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten
Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
06.05.2021).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Investeringsfond.
(Bemyndigelse til fastlæggelse af administrationsgrundlag m.v.)
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
06.05.2021).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om leverandørsikkerhed i den kritiske teleinfrastruk‐
tur.
Af forsvarsministeren (Trine Bramsen).

2

Tirsdag den 11. maj 2021 (FM )

(Fremsættelse 10.03.2021. 1. behandling 26.03.2021. Betænkning
06.05.2021).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægs‐
pension. (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende tarif‐
grundlaget m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
07.05.2021).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om at give private passere ret til at
kalde sig dagplejere.
Af Marie Bjerre (V) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2021).
15) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Klima-, energi- og forsyningsministerens energipolitiske redegørelse
2021.
(Anmeldelse 29.04.2021. Redegørelse givet 29.04.2021. Meddelelse
om forhandling 29.04.2021).
16) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den
energipolitiske redegørelse.
Af Bjørn Brandenborg (S), Carsten Kissmeyer (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Søren Egge Rasmussen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier
Christensen (NB), Alex Vanopslagh (LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 29.04.2021. Fremme 03.05.2021).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 232:
Forslag til folketingsbeslutning om en frivillig mærkningsordning
for reklamer, hvor der ikke er anvendt digital retouchering, eller hvor
der ikke er foretaget kropsændringer på de afbildede personer.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 262:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en reklamer ja tak-ord‐
ning.
Af Carl Valentin (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse af uddannel‐
sesløftet med forhøjet dagpengesats på 110 pct. til 2022 samt und‐
tagelse for genindplacering i en ny dagpengeperiode for personer
omfattet af uddannelsesløftet).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 05.05.2021).

De punkter, som er opført som nr. 3-5 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Som bekendt har Udvalget
for Forretningsordenen vedtaget nye retningslinjer for, hvornår der
skal stemmes i salen om samtykke til dispensation fra forretnings‐
ordenen. Det betyder som noget nyt, at der holdes afstemning om
spørgsmål om dispensation fra 30-dagesreglen, hvis et forslag er sat
til tredje behandling mindre end 14 dage efter fremsættelsen. Så i
dag skal vi stemme om samtykke til behandling af dagsordenens
punkt 5, L 225.
Jeg skal her sige, at man lige skal huske at logge sig ind igen,
så man kan stemme, for lige om lidt skal vi stemme om punkt 5 på
dagsordenen. Og her stemmes der altså om samtykke til behandling
af dagsordenens punkt 5. Som bekendt skal der tre fjerdedeles flertal
for et sådant samtykke. Der kan stemmes nu om samtykket.
Afstemningen slutter.
For stemte 97 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.
Dermed er samtykket givet.
De punkter, som er opført som nr. 3 og 4 på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Sjúrður Skaale (JF).";kl. 14.30
8370;Time;;Kl. 14:57
8405;title_name;":
Medlem af Folketinget Sjúrður Skaale har søgt om orlov fra den 16.
maj 2021, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Fol‐
ketinget for Sjúrður Skaale (JF).";Henrik Dam Kristensen
8889;Time;Forhandling;Kl. 14:57
8912;Time;Samtykke til behandling;Kl. 14:55
8971;title_name;":
Mødet er genoptaget.";Henrik Dam Kristensen
9028;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2.
stedfortræder for Javnaðarflokkurin på Færøerne, Barbara Gaardlyk‐
ke Apol, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra den
16. maj 2021, i anledning af Sjúrður Skaales orlov. Det bemærkes,
at 1. stedfortræder har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under
denne orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 218)

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
9509;Time;Afstemning;Kl. 14:58
9555;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Yderli‐
gere forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som
følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
07.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
10028;Time;"Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 96 stemmer.
[For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0].

Forhandling";Kl. 14:59
10270;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
10395;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om sygedagpenge. (Forlængelse af suspension af
dagpengeforbrug, 4-månedersperioden ved opgørelse af karens
og forbrug af supplerende dagpenge, mulighed for fravalg af
årsopgørelsen for 2020 ved satsberegningen for selvstændige er‐
hvervsdrivende og forlængelse af retten til sygedagpenge som
følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 23.04.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
07.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).

Afstemning";Kl. 14:59
11056;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 61 (S, SF, RV, EL, KF, ALT, KD og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 34 (V, DF, NB og LA), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
11359;Time;Forhandling;Kl. 14:58
11406;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
11531;Time;Afstemning;Kl. 14:58
11577;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 92 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, ALT, KD og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 2 (LA), hverken for eller imod stemte
2 (NB).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til midlerti‐
dig fravigelse af bestemmelser om fysisk fremmøde ved general‐
forsamling i virksomheders vedtægter eller tilsvarende aftaler
i forbindelse med covid-19. (Bemyndigelse til midlertidig udsky‐
delse af indsendelsesfristen for årsrapporter og fravigelse af
visse bestemmelser i virksomheders vedtægter eller tilsvarende
aftaler).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 29.04.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
06.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
12488;Time;Forhandling;Kl. 15:00
12535;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
12660;Time;Afstemning;Kl. 15:00
12706;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.

4

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 171)

Afstemningen slutter.

Afstemningen slutter.

For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.

For stemte 94 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT og KD),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 1 Susanne Zimmer
(UFG)).

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om naturgasforsyning, lov om
fremme af vedvarende energi og forskellige andre love. (Indpas‐
ning af gas fra vedvarende energikilder, udbud af pristillæg for
opgraderet biogas og andre gasser fra vedvarende energikilder,
udbud af støtte til produktion af brændstoffer eller andre pro‐
dukter fra elektricitet (power-to-x), justering af den økonomiske
regulering af gasdistributionsselskaber og reglerne for gasdetail‐
markedet og sidestillelse af regioner med kommuner i forhold til
egenproduktion af elektricitet ved selskabsudskillelse m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 04.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-5 af 10.05.2021 til 3. behandling
af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Vederlagsfri fort‐
sat sygehusbehandling for personer fra Færøerne og Grønland,
mellemkommunal refusion for socialtandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
27.04.2021. 2. behandling 04.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
14651;Time;Forhandling;Kl. 15:01
14698;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
14823;Time;;Kl. 15:02
14834;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 15:00
14894;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet.";Henrik Dam Kristensen
15107;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.";Henrik Dam Kristensen
15213;Time;"For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD, SIU
og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver sendt til statsministe‐
ren.

Afstemning";Kl. 15:01
15471;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-5
af klima-, energi- og forsyningsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
15623;Time;Forhandling;Kl. 15:01
15670;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
15820;Time;Afstemning;Kl. 15:01
15866;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod børnetolke.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 15.04.2021. Betænkning
27.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
16211;Time;Forhandling;Kl. 15:02
16258;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 116)";Henrik Dam Kristensen
16419;Time;Afstemning;Kl. 15:02
16465;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 41 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, SF, RV,
EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

5

Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
06.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
16869;Time;Forhandling;Kl. 15:04
16916;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
17041;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde privatpersoners
affyring af fyrværkeri på andre tidspunkter end nytårsaften og
indskrænke tidsrummet for tilladt køb og salg af fyrværkeri.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2021. 1. behandling 15.04.2021. Betænkning
06.05.2021).";Kl. 15:04
17524;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (ALT og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 87 (S,
V, DF, SF, RV, KF, NB, LA og KD), hverken for eller imod stemte 7
(EL).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
17811;Time;Forhandling;Kl. 15:03
17858;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
17983;Time;Afstemning;Kl. 15:03
18029;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 25 (DF, SF, EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), imod
stemte 71 (S, V, RV, KF, NB, LA og KD), hverken for eller imod
stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Investerings‐
fond. (Bemyndigelse til fastlæggelse af administrationsgrundlag
m.v.)
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
06.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
18648;Time;Forhandling;Kl. 15:05
18695;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
18844;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod salg af fyrværke‐
ri til privat brug (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado
(KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten";Kl. 15:05
19276;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

6

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 190)

Det er vedtaget.

Jeg skal hermed endnu en gang udsætte mødet – det skulle så gerne
være for sidste gang – til kl. 15.15.
Mødet er udsat. (Kl. 15:06).

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om leverandørsikkerhed i den kritiske teleinfra‐
struktur.
Af forsvarsministeren (Trine Bramsen).
(Fremsættelse 10.03.2021. 1. behandling 26.03.2021. Betænkning
06.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
19985;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om at give private passere ret til
at kalde sig dagplejere.
Af Marie Bjerre (V) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2021).";Kl. 15:05
20228;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 15:15
20287;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
20436;Time;Afstemning;Kl. 15:05
20482;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægs‐
pension. (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende ta‐
rifgrundlaget m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
07.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
21104;Time;Forhandling;Kl. 15:06
21151;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
21478;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er børne- og
undervisningsministeren.";Karen Ellemann
21599;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Vi stod og var lige inde over det her med, hvordan
rammerne nu er for det her, fordi det er skrupforvirrende fra ende
til anden, at alle begreberne bliver mikset sammen, så vi starter lige
med et crashkursus i, hvad der er af forskellige typer pasningsord‐
ninger.
Der er private passere, det er en kategori, så er der private dagpl‐
ejere, det er en anden kategori, og så er der kommunal dagpleje,
det er en tredje kategori, og så er der dagtilbud, altså det, vi kender
som vuggestuer og børnehaver, og jeg må sige, at vi ikke støtter
det her beslutningsforslag, og årsagen er, at der faktisk knytter sig
forskellige regelsæt til de her forskellige kategorier, og at det er
vigtigt at forstå, at det er en måde at varedeklarere over for foræl‐
drene, hvad det egentlig er, de har indskrevet deres barn i, og det
derfor faktisk er ret væsentligt, at man kalder sig det, man er. For
som forældre skal man selvfølgelig kunne gennemskue, hvad det er
for en ordning, man falder ind under, og derfor har hensynet til at
der er gennemsigtighed – hvilket forældre jo har efterspurgt, vil jeg
gerne sige – været et af de væsentligste budskaber omkring hele
den diskussion, der har været på dagtilbudsområdet, da det er for
svært at gennemskue, hvilke regelsæt der knytter sig til hvad, hvilke
normeringer der er for hvem osv. osv.
Det vil sige, at vi var mægtig godt tilfredse i Socialdemokratiet
med den måde, vi fik landet aftalen på under den tidligere regering,
for det er jo derfra, den her regelændring kommer: det var, da der
blev indgået den brede politiske aftale om stærke dagtilbud, og det
var Dansk Folkeparti og Radikale Venstre, Socialdemokratiet og så
den daværende regering, der indgik den aftale med hinanden. Det,
der også skete med den aftale, var, at vi styrkede kravene til kvalitet
og tilsyn med de private pasningsordninger, og at vi fastsatte nye
regler, så private pasningsordninger alene må anvende betegnelsen
private pasningsordninger, så man ikke var i tvivl om, om man hav‐
de at gøre med en privat pasningsordning, som er den ene kategori,
eller om man havde at gøre med en anden kategori, som er private
dagplejere, det er to forskellige ting. Det vil sige, at man selvfølgelig
i den måde, man reklamerer for sig selv på eller på anden måde
omtaler sig selv, skal sige, hvad man er, så forældrene ved, hvad de
har med at gøre. Og det var vigtigt for aftalepartierne, herunder på
det tidspunkt også Venstre, fordi der er en række områder, hvor de
ting netop adskiller sig fra hinanden.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)

Reglerne skal derfor gøre det nemmere for forældrene at gen‐
nemskue, om det er et dagtilbud, barnet er optaget i, det vil altså
sige enten en dagpleje, det være sig privat eller kommunal, eller en
vuggestue eller en børnehave, eller om man er optaget i en privat
pasningsordning. Det vil sige, at lovgivningen slår fast, at forskellige
stednavne og tillægsord kan indgå i pasningsordningens navn, der
må ikke reklameres med, at det er en privat dagplejeordning, hvis
ikke det er det, og derfor kan man sige, at både den private dagpleje
og den kommunale dagpleje på den måde har en beskyttet titel, så
man kan ikke kalde sig dagplejer, hvis ikke man er dagplejer, det
kan kun kommunale og private dagplejere, det er dem, der kan kalde
sig dagplejere. Det syntes vi dengang i 2018 var en god idé, da
vi vedtog de her regler som en del af den aftale, og det synes vi
i Socialdemokratiet også her 3 år senere. Men jeg kan forstå, at
Venstre ikke længere står bag den aftale, og det glæder jeg mig til at
høre en uddybning af, for det har i hvert fald undret mig.
Hvis vi skal prøve at kigge lidt på, hvad det er, der er forskellene,
vil jeg sige, at præcis det, det handler om her, er, at man som
forældre ved, om man vælger et dagtilbud, altså det vil sige det,
der hedder en dagplejer, privat eller offentlig, eller vuggestue eller
børnehave, eller det, der på den anden side er en privat pasningsord‐
ning. Og når vi styrkede reglerne tilbage i 2018, betyder det jo også,
at der er en forskel her, altså i dagtilbuddene arbejdes der med pæda‐
gogiske læreplaner: der er krav om forældreinddragelse: der er en
pasningsgaranti for forældrene, og børnepasningen kan ikke opsiges
med kort varsel. Det vil sige, at det er den pakke så at sige, man
som forældre køber sig ind på og ved at man har ret til, hvis man
som forældre vælger en privat dagpleje, en kommunal dagpleje eller
vuggestue/børnehave. Hvis man vælger en privat pasningsordning,
er det ikke den pakke, man vælger, og det er derfor, der også skal
være forskel på, hvad vi kalder det.
Hvis man vælger den anden pakke, altså den private pasning,
er det sådan, at man selv skal søge tilskud, og det er jo sådan set
meget rart at vide som forældre, at det ikke er noget, der foregår
automatisk, men at det er noget, man selv skal stå for, og det betyder
også, at passeren, dvs. den, der passer ens barn, kan sige en op
med kort varsel: jeg ville også som forælder synes, at det ville være
relativt rart at vide, når man nu skal på arbejde, at der faktisk er
den pasningsordning, man har købt sig ind på. Derfor er det ikke
uvæsentligt, at man som forældre ved, at der er forskel på, om det er
en privat dagpleje på den ene side, eller om det er en privat passer på
den anden side, for det er simpelt hen to forskellige sæt af regler.
Så det er klart, at det skaber lidt frustration og forvirring i en
periode, når vi går fra, at ordet dagpleje ikke var en beskyttet titel,
til, at vi går over til, at det bliver en beskyttet titel, fordi det betyder
selvfølgelig, at der er nogle, der har været vant til gerne at måtte
bruge det navn, der ikke var dækkende for det, de lavede, og det
må de så ikke længere, det skal laves om. Men når vi laver den her
type regler, betyder det jo i sagens natur, at kommunerne håndhæver
dem, og derfor vil man jo opleve, at de private pasningsordninger
bliver bedt om i f.eks. deres reklame at skifte navn, sådan at der er
overensstemmelse mellem det, de hedder, og det, de er, og det kan
jeg heller ikke rigtig se for mig hvordan egentlig kan komme som en
overraskelse for Venstre, som jeg normalt også tænker har tillid til,
at når vi laver regler, bliver de selvfølgelig håndhævet.
Men regeringen står altså stadig væk ved den politiske aftaler,
der blev indgået med den daværende borgerlige regering – jeg mener
sådan set, at det er et rigtig godt grundprincip, at der er gennem‐
sigtighed og klare rammer for forældre, der skal finde tilbud til
deres børn – og derfor har vi også fra regeringens side sammen
med Radikale Venstre, SF, Alternativet og Enhedslisten valgt at gå
videre ad gennemsigtighedsporet i forbindelse med vores aftale om
minimumsnormeringer, hvor vi også lægger op til, at det skal være

7

langt nemmere for forældre at gennemskue, hvad det er for nogle
vilkår, der er omkring børnene. Tak.";Kl. 15:15
28538;Time;;Kl. 15:22
28575;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til ministe‐
ren, og det er fra fru Marie Bjerre, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
28708;Time;;Kl. 15:22
28726;name_party;":
Tak for det, og tak for forklaringen af de forskellige dagtilbud. Jeg
kunne bare godt tænke mig at få uddybet, hvorfor det er, ministeren
mener der er behov for at adskille udtrykkene, om man er kommunal
dagplejer, eller om man er privat passer. Hvorfor er der behov for
at lave den der adskillelse? Jeg tror da godt, man som forælder
ved, om man har valgt et privat tilbud, eller om man har valgt et
offentligt tilbud, lige så vel som hvis man vælger en privat skole
eller en folkeskole. Hvorfor er der behov for at lave en adskillelse i
udtrykkene? Er det ikke i virkeligheden bare for at diskriminere de
private?";Marie Bjerre
29353;Time;;Kl. 15:22
29390;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
29413;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det synes jeg godt nok alligevel er et interessant udgangspunkt, i
betragtning af at det var Venstre, der stillede forslaget. Så altså,
det er vel mere nærliggende for Venstre at svare på, end det er for
Socialdemokratiet: Var det det?";Kl. 15:22
29724;Time;;Kl. 15:23
29742;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, som ministeren siger, at det her var en regel,
der blev indført i 2018, og som vi alle sammen stod bag. Den har
bare haft utilsigtede konsekvenser, og derfor vil vi gerne have det
ændret nu. Det er ret klart med det her forslag, og det er derfor, jeg
bliver nødt til at spørge om, hvorfor man vil fastholde, at der skal
være en adskillelse. Hvorfor mener ministeren der er behov for en
adskillelse i udtrykkene? Ved man som forælder ikke godt, at der er
forskel på, om man vælger en privat eller en kommunal dagplejer?";Marie Bjerre
30298;Time;;Kl. 15:23
30335;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
30358;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det er jo ikke det, der er forskellen. Altså, vi har private
dagplejere på den ene side, og så har vi private passere på den
anden side. Så skellet her går ikke mellem, om man er offentlig eller
privat. Skellet går mellem, om man er dagplejer, eller om man ikke
er dagplejer, og det vil sige, at af samme grund, som jeg mener det
er en rimelig god idé, at der ikke står, at nogle varer er sukkerfri,
hvis der faktisk er sukker i dem, synes jeg også, det er en rigtig god
idé, at forældre umiddelbart kan afkode, hvad det er for et tilbud,
de har budt ind på. Reglerne er forskellige, men det er altså ikke en
forskel på privat og offentlig, men en forskel på dagplejer og passer,
og begge dele kan være private.";Kl. 15:23
31151;Time;;Kl. 15:24
31188;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.

8

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)";Karen Ellemann
31304;Time;;Kl. 15:24
31323;name_party;":
Der er jo forskel på dem, det er fuldstændig rigtigt – og det er
også vigtigt, at man kan se forskel. Men gør det ikke indtryk på
ministeren, når der nu er så mange, som synes, at det er problematisk
og gør opmærksom på, at forældrene ikke kan finde rundt i det.
For jeg er fuldstændig med på, at det er vigtigt, at man på en eller
anden måde gør opmærksom på rent sprogligt, at der er forskel på
de forskellige ting: men man gør det på en måde, så forældrene
bliver forvirret og måske vælger ting fra, og så passerne selv bliver
forvirret over, hvad det er, de egentlig er. Er det så ikke bedre at
finde en anden betegnelse?";Marie Krarup
31960;Time;;Kl. 15:25
31997;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
32020;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror ikke, man undgår forvirring, når man skifter navn på ting.
Altså, sådan tror jeg det vil være i den periode, hvor man kører
det ind, og man kan sige, at lige præcis det, som fru Marie Krarup
efterlyser, nemlig en klarhed over, at der faktisk er forskel, mener
jeg er skabt med den lovgivning – og det var det, der ikke var før. Så
er det klart, at når man så skiller tingene ad sprogligt, vil der være en
periode, hvor man skal vænne sig til, at det er på den måde.
Men det er jo i hvert fald dybt forvirrende, at nogle kan kalde sig
dagplejere, når de ikke er det. Altså, der vil jeg da have en forvent‐
ning om som forældre, at hvis der står, at man er privat dagplejer, så
er man det faktisk. Problemet med de gamle regler var, at der kunne
man jo kalde sig privat dagplejer, uden at man var det – og det duer
ikke. Altså, de private dagplejere må kalde sig for private dagplejere,
og de private passere må kalde sig for private passere.";Kl. 15:25
33045;Time;;Kl. 15:25
33082;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Karen Ellemann
33111;Time;;Kl. 15:25
33130;name_party;":
Nu var jeg ikke med til at behandle lovforslaget – L 160, eller
hvad det nu hed – for 2 eller 3 år siden, men jeg må indrømme,
at jeg ikke forstår, at man ikke var bedre til at finde en sproglig
forskel, for de kan jo alle sammen godt være dagplejere. Men så
kan man sige: dagplejer med privat pasningsordning eller dagplejer
inden for det kommunale tilbud. Altså, så man har en forklaring
eller en parentes eller en ekstra beskrivelse, fordi dagpleje jo bare er
et helt almindeligt ord for en, der passer et barn. Derfor virker det
mærkeligt, at der er nogen, der ikke må kalde sig det, når det nu er
blevet almindelig brug.
Jeg synes, man skal forsøge at få den sproglige klarhed, men
bare på en måde, hvor man også tillader private passere at kalde sig
dagplejere, men med efterstillelse af et eller andet.";Marie Krarup
33951;Time;;Kl. 15:26
33988;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
34011;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det var heller ikke mig, der var ordfører på det, men jeg sad derovre,
hvor der nu ligger en jakke, og lyttede med på debatten, da den blev
taget her i Folketingssalen. Jeg vil sige det sådan, at det er klart,
at der er en tilvænning til nogle nye navne, men jeg tror ikke, at

klarheden bliver større af, at man ændrer det en gang til, fordi det jo
er tilvænningen til nye navne, der tager tid.
Altså, det, der var forvirrende, og det, man med den aftale rettede
op på, var jo, at nogle kunne kalde sig dagplejere, der ikke var det.
Det er jo, ligesom man ikke bare kan kalde sig for en børnehave,
hvis ikke man er det, fordi der knytter sig nogle helt bestemte kvali‐
tetsstandarder og andre krav og regler til en børnehave. Man kan jo
heller ikke bare kalde sig en friskole eller en folkeskole, hvis ikke
man er det, simpelt hen fordi det jo skaber forvirring. Det vil sige, at
det er klart, at når navnet så bliver forandret, vil det i sig selv skabe
en forvirring i en periode. Men det er vigtigt, at der er den forbruger‐
information så at sige til forældrene om, at det her eksempelvis er et
sted, hvor barnets pasning fra den ene dag til den anden, eller i hvert
fald med meget kort varsel, kan opsiges, eller om det er noget, der
falder ind under pasningsgarantien, så man ikke bare umiddelbart
kan sige et barns pasning op. Så den forbrugerinformation mener jeg
simpelt hen er vigtig.
Men selvfølgelig undgår man ikke forvirring, i forbindelse med
at man skifter navn på noget. Men det var stort set præcis de samme
diskussioner, der var – i øvrigt også det der omkring parenteserne –
da diskussionen blev taget i Folketingssalen for et par år siden. Så
man tog den altså med fuldstændig åbne øjne. Der er ikke noget,
der er uhensigtsmæssigt, eller som vi ikke har været klar over i
forbindelse med de beslutninger og de ting, der er fremført, hverken
i beslutningsforslaget eller i de her indledende bemærkninger.";Kl. 15:26
36011;Time;;Kl. 15:28
36048;title_name;":
Tak til børne- og undervisningsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ministeren. Så bliver der gjort klar til, at ordfører‐
rækken kan gå i gang, og den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet. Det er hr. Jens Joel. Velkommen.";Karen Ellemann
36308;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
36334;name_party;":
Tak til formanden, og tak til Venstre for at fremsætte beslutningsfor‐
slaget, hvor man jo i virkeligheden ønsker at lave om på en aftale,
vi lavede for ikke så lang tid siden. Det var i øvrigt, da Venstre var
i regering. Aftalen går set med mine øjne ud på at skille forskellige
tilbud på børneområdet ad, efter hvad de indeholder, hvilke krav
man kan stille til dem, og hvad forældrene kan forvente af dem.
Jeg synes egentlig, det er meget klogt over for forældrene, at man
kalder tingene for det, de er, og at man ikke kalder to ting, som
materielt og substantielt er forskellige ting, det samme, bare fordi det
ville være nemmere. Man kan spørge, om det ikke er forvirrende
at kalde det noget forskelligt, men hvis det er, fordi det er for
forvirrende, er modargumentet jo, at man kun skal have et tilbud.
Vi synes faktisk, det er fint, at man kan vælge mellem forskellige
tilbud. Derfor har jeg også lyst til at sige, at den ordning, vi har på
børneområdet, og den diskussion, vi har om lovgivningen, jo ikke
handler om, om der er mere eller mindre frit valg, og om der er mere
eller mindre, der er offentligt – eller privat.
Men man kunne godt have Venstre mistænkt for, hvis jeg skal
være lidt flabet, at de måske har kastet sig ud i det her, fordi de
troede, at de kunne lave en stråmand, det gik på, at Socialdemokra‐
tiet er imod noget, der er privat. Det er måske derfor, at der står
i beslutningsforslaget, at man med de regler fra 2018 gjorde det
sådan, at det kun var de offentlige dagplejere, der kunne kalde sig
for dagplejere. Den sætning står i beslutningsforslaget, og det er jo
faktuelt forkert. Man kan sagtens være privat dagplejer. Derfor går
forskellen ikke på, om man er offentlig eller privat, men om man er
privat dagplejer eller privat passer, fordi det er to forskellige ting.
Det synes jeg egentlig med respekt for forældrene er klogt at gøre
opmærksom på. Jeg tror egentlig også, at forældrene, om end det

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)

altid er svært at vænne sig til nye ting, kan gennemskue, at der
er forskel på de forskellige tilbud, de får. De kan vælge en privat,
uanset om de vil det ene eller det andet, men der skal være klarhed
over, hvad det er, man får. Derfor synes vi ikke, der er nogen grund
til at ændre på den aftale, som vi lavede for et par år siden, for den
stiller jo i virkeligheden skarpt på, hvad der er indholdet i det tilbud,
man får til sine børn.
På den baggrund agter vi at stemme nej til beslutningsforslaget
og undrer os i det stille over, at Venstre nu mener det modsatte af
det, man gjorde, da man var i regering, men vi drøfter selvfølgelig
gerne, hvad der er årsag til problemerne. Vi synes bare ikke, at det
er en løsning at kalde det hele det samme, fordi der så ikke er nogen
forvirring om navnene, men hvis der stadig er forvirring over det
forskellige indhold, er det jo sådan set en væsentlig diskussion at
tage i forhold til forældrene. Tak.";Jens Joel
39266;Time;;Kl. 15:31
39303;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Marie Bjerre,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
39399;Time;;Kl. 15:31
39417;name_party;":
Jeg synes da, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil stemme
for det her beslutningsforslag. Jeg havde sådan set håbet, at vi kunne
nå til enighed om det – at vi, når man kommer til at vedtage en
lovgivning, som har en utilsigtet virkning, så retter op på det. Men
det kan jeg så forstå at Socialdemokratiet desværre ikke vil være
med til.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Mener ordføre‐
ren, at hvis man i 2018 som forældre valgte en privat dagplejer, som
er det, der i dag bliver kaldt en privat passer, så var man ikke klar
over, at det var et privat tilbud, altså at det var noget andet?";Marie Bjerre
40042;Time;;Kl. 15:32
40079;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
40102;Time;;Kl. 15:32
40117;name_party;":
Jamen det er jeg simpelt hen uenig i – at det var det, man valgte.
Altså, hvis man valgte en privat dagplejer i 2018 eller i 2016, var
sandheden vel, at det, der stod på skiltet – privat dagplejer – kunne
være både en privat passer og i øvrigt en dagplejer. Det er da det,
der er årsag til forvirringen, altså at man i dag fuldstændig frit kan
vælge, om man ønsker sit barn i en offentlig dagpleje, i en privat
dagpleje eller en privat pasningsordning. Der er jo sådan set frit
valg på alle hylder, og det er så det, som Venstre synes er meget
forvirrende. Men vi synes jo sådan set, det er klogt, at man både har
muligheden for at vælge, og at man også fortæller forældrene, hvad
det er, de kan forvente indholdsmæssigt og ikke kun af navnet.";Jens Joel
40872;Time;;Kl. 15:33
40909;title_name;":
Fru Marie Bjerre.";Karen Ellemann
40938;Time;;Kl. 15:33
40956;name_party;":
Jeg tror godt, ordføreren ved, hvor det er, jeg vil hen med det spørgs‐
mål. Altså, min pointe er netop, at jeg ikke tror, at forældrene var
forvirrede i 2016 eller i 2017 eller i 2018, når de valgte en privat
dagplejer – så var de udmærket godt klar over, at det her var et privat
tilbud, og hvad det var for nogle rammer. Hvorfor er der behov for
den forskelsbehandling? Det er det, jeg spørger til. Hvorfor er der
behov for, at man kalder det privat passer? Hvorfor må man ikke

9

have lov til at kalde sig privat dagplejer? Er det virkelig af hensyn til
forældrene? Tror ordføreren ikke, at man var klar over, hvad for et
tilbud man valgte i 2018 som forældre?";Marie Bjerre
41633;Time;;Kl. 15:33
41670;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
41693;Time;;Kl. 15:33
41708;name_party;":
Men man må gerne kalde sig privat dagplejer, hvis man er dagplejer.
Altså, jeg forstår det ikke, for det lyder, som om Venstre synes, pro‐
blemet er, at nu må man ikke kalde sig privat dagplejer. Det må man
gerne, men det kræver selvfølgelig, at man er dagplejer. Og det er
rigtigt, at før 2018 var der nok ikke forvirring om navnet, for da hed
begge dele det samme. Til gengæld kunne det jo være lidt svært at
gætte, om den dagplejere, man så havde fået, i virkeligheden levede
op til dagplejerstandarderne eller til privat passer-standarderne. Og
det havde man så ingen mulighed for at finde ud af, medmindre
man læste i den driftsoverenskomst, som der måtte være med kom‐
munen. Og der synes jeg da, med al respekt for forældrene, som jo
selvfølgelig læser grundigt på tingene, at det er noget nemmere at
afkode, at der er forskel på navnene, end at man skal ind at læse
driftsoverenskomsten med kommunen for at finde ud af, hvad det er,
der er forskellen.";Jens Joel
42679;Time;;Kl. 15:34
42716;title_name;":
Tak til hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører kommer fra Dansk Fol‐
keparti, og det er fru Marie Krarup.";Karen Ellemann
42899;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
42929;name_party;":
Tak for ordet. I Dansk Folkeparti har vi utrolig stor sympati for
dagpleje. Vi så gerne, at langt flere børn blev passet i dagpleje i
stedet for i børnehaver eller vuggestuer, fordi det er en mindre og
mere overskuelig ramme. Så hvis man ønsker sine børn passet ude,
er dagpleje helt klart et supersupergodt tilbud, og derfor ønsker vi
også, at det skal være nemt og klart for forældrene, hvad det er, de
vælger. Derfor støttede vi den her navneændring i 2018, sådan at det
blev helt klart, at der var forskel på dem, som var under loven om
dagtilbud, og dem, der var under ordningen med privat pasning. Men
problemet er bare, at det giver bøvl, og at folk ikke kan finde ud af
det.
Derfor vil jeg så sige, at jeg tror, at det ville være smartere,
hvis man navngav det på en anden måde, at man lod dem alle
sammen kalde sig dagplejere, men så kaldte dem dagplejer under
dagtilbudsordningen eller dagplejer under privat pasningsordning,
for det virker åbenbart afskrækkende, hvis man siger: Nej, jeg er
ikke dagplejer, jeg er børnepasser. Så lyder det, som om man er
noget mindre godt. Det er lidt, som hvis en skole, der bliver oprettet
på et andet, lidt anderledes regelgrundlag i privat regi, ikke må
kalde sig skole, men skal kalde sig anstalt, eller hvis et hospital,
der bliver oprettet på lidt andre regler og på privat initiativ, ikke må
kalde sig hospital, men skal kalde sig sygekaserne eller noget andet.
Det virker som et negativt ord, og det virker, som man er mindre
kompetent.
Man har lavet en lov i den allerbedste mening, for det er en god
mening at ville gøre forskel på de her ting, da der er forskel på dem,
men jeg synes bare, man kan gøre det på en smartere måde, og det
er ærgerligt, at man ikke har gjort det. Jeg synes, vi skal se positivt
på det, og derfor synes jeg, det umiddelbart er lidt overilet at afvise
det fra regeringens side. Dansk Folkeparti støttede bestemt selv den

10

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)

her regelændring, sådan at det var klart, at der var forskel, men vi
må bare se i øjnene, at det ser ud til, at den forskel er kommet til at
fremstå på en negativ måde, og det har vi ikke lyst til. Og vi har slet
ikke lyst til, at der er forvirring på dagplejeområdet, hvor vi virkelig
gerne vil have at folk har lyst til at gå hen og har lyst til at bruge.
Så derfor vil vi ikke love at stemme for forslaget, for jeg tror
godt, at man måske kan gøre forslaget bedre. Måske kunne man
blive lidt mere sproglig opfindsom og fastholde dagplejenavnet fra
før L 160, men så efterstille noget eller forklare nærmere, hvad det
er. Jeg vil så sige, at det har været i funktion så kort tid, så jeg tror,
at det, at man går tilbage til dagplejeordet, ikke vil skabe så meget
forvirring, som det vil gøre at fortsætte med ordet passer. Tak for
ordet.";Marie Krarup
45725;Time;;Kl. 15:38
45762;title_name;":
Tak til fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er klar, og det er ordføreren for Socialistisk
Folkeparti, og det er fru Ina Strøjer-Schmidt.";Karen Ellemann
45986;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
46023;name_party;":
Tak. SF kan ikke bakke op om forslaget. Private pasningsordninger
og dagplejere skal leve op til forskellige krav, hvor dagplejere har
flere forpligtelser, bl.a. i forhold til at arbejde med den styrkede pæ‐
dagogiske læreplan, hvorved bl.a. læring, leg og børnefællesskaber
styrkes. Når der er tale om forskellige tilbud, giver det derfor god
mening at betegne tilbuddene forskelligt, så også forældrene gøres
opmærksom på forskellen, før de vælger et tilbud til deres barn.";Ina Strøjer-Schmidt
46510;Time;;Kl. 15:39
46547;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren her.
Tak for at gøre klar til den næste ordfører, som kommer fra Det
Radikale Venstre, og det er fru Lotte Rod. Velkommen.";Karen Ellemann
46756;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
46783;name_party;":
Tak for det. Venstre ønsker med det her beslutningsforslag at rulle
en regel tilbage, som vi lavede i fællesskab, dengang vi lavede den
store ændring af dagtilbudsloven. Og jeg må indrømme, at for mig
fyldte den her del faktisk ikke så meget i debatten dengang. For
det, vi jo gjorde med de forhandlinger og den ændring af dagtilbuds‐
loven, var jo for det første at få skrevet legen ind i formålet med
dagtilbud. I mine øjne er det den vigtigste uddannelsespolitiske lov,
som vi har lavet i mange år, fordi jeg tror, det betyder så meget
for den retning, vi går i, men jo også for det andet fordi det var i
de her forhandlinger, at vi fik en ikkeparagraf, hvor vi sagde, at nu
skulle det altså være slut med, at man pålægger vores dagtilbud alle
mulige regler og koncepter, som ligger uden for læreplanerne. Det
var det, jeg var optaget af dengang, og faktisk ikke så meget det
her spørgsmål. Men alligevel har jeg det sådan i dag, at jeg faktisk
synes, at det, vi blev enige om dengang, giver meget god mening.
Derfor vil jeg gerne sætte sådan lidt flere ord på, hvor det er,
Radikale Venstre er i forhold til det her. På den ene side tror jeg
på, at det er vigtigt, at der er en frihed til, at man kan etablere sig i
forskellige former, sådan at hvis man f.eks. er en tidligere kommunal
dagplejemor, som er kørt sur i de kommunale regler, så har man
muligheden for at etablere sig som privat dagplejer.
Omvendt har jeg det på den anden side også sådan, at jeg faktisk
synes, det giver ret god mening, at der er nogle, der er dagplejere,

og der så er nogle, der er private passere, fordi jeg har en ambition
om, at vi skal gøre os endnu mere umage for, at vores børn får en
høj pædagogisk kvalitet, og derfor drømmer jeg jo også om, at vi en
dag lykkes med at uddanne alle vores dagplejere. Jeg synes, at alle,
der er dagplejere i Danmark, burde være pædagogiske assistenter, og
derfor giver det god mening, at man tænker i, om man er dagplejer
eller man er privat passer, som jo i mange tilfælde er en veninde, en
nabo eller en, der har påtaget sig opgaven i en periode. Og jeg synes
faktisk, at det er ret vigtigt, at det er to forskellige ting, altså om man
er privat dagplejer eller man er privat passer.
Derfor kan man jo måske egentlig bare håbe, at det, der kommer
ud af den debat, vi har her i dag, er, at nogle af dem, som måske
egentlig troede, at de var dagplejere, men som i virkeligheden er
passere, får lyst til at blive private dagplejere i stedet for. For jo
flere, der har lyst til at blive dagplejere, jo mere er der jo også af
efteruddannelse til dem. Så det vil være mit håb, at det vil inspirere
nogle flere til at blive dagplejere. Så Radikale Venstre kan ikke støtte
beslutningsforslaget. Tak.";Lotte Rod
49514;Time;;Kl. 15:42
49551;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra fru Marie Bjerre, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
49684;Time;;Kl. 15:42
49702;name_party;":
Tak for det. Ja, igen er jeg ærgerlig over, at Radikale Venstre heller
ikke vil støtte det her forslag, når man nu har lavet en utilsigtet
lovgivning. Men jeg kunne godt tænke mig at høre De Radikale,
om man ikke kan se, at ordet passere er diskriminerende over for
alle de private tilbud, der er, som jo gerne vil kalde sig dagplejere,
og som har gjort det tidligere – altså, at der ligesom ligger noget
andet i ordet passer, end der gør i ordet dagplejer: at det bare ikke
er et hensigtsmæssigt ord at bruge, altså ordet passer, også fordi
forældrene heller ikke er vant til ordet passer, men søger efter en
dagplejer.";Marie Bjerre
50334;Time;;Kl. 15:42
50371;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
50394;Time;;Kl. 15:42
50410;name_party;":
Men det er ikke det samme. Og altså, i mine øjne ville det være godt,
hvis der var flere, der ville være private dagplejere. For der er nogle
andre regler knyttet til det: der er en anden sikkerhed. Der er også
en anden mulighed for at få mere efteruddannelse. Så jeg ville da
ønske, at nogle af de private børnepassere, der er i dag, faktisk fik
lyst til at blive private dagplejere. Det ville jeg synes var godt.";Lotte Rod
50836;Time;;Kl. 15:43
50873;title_name;":
Fru Marie Bjerre.";Karen Ellemann
50902;Time;;Kl. 15:43
50920;name_party;":
Så ser vi nok lidt forskelligt på det. I min verden ville det bare være
dejligt, hvis der var nogle flere, der i det hele taget gad at passe
børn, for dem mangler vi faktisk nogle af i fremtiden. Men hvis
man gør det sværere at være privat dagplejer eller privat passer –
som i det her tilfælde ved at agere navnepoliti på den her måde –
så får vi jo ikke flere til at passe vores børn, og det har vi brug
for. Altså, hvorfor er det, at man har brug for at diskriminere dem,
som er omfattet af nogle andre vilkår? Hvorfor må de ikke kalde sig
dagplejere?

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)";Marie Bjerre
51522;Time;;Kl. 15:43
51559;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
51582;Time;;Kl. 15:43
51598;name_party;":
Jeg håber da, at Venstre kan være enig med mig i, at det ikke bare
handler om, at der skal være flere, der gerne vil være sammen med
vores børn, men også om, at de skal være dygtige og nærværende.
Og det betyder noget, at der er gode efteruddannelsesmuligheder.
Min drøm er, at alle dagplejere skal uddannes til assistenter, fordi det
betyder noget, at de voksne, der tager sig af vores børn, også ved
noget om, hvordan børn udvikler sig, og hvordan man understøtter
børns udvikling. Så mit håb er da, at nogle af dem, der i dag er
private børnepassere, får lyst til at blive private dagplejere.";Lotte Rod
52205;Time;;Kl. 15:44
52242;title_name;":
Tak til fru Lotte Rod fra Det Radikale Venstre. Der er ikke flere
korte bemærkninger tak til ordføreren. Næste ordfører er fra Enheds‐
listen, og det er hr. Jakob Sølvhøj. Velkommen.";Karen Ellemann
52436;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
52467;name_party;":
Tak. Der skelnes jo i dagtilbudsloven meget udtrykkeligt mellem
dagpleje og private børnepassere. Man kan se i dagtilbudsloven, at
dagplejere er omfattet af hele formålsparagraffen, de er omfattet
af de pædagogiske læreplaner og en række andre ting, som ministe‐
ren har været inde på, mens de private børnepassere slet ikke er
dagtilbud i dagtilbudslovens forstand. Det fremgår også tydeligt af
de lovbemærkninger, der var fra den daværende regering, da man
vedtog forslaget. Private pasningsordninger er slet ikke dagtilbud i
dagtilbudslovens forstand.
Ordningen er jo gammel, den er 28 år gammel og er fra 1993.
Der har været kvalitetsproblemer med den i hele den lange periode.
Man rettede lidt op på det – ret skal være ret – i 2018, men hvis man
har et varmt hjerte for den kommunale dagpleje, hvad jeg selv har, så
er der ingen grund til at være særlig begejstret for de private børne‐
passere, for der har været en markant tendens til, at den kommunale
dagpleje, som lever op til de krav, som fællesskabet stiller til den
pædagogiske kvalitet, i meget høj grad er blevet undergravet af de
private pasningstilbud.
Det har været en bevægelse, der er sket fortløbende. Hvis vi
kigger på den sidste 10-årige periode, er der sket et skred i retning af
1.500 kommunale dagplejere, som skulle leve op til alle de pædago‐
giske kvalitetskrav, er blevet afløst af private børnepassere.
Jeg synes egentlig – og det er jo ikke så meget det, forslagsstiller‐
ne ønsker med det her – at det er besynderligt, at vi har opbygget
en del af vores pasningssystem sådan, at vi har en gruppe på 10.000
børn, der skal passes i et særligt system, der ikke skal leve op til
de samme kvalitetskrav, som man skal i den kommunale dagpleje,
og som man skal i daginstitutionerne, men til gengæld får tildelt de
samme økonomiske midler.
Vi så egentlig gerne, at man udfasede ordningen – ikke fordi vi
ikke er begejstret for den kommunale dagpleje, men netop fordi vi
synes, at den kommunale dagpleje er et rigtig godt tilbud. Og det,
vi har her, er faktisk undergravende i forhold til den kommunale
dagpleje.
Indtil det måtte være sket, synes jeg man må sige, at der ikke
er noget underligt i, at vi i lovgivningen har indrettet det sådan, at
når man ikke er dagplejer, må man ikke kalde sig dagplejer. Flere
ordførere har været inde på, at det er der en vis logik i, og hvis man
kigger på forskellen mellem dagplejeordninger og private pasnings‐

11

ordninger, er der meget, meget stor forskel, som det er beskrevet
i dagtilbudsloven. Og det er jo et synspunkt, som den daværende
regering også havde, da vi behandlede det for 3 år siden.
Så alt i alt undrer jeg mig over forslaget i dets substans. Og jeg
ærgrer mig egentlig over, hvis der er nogle her i salen, som mener,
at de med det her slår et slag for den kommunale dagpleje, for jeg
kan med garanti sige, at man gør det modsatte. Hvis man styrker de
private pasningsordninger, altså udbreder dem, så undergraver man
den kommunale dagpleje, som er et utrolig vigtigt pasningstilbud for
tusindvis af 0-2-årige børn.";Jakob Sølvhøj
55530;Time;;Kl. 15:48
55567;title_name;":
Tak til hr. Jakob Sølvhøj. Der er ønske om en kort bemærkning
til ordføreren, og den er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.";Karen Ellemann
55713;Time;;Kl. 15:48
55733;name_party;":
Tusind tak. Jeg blev egentlig lidt foranlediget til at stille det her
spørgsmål, da ordføreren nævner det her med, at man undergraver
den kommunale dagpleje. Altså, i Nye Borgerlige går vi meget ind
for, at forældrene har et reelt frit valg, og at politikerne ikke skal
sidde og bestemme, hvilke dagtilbud de skal benytte sig af.
Men kunne ordføreren ikke sætte nogle flere ord på, om ordføre‐
ren egentlig ikke tænker, at det sådan set er systemet, der fejler,
og at det altså netop er, fordi politikerne igennem alt for mange år
har lagt alt for mange retningslinjer ned over de kommunale tilbud,
så forældrene faktisk bare vælger noget, hvor der ikke eksempelvis
er alle mulige læreplaner og alt mulig andet for deres børn, men
egentlig bare en voksen, som tager sig af deres børn og giver dem
varme og omsorg osv.?";Mette Thiesen
56563;Time;;Kl. 15:49
56600;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
56623;Time;;Kl. 15:49
56643;name_party;":
Jeg synes faktisk, at der er gjort meget – selv af den forrige regering
er der egentlig gjort en del for at styrke den pædagogiske kvalitet.
Den nye læreplan, man lavede i et tæt samarbejde med de faglige
organisationer og kommunerne, var faktisk et løft af kvaliteten. Det
synes jeg ikke vi skal begræde. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi
der, hvor vi bruger offentlige kroner, sikrer, at der er en høj kvalitet
i tilbuddet. Det er der ikke i de private pasningsordninger, og jeg
synes ikke, at det er nogen særlig god idé, når vi vil bruge offentlige
midler til gavn for vores børn, at vi så siger, at det skal være lige
så økonomisk begunstiget at oprette et tilbud, der ikke lever op til
de almindelige kvalitetskrav, som det er at oprette et almindeligt
dagtilbud, der opfylder kvalitetskravene.";Jakob Sølvhøj
57461;Time;;Kl. 15:50
57498;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
57528;Time;;Kl. 15:50
57548;name_party;":
Det, ordføreren står og siger, er, at politikerne ved bedre end foræl‐
drene, hvad god kvalitet i dagtilbud er: at politikerne ved bedre
end forældrene, hvad deres børn har godt af. Det er sådan set det,
ordføreren står og siger. Og så siger ordføreren jo sådan set også, at
det er offentlige kroner. Jamen det er jo danskernes penge, som de
skal selv have lov til at vælge at bruge der, hvor de så vil have passet
deres børn.

12

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)

Hvorfor mener man grundlæggende set hos Enhedslisten – det
burde jo sådan set ikke komme bag på mig – at politikerne ved bedre
end forældrene, hvad god kvalitet i dagtilbud er?";Mette Thiesen
58203;Time;;Kl. 15:50
58240;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
58263;Time;;Kl. 15:50
58283;name_party;":
Der er mange politikere, der er mange forældre. Så jeg tror ikke, at
man kan stille det helt sådan op. Vi gør jo det på det her område, på
uddannelsesområdet, på sundhedsområdet og ved meget andet, at vi
opstiller nogle kvalitetskrav til de ydelser, som skal offentligt finan‐
sieres, og det synes jeg egentlig ikke er så underligt. Man kunne godt
sige: Er patienten ikke klogere end lægen, er eleven ikke klogere end
læreren, er forældrene ikke klogere end dem, der lovgiver på det her
område? Jo, det er der sikkert nogle forældre, der er: men selv om vi
er uenige, så gør vi vel hver især vores bedste for at sikre, at der er
de bedst mulige tilbud. Og derfor er det rigtig ærgerligt, at man kan
trække penge ud af det offentlige til noget, der ikke lever op til de
kvalitetskrav, der ellers er den almindelige norm i samfundet";Jakob Sølvhøj
59125;Time;;Kl. 15:51
59162;title_name;":
Tak til hr. Jakob Sølvhøj fra Enhedslisten. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører kommer fra Det Kon‐
servative Folkeparti, og det er fru Mette Abildgaard.";Karen Ellemann
59359;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
59393;name_party;":
Det, jeg kan sige med fuldstændig sikkerhed, er, at det i hvert fald
for Det Konservative Folkeparti er vigtigt, at der er valgmuligheder
til forældrene til at vælge lige præcis den løsning, der er bedst for
deres børn. Der er mulighed for en vuggestue, der er mulighed for
en kommunal dagpleje, der er mulighed for en privat dagpleje, og
der er mulighed for en privat passer. Det er sådan, vi efterhånden har
kunnet konstatere i den her debat at kategorierne fordeler sig. Jeg er
ikke normalvis ordfører på det her område, så jeg er ikke den største
ekspert i det her, men har taget sagen i salen i dag i stedet for vores
ordfører, Brigitte Klintskov Jerkel.
Det var en konservativ minister, der sad for bordenden, da man i
sin tid besluttede at lave den her ændring. Det var ikke, fordi det var
et stort konservativt ønske at lave den her ændring, men det var en
vigtig prioritet for andre partier, og vi endte med at være med til at
gennemføre den her ændring. Når jeg står her i dag, er jeg nok lidt
oprigtigt i tvivl om, om det var en rigtig ændring, og om den har fået
den ønskede effekt.
På den ene side anerkender jeg til fulde de argumenter, der er
rejst i salen i dag, om, at man som forældre skal kunne lokalisere,
hvad der er af forskelle, alt efter hvilken ordning man vælger til sine
børn. Og det er en væsentlig pointe – som ministeren var inde på – at
vælger man en privat passer, skal man eksempelvis selv søge tilskud,
fordi det i udgangspunktet ikke udløser offentlige midler. Det er da
en central pointe, at hvis man vælger det tilbud, er der nogle andre
regler i forhold til at opsige pasningen. Det er da en helt central
pointe, og vi må sikre, at den kommunikation når ud til forældrene,
altså at der er forskel på de her tilbud.
Omvendt kan jeg også til fulde følge argumentet om det her med
navnet private passere, altså at der er et eller andet i det, der måske
ikke smager helt rigtigt på en eller anden måde. Det er jo også det,
man kan se i det materiale, som Venstre henviser til i det her beslut‐
ningsforslag. Der er nogle forældre og nogle passere, der peger på,
at de på en eller anden måde føler, at den her titel devaluerer deres

arbejde og værdien af deres arbejde. Og jeg kan også sagtens følge,
at man ikke siger: Nej, hvor spændende, nu skal lille Sigurd starte
hos privat passer. Den 1. august skal han hen til sin dagplejemor –
det er den titel, man har brugt i 50 år, og som man nok naturligt
sprogligt vil have et ønske om at anvende fortsat.
Så det er bare for at være helt ærlig og sige, at jeg har siddet
og lyttet til den her debat, og jeg kan både se for og imod. Og
jeg holder en helt anden tale, end jeg havde forberedt på forhånd.
Men det er bare for at sige, at på den ene side anerkender jeg til
fulde, at der er nødt til at være en sproglig forskel, der gør det let
forståeligt, hvad det er for en pasningsordning, jeg går ind til, og
hvad det er for et tilbud, der er til mine børn. Og der er det vigtigt
for Det Konservative Folkeparti, at der er mange forskellige at vælge
imellem. Vi hylder det frie valg, hvad enten det er på ældreområdet
eller for vores børn og alle andre midt imellem. Omvendt lytter jeg
også til fulde til den oplevede virkelighed, der er, af, at man har
devalueret det at være privat passer med den titel, man her har lavet.
Så jeg håber, vi kan lande en beretning i udvalget, hvor vi kan
prøve at adressere den her sproglige klarhed og måske også det
behov, der er for klar offentlig kommunikation i forhold til det her.
For at være helt ærlig siger det jo lidt, at der var flere ordførere
her i salen, der stimlede sammen, inden debatten gik i gang, for
lige at prøve at afstemme med hinanden, hvordan det nu lige er,
at kategorierne er. Jeg var ikke selv en af dem, men jeg sad med
lange ører for at få konklusionerne med. Det er måske et tegn på,
at der godt kunne være behov for klarere kommunikation på det her
område.";Mette Abildgaard
63311;Time;;Kl. 15:55
63348;title_name;":
Tak til fru Mette Abildgaard, den konservative ordfører. Der er ingen
korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Nye
Borgerlige. Det er fru Mette Thiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
63543;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
63574;name_party;":
I Nye Borgerlige ønsker vi, at politikerne bestemmer meget mindre,
og at danskerne bestemmer meget mere selv, også over flere af deres
egne penge. Det betyder jo bl.a., at pengene skal følge det enkelte
barn. Det skal altså være op til den enkelte familie at vælge, lige
præcis hvilket dagtilbud – dagpleje eller skole – de ønsker for deres
børn, eller i øvrigt ældretilbud, når man når dertil. For os er det
sådan set det vigtigste, at forældrene har frihed til at vælge, og at
barnet trives.
For nogle år siden stemte et flertal herinde i Folketinget for, at
private dagplejere ikke længere måtte kalde sig det, de var, nemlig
private dagplejere. Det skal de selvfølgelig have mulighed for. Den‐
gang jeg var barn – jeg er nået en alder nu, hvor jeg godt kan sige
det – blev min søster passet af en dagplejemor, Grete, og jeg kan
tydeligt huske, hvor glad hun var for Grete og for at komme der. Jeg
skal være ærlig og sige, at jeg simpelt hen ikke kan huske, om hun
var privat eller kommunal. Det var sådan set heller ikke så vigtigt.
Jeg selv blev passet af vores genbo, da jeg var helt lille, for dengang
var barselsreglerne lidt anderledes, så min mor skulle tidligt tilbage
på arbejde. Og der var det altså rigtig trygt, og jeg blev passet af
genboen, som gik hjemme med sine børn.
Vi ønsker jo også, at det skal være langt nemmere for danske
familier at indrette sig i langt højere grad, som de selv ønsker. Det er
jo også bl.a., hvis man har lyst til at passe sine børn hjemme. Det er
jo derfor, at vi bl.a. tidligere har foreslået, at man skulle kunne få et
beskæftigelsesfradrag, hvis man ønskede at passe børnene hjemme.
Vi hylder både det private initiativ, men vi hylder i særdeleshed også
familiernes frihed. Derfor støtter vi selvfølgelig også det her forslag.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)";Mette Thiesen
65397;Time;;Kl. 16:01
65408;Time;;Kl. 15:57
65445;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke ønske om flere korte
bemærkninger. Den næste ordfører kommer fra Kristendemokrater‐
ne, og det er hr. Jens Rohde. Velkommen.";Karen Ellemann
65627;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
65655;name_party;":
Jeg havde sådan glædet mig til at skulle herop på talerstolen og
støtte det her forslag fra fru Marie Bjerre, og ja, nu ved jeg godt, at
jeg inviterer mig selv ind i alverdens revyer og Jonatan Spangs show
og sådan noget, men jeg har det sådan med det her forslag, efter vi
har talt sammen, at jeg mener det samme som den sidste, jeg lige har
talt med. For jeg synes, der er gode argumenter på den ene side og
på den anden side, og derfor var jeg simpelt hen så glad for, at fru
Mette Abildgaard holdt en tale, som hun ikke havde forberedt, men
som var meget begavet, for den gik ind i de der problemstillinger, og
som jeg egentlig fra ord til anden kan tilslutte mig.
Hvis der er forskel på tingene i deres substans, må de også
nødvendigvis hedde noget forskelligt. Men derfor kan man jo godt
gå ind at se på, om man kan lave en sproglig afklaring, som ikke
gør, at en gruppe mennesker føler sig diskrimineret, men det er jeg
simpelt hen ikke kvalificeret til at kunne gå ind i en substantiel
debat om med så kort varsel. Derfor vil jeg endnu en gang tilslutte
mig fru Mette Abildgaards ord og sige: Lad os se, om vi ikke kan
lande en beretning, som kan gøre, at vi på en eller anden måde
overkommer hinandens forskelle. Men i udgangspunktet må jeg nok
sige, at jeg sådan mestendels har ladet mig overbevise af ministerens
argumenter, og selv om jeg havde én holdning, da jeg kom ind i
salen og havde talt med fru Marie Bjerre først, synes jeg lige nu,
og man skal jo være et skarn, hvis man er argumentresistent, at der
er en logisk konsekvens i, at vi kalder tingene noget forskelligt, når
indholdet er forskelligt. Så det er der, den ligger – indtil videre.";Jens Rohde
67328;Time;;Kl. 16:00
67360;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Værsgo til fru Marie Bjerre fra Venstre.";Annette Lind
67439;Time;;Kl. 16:00
67457;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når en debat kan rykke ved ens holdninger. Jeg
kan jo så kun være ked af, at det rykker hr. Jens Rohdes holdning
i den retning, det gør. Og jeg håber, at hr. Jens Rohde måske vil
finde frem til, at vi kan lande der, hvor man godt må kalde sig privat
dagplejer, hvis man i dag kalder sig privat passer. Men grunden
til, vi fremsætter det her forslag, er jo, at der er kommet nogle
uhensigtsmæssigheder i den lovgivning, vi har, og som jeg er rigtig
ærgerlig over.
Nu glemte jeg helt det spørgsmål, jeg ville stille dig. Jo, det
handler om: Det argument, som måske kunne få hr. Jens Rohde til
at rykke sig igen, skulle for mig være, om ikke ordføreren kunne se,
at man har gjort det sværere at være privat passer, ved at man ikke
længere må kalde sig dagplejer, altså at det er det, der er problemet.
Så gør vi det jo svært i samfundet at have de her private ordninger,
når man ikke må kalde sig privat dagplejer. Kan hr. Jens Rohde ikke
se, at det er et problem?";Marie Bjerre
68455;Time;;Kl. 16:01
68487;title_name;":
Jens Rohde.

13";Annette Lind
68521;name_party;":
Jamen man er jo nødt til at se på, hvad substansen er. Hvis varen –
hvis man kan tillade sig at kalde det det – er forskellig, altså hvis
der er tre forskellige ting i deres substans, må man jo også kalde
dem noget forskelligt. Ellers giver det jo ikke mening at have tre
forskellige regelsæt. Så skulle man klaske det hele sammen, og jeg
kan ikke gennemskue, om det ville være hensigtsmæssigt. Men hvis
der er ét krav til en privat dagplejer og et andet krav til det, man
kalder en børnepasser, så skal de jo hedde noget forskelligt, for ellers
kan man ikke træffe et valg på et oplyst grundlag.";Jens Rohde
69129;Time;;Kl. 16:02
69161;title_name;":
Marie Bjerre, værsgo.";Annette Lind
69194;Time;;Kl. 16:02
69212;name_party;":
Jeg er jo helt enig med ordføreren i, at vi skal kalde tingene for
det, de er. Men hvis man passer og plejer børn i dagtimerne, må
man da være dagplejer. Uanset om man er privat eller kommunal, og
uanset hvilken offentlig driftsoverenskomst man er med på, er man
dagplejer. Det ville jo svare til, at en privat skole ikke måtte være
en skole, fordi de er underlagt nogle andre vilkår end en folkeskole,
altså så det ikke skulle hedde skole. Vi skal jo netop kalde tingene
for, hvad de er.";Marie Bjerre
69712;Time;;Kl. 16:03
69744;title_name;":
Jens Rohde.";Annette Lind
69767;Time;;Kl. 16:03
69784;name_party;":
Ja det skal man, og det er også mestendels min opfattelse, at det
netop er det, man gør med den lovgivning, der er i dag. For der er
forskel på, hvilke krav der er til den ene ordning og til den anden
ordning. Og hvis der er det, er det vel mest ordentligt at kalde dem
noget forskelligt. Det er min umiddelbare vurdering, og det er i hvert
fald det, som ministeren indtil videre har overbevist mig om, og så
må vi jo se, hvem jeg ender med at tale sidst med, når man kan have
den her tvivl.";Jens Rohde
70287;Time;;Kl. 16:03
70319;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal vi lige
have rengjort, hvis man kan det med sådan en beskadiget hånd. Fint,
tak.
Den næste er ordføreren for forslagsstillerne. Værsgo til fru Ma‐
rie Bjerre, Venstre.";Annette Lind
70557;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:04
70608;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal ærligt indrømme, at da jeg fremsatte det her
beslutningsforslag, kunne det måske synes som et lille beslutnings‐
forslag og måske ikke sådan et af de mest politiktunge forslag her i
salen, men det har da i hvert fald givet en rigtig god debat i dag og
også vist, at det er vigtigt at tage den debat.
Faktisk vil jeg også vove at sige, at forslaget her peger på noget
meget principielt, nemlig at vi kalder tingene ved rette navn. Passer
og plejer man et barn i løbet af dagen, mener jeg, at man bør kalde
sig en dagplejer. Og så stikker det altså også dybere end det – det
var vi også inde på i debatten – for i Venstre vil vi gerne have mang‐
foldighed i vores velfærdstilbud, ligesom vi mener, at danskerne skal
have ret til at vælge den løsning, der passer dem bedst.

14

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)

Derfor ser vi gerne et samfund, hvor både private og offentlige
løser velfærdsudfordringerne. For sandheden er jo, at hvis vi skal
sikre, at der også i fremtiden er nok velfærdstilbud og tilstrækkeligt
med varme hænder til at tage sig af vores børn og ældre, ja, så er
der brug for den hjælp, vi kan få – ikke mindst den hjælp, der er
fra de private. Og af samme grund skal private velfærdstilbud have
mulighed for at konkurrere med de offentlige velfærdstilbud, og det
duer simpelt hen ikke, at vi spænder ben for private, der hjælper til
med at holde hjulene kørende i velfærdssamfundet.
Men det er jo præcis det, vi har gjort, når det kommer til private
pasningstilbud. Med ændringen af dagtilbudsloven i 2018 blev det
nemlig indført, at private pasningsordninger kun må kalde sig en
privat pasningsordning, selv om de tidligere kaldte sig dagplejere.
Det vil sige, at de, der tidligere har kaldt sig private dagplejere,
ikke længere må kalde sig dagplejere: de skal nu kalde sig en privat
pasningsordning. Og faktisk har der været eksempler på, at private
dagplejere er blevet påbudt at fjerne de såkaldte citatplakater ved
navnet »dagplejeren«, som de private pasningsordninger har haft
hængende som dekoration.
Men det bliver værre endnu, for regelforenklingen har også bety‐
det, at forældre har fået sværere ved at finde frem til de private
pasningstilbud, netop fordi dagplejer er så almindeligt et begreb, at
det er det, man søger på, når man som forældre har brug for at få
hjælp til at få passet sit barn – og det er, hvad enten dagplejeren er
offentlig eller privat.
Af samme grund har ændringen også ført til meget kritik fra de
såkaldte private passere. De oplever det altså som diskriminerende
og nedladende, at de ikke må kalde sig dagplejere, men kun passere.
En såkaldt privat passer formulerede det meget sigende for mig: at
selvfølgelig vil man hellere have en til at pleje sin have, end at man
vil have en til at passe sin have, ligesom man nok hellere vil have
en til at pleje sit barn end til at passe sit barn. Der ligger et eller
andet i det der med at pleje – der er noget kærligt, der er noget nært,
noget vedkommende og noget varmt. Og derfor er det altså heller
ikke helt ligegyldigt, om folk i det private, der passer på vores børn,
kan få lov til at kalde sig dagplejere, uanset hvilken ordning de så er
omfattet af i forhold til kommunen.
Det får mig til at spørge: Hvorfor i alverden skal Folketinget
agere navnepoliti på den her måde? Jeg tror ikke på, at vi vinder
noget som helst som samfund ved at gøre det surt for private. Lad
dog dagplejere kalde sig dagplejere, uanset om de er private eller
kommunale, altså uanset hvilken type dagplejer de er. Folk, der tager
sig af vores børn i dagtimerne og plejer dem, er da dagplejere.";Marie Bjerre
74222;Time;"Som det i øvrigt også var fremme i debatten, må man jo også
godt kalde det en privat skole, en privat børnehave, et privat hospi‐
tal, og følger man den logik, skal man da selvfølgelig også have lov
til at kalde sig privat dagplejer. Ikke alene handler det om identitet:
det handler også om, at det bliver lettere for alle parter – både
forældre og ansatte – når private passere kan kalde sig dagplejere.
Af den grund ønsker Venstre lovgivningen ændret, og det havde
jeg sådan set håbet på opbakning til her i salen i dag, men det kan
være, at vi måske kan finde en løsning. Der var i hvert fald et løs‐
ningsforslag fremme fra fru Marie Krarup om at kalde det dagplejer,
men måske tilføjet noget mere, og det håber jeg at Folketinget her
vil tage velvilligt til sig i den udvalgsbehandling, vi kan have. For
som jeg hørte debatten, virker det da til, at der er forståelse for, at
ordet passer ikke rigtig fungerer. Så måske kan vi blive enige om
dagplejer med noget tilføjet. Det svarer lidt til, at man ikke måtte
kalde sig en skole, hvis man var en privatskole.
Så vil jeg også sige, at jeg heller ikke køber det argument, der har
været fremme i debatten, om, at man som forældre ikke ved, hvad
man vælger. Altså, hvis man før 2018 valgte en privat dagplejer og
vel at mærke en sådan type privat dagplejer, som i dag er en privat

passer, så tror jeg da udmærket godt, at man var klar over, at der var
tale om en privat. Så det argument holder simpelt hen ikke.
Det, den her lovgivning har medført, er simpelt hen diskrimina‐
tion over for dem, der er private, og derfor ønsker vi den her lovgiv‐
ning ændret. Tak for ordet.";Kl. 16:08
75861;Time;;Kl. 16:09
75893;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er nogle korte bemærkninger. Først skal
jeg give ordet til hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet.";Annette Lind
76027;Time;;Kl. 16:09
76042;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig bare spørge ordføreren, som jo også
har fremsat det her beslutningsforslag, om ordføreren kan forklare,
hvorfor der i forslaget står, at det med den lovændring, vi lavede i
2018, alene var offentlige dagplejere, der kunne kalde sig dagplejere.
Hvorfor står det i forslaget, når vi i hele debatten i dag har snakket
om, at man sagtens kan kan kalde sig privat dagplejer, hvis man er
privat dagplejer?";Jens Joel
76483;Time;;Kl. 16:10
76515;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
76538;Time;;Kl. 16:10
76556;name_party;":
Grunden til, at det står der, er, at rigtig mange, der er private passere
i dag, før oplevede, at de kunne kalde sig dagplejere. Og bare fordi
de er private, må de ikke længere kalde sig dagplejere. De oplever en
diskrimination i forhold til de offentlige. Så det er derfor, at det står i
forslaget, nemlig at de oplever, at man, bare fordi man er privat, ikke
må kalde sig dagplejere. Det er kun de kommunale, der må det – og
så i øvrigt også de få, som har en anden ordning med kommunen.
Men det kan godt være, at vi skal præcisere det, hvis vi ender i en
beretning.";Marie Bjerre
77136;Time;;Kl. 16:10
77168;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Annette Lind
77194;Time;;Kl. 16:10
77209;name_party;":
Det tænker jeg at man med fordel kunne gøre, for sagen er jo, at
man gerne må kalde sig privat dagplejer, hvis man er dagplejer. Så
forskellen er jo ikke, om man er privat eller offentlig, selv om jeg
godt ved, at Venstre helst vil have det til at lyde, som om Socialde‐
mokratiet ikke kan lide noget privat, men diskussionen her drejer jo
ikke om, om man er privat eller offentlig. Den drejer sig om, om
man er dagplejer, eller man ikke er dagplejer.
Kunne Venstre ikke, hvis vi skal have en diskussion om, om man
kalder tingene ved deres rette navn, have den ordentlighed, at vi i det
mindste anerkender, at det faktisk er det, der er diskuteres, nemlig at
der er forskel på kravene til dagplejere, uanset om de er offentlige
eller private – og i indholdet i pasningsordninger?";Jens Joel
78000;Time;;Kl. 16:11
78032;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Annette Lind
78063;Time;;Kl. 16:11
78081;name_party;":
Der er forskel på kravene, i forhold til om man er en privat pas‐
ningsordning, en privat dagpleje eller en kommunal dagpleje. Men
problemet er, at man ikke må kalde sig dagpleje. I Venstre mener
vi ikke, at der er brug for at have den her forskelsbehandling i

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 171)

navnet. Og jeg har heller ikke fra Socialdemokratiets side fået svar
på, hvorfor der er behov for den her forskelsbehandling, i forhold til
hvad man kalder sig. Hvorfor kan man ikke både kalde sig dagplejer,
hvis man er kommunal, og hvis man er privat, uanset hvilken type
privat man er?";Marie Bjerre
78677;Time;;Kl. 16:12
78709;title_name;":
Den næste, jeg gerne vil give ordet, er hr. Jens Rohde fra Kristende‐
mokraterne. Værsgo.";Annette Lind
78810;Time;;Kl. 16:12
78827;name_party;":
Men fru Marie Bjerre, der var i hvert fald engang i Venstre, hvor
man havde sådan en gylden regel, der hed, at hvis alt bliver lige
gyldigt, bliver alt også ligegyldigt, og altså, jeg synes bare, det
her lyder en lille smule relativistisk, for hvis ikke Venstre med det
her forslag ønsker at udjævne forskellene mellem ydelserne på det
private marked, giver det vel ikke nogen mening, at man fjerner
forskellen i navnet? Nu skal jeg lige passe på med negationerne her.
Er spørgsmålet forstået? som man ville sige i »Kvit eller dobbelt«.";Jens Rohde
79375;Time;"15

at de ikke må kalde sig dagplejere, og det er det, vi sådan set gerne
vil have ændret.";Kl. 16:12
79477;Time;;Kl. 16:14
79509;title_name;":
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet, er fru Lotte Rod fra
Radikale Venstre. Værsgo.";Annette Lind
79617;Time;;Kl. 16:14
79633;name_party;":
Venstres ordfører sagde noget i retning af, at de private passere var
med til at holde hjulene i gang. Altså, vi afleverer vel vores børn til
nogle voksne, som vi gerne vil have leger med vores børn, er nærvæ‐
rende for vores børn, vil noget med vores børn, og ikke, fordi vi skal
holde hjulene i gang. Og altså, de private passere er ikke omfattet
af det specifikke formål for vores dagtilbud, det smukke formål, vi
har lavet i fællesskab. De er ikke omfattet af vores læreplaner, der,
hvor vi i fællesskab har skrevet ind, at børn har ret til leg og til
medbestemmelse. Så helt ærligt, Venstre, hvorfor er det egentlig, at I
er mere optaget af navnet end af, at der er flere, som vælger at blive
dagplejere, og som dermed lever op til det smukke børnesyn, vi i
øvrigt er enige om derinde?";Lotte Rod
80435;Time;;Kl. 16:15
80467;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Annette Lind
80504;Time;;Kl. 16:12
80522;name_party;":
Måske. Altså, nej, vi ønsker ikke at udviske forskellene, men det,
der er kernen i det her forslag, er jo, at den lovgivning, vi lavede
i 2018, diskriminerer private passer, fordi de ikke må kalde sig
dagplejere længere, og det er det, der er problematisk. Vi vil sådan
set gerne have, at man har mulighed for at have de ordninger, som
man nu har, når man er privat, og de frie rammer, man har. Det
skal man selvfølgelig blive ved med, men man skal have lov til at
kalde sig dagplejer, for har man ikke lov til at kalde sig dagplejer,
er det langt sværere for forældrene at finde frem til de her private
pasningstilbud, fordi man søger på dagplejer. Det er så almindeligt et
begreb, og så ligger der noget særligt i ordet dagplejer.";Marie Bjerre
81266;Time;;Kl. 16:13
81298;title_name;":
Jens Rohde, værsgo.";Annette Lind
81351;title_name;":
Fru Marie Bjerre. Værsgo.";Annette Lind
81388;Time;;Kl. 16:15
81406;name_party;":
Vi er meget optaget af, at der er flere, der har lyst til at være
dagplejere, der har lyst til at lave velfærdstilbud, der har lyst til at
være sammen med vores børn, der har lyst til at pleje vores børn, der
har lyst til at passe vores børn i dagtimerne. Der bliver vi nødt til at
gøre brug af de private tilbud, der er, for ellers risikerer vi jo, at der
ikke er nok. Min pointe er, at det ville være en helt forkert verden,
hvis ikke der er plads til de private. Vi skal da netop gøre brug af
de private tilbud, der er, fordi det er så vigtigt. Og så anerkender jeg
i øvrigt ikke, at de offentlige skulle være bedre end de private rent
indholdsmæssigt, eller at de skulle være bedre, fordi man politisk
stiller krav til de offentlige og ikke stiller krav til de private. Hvorfor
kan de private ikke være mindst lige så gode, hvis ikke bedre, på
kvaliteten? De laver jo deres egne planer.";Marie Bjerre
82308;Time;;Kl. 16:16
82319;Time;;Kl. 16:13
82336;name_party;":
Men altså, bare fordi man føler sig diskrimineret eller krænket, er
det ikke nødvendigvis ensbetydende med, at man er det. Der er jo
ikke noget, der forhindrer de pågældende i at blive dagplejere. De
skal bare, sådan som jeg forstår det, og jeg kan have misforstået
det, opfylde nogle bestemte krav for at kunne kalde sig dagplejere.
Det kender man jo inden for en lang række erhverv. Så hvad er
det, der er diskriminerende, hvis de samme mennesker på privat
basis kan kalde sig dagplejere, hvis bare de følger nogle bestemte
læringsplaner og ikke f.eks. bare kan opsige deres kunder?";Jens Rohde
82932;Time;;Kl. 16:14
82964;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Annette Lind
83023;title_name;":
Lotte Rod.";Annette Lind
83045;Time;;Kl. 16:16
83061;name_party;":
Nu må Venstres ordfører til at holde op med at få det til at lyde,
som om det er et spørgsmål om, om man er offentlig eller privat.
Det, vi taler om her, er, at der er nogle, der er private dagplejere,
og at der så er nogle, der er private passere. Og jeg forstår ikke,
hvorfor Venstre har gjort det til sin vigtigste kamp, at passerne må
kalde sig dagplejere, i stedet for at arbejde for, at passerne bliver
til dagplejere, så de lever op til vores børnesyn, vores læreplaner,
til det, som vi er enige om er det gode børneliv. Hvorfor arbejder
Venstre ikke for det i stedet for for navnet?";Lotte Rod
83663;Time;;Kl. 16:17
83674;Time;;Kl. 16:14
83692;name_party;":
Altså, man kommer ikke udenom, at man diskriminerer de private,
når de ikke må kalde sig dagplejere, for der ligger noget andet i ordet
dagplejer, og det er sværere for forældrene at finde frem til dem, når
de ikke må kalde sig dagplejere. Så derfor er der en diskrimination i,";Marie Bjerre
84003;title_name;":
Tak. Værsgo til fru Marie Bjerre.

16

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)";Annette Lind
84087;Time;;Kl. 16:19
84098;Time;;Kl. 16:17
84116;name_party;":
Det her handler jo netop om forskellen mellem offentlig og privat.
Der er jo ikke noget, der hedder offentlige passere. Du kan kun kalde
dig for privat passer. Det er en diskrimination af private tilbud, når
private ikke må kalde sig for private dagplejere, bare fordi man er
omfattet af en anden ordning. Jeg er godt klar over, at man gerne må
kalde sig for privat dagplejer, hvis man er omfattet af en ordning,
men hvis man er omfattet af en anden, så må man ikke. Så det er en
diskrimination af de private.";Marie Bjerre
84637;Time;;Kl. 16:17
84669;title_name;":
Tak til fru Marie Bjerre. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
skal vi lige have sprittet af. Og da der ikke er flere, der har bedt om
ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Klima-, energi- og forsyningsministerens energipolitiske redegø‐
relse 2021.
(Anmeldelse 29.04.2021. Redegørelse givet 29.04.2021. Meddelelse
om forhandling 29.04.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
16) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens fremtidige energi‐
politiske initiativer set i lyset af den energipolitiske redegørelse?
Af Bjørn Brandenborg (S), Carsten Kissmeyer (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Søren Egge Rasmussen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier
Christensen (NB), Alex Vanopslagh (LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 29.04.2021. Fremme 03.05.2021).";Annette Lind
85797;Time;;Kl. 16:17
85829;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 18. maj 2021.
Først skal vi have en begrundelse, og det er ordføreren for fore‐
spørgerne, hr. Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet.";Annette Lind
86074;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:18
86138;name_party;":
Tak for det. Energiordførerne for alle Folketingets partier har traditi‐
onen tro valgt at indbyde klima-, energi- og forsyningsministeren til
en forespørgselsdebat i forbindelse med den årlige energipolitiske
redegørelse. Derfor vil jeg bare indledningsvis meget gerne takke
ministeren for at stille op i dag og på vegne af partierne sige, at vi
glæder os til debatten.";Bjørn Brandenborg
86542;title_name;":
Tak for begrundelsen. Og så skal vi lige have sprittet af, inden vi
byder velkommen til klima-, energi- og forsyningsministeren for en
besvarelse. Værsgo til ministeren.";Annette Lind
86723;Time;"Besvarelse
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Jeg glæder mig også til debatten. Det er jo sådan en
årlig tilbagevendende begivenhed, og jeg havde egentlig sat mig for,
at jeg ville gå tilbage og se hos min forgænger, hvor mange gange
man havde sagt, at det var sådan et historisk år, men det nåede jeg
desværre ikke. Jeg tror dog godt, at jeg vil gætte på, at det er der
nok rimelig mange der har, for dansk energipolitik jo igennem årene
heldigvis har været præget af, at vi har truffet store beslutninger, at
der er sket meget.
Alligevel vil jeg godt vove den påstand, at der næppe er noget
år, hvor de her redegørelser er blevet lavet, hvor der er sket lige
så meget det, som der er sket det sidste år. Vi kan jo tage et lille
væddemål på, om der er nogen, der kan komme på et år, hvor vi har
lavet lige så store fremskridt.
Verdens mest ambitiøse klimalov har vi vedtaget – 70-procentsre‐
duktion i 2030. Og ikke nok med, at vi har vedtaget loven, så er vi
også allerede rigtig godt på vej til at vedtage den politik, der skal
sikre, at vi kommer i mål. Hvis man ser på den manko, der var, da
vi besluttede loven, frem til den dato, hvor vi skal leve op til den, og
hvad der er sket med den siden, så har vi reduceret mankoen med 41
pct. Den reduktion, vi altså har 10 år til at nå, har vi nået 41 pct. af
på 1-1½ år.
Eller sagt på en anden måde: De reduktioner, vi allerede har
besluttet, fører os frem til 55 procentpoint af de 70. Er 55 meget?
Ja, hvis man sammenligner f.eks. med EU – og jeg tror, de fleste
er enige i, at det nye mål, der lige er blevet vedtaget i EU, er ret
ambitiøst, i hvert fald meget mere ambitiøst, end man havde turdet
håbe på, og jo i hvert fald er en ret stor stigning i forhold til, hvordan
det har ligget tidligere – så er det mål netop 55. Så vi har altså
allerede nu besluttet tiltag, der fører os til at nå det, som hele Europa
i gennemsnit skal nå i 2030.
Eller sammenlign med USA: Præsident Biden, som jeg tror de
fleste har været meget positivt overrasket over, hvor progressiv og
ambitiøs han har været på klimaområdet, foreslog i forbindelse med
det klimatopmøde, han afholdt for et par uger siden, at USA skulle
reducere med mellem 50 og 54 pct. i 2030: men det er altså vel at
mærke sammenlignet med 2005. Hvis man også sammenligner det
med 1990, er den amerikanske reduktionsforpligtelse eller -mål på
43 pct. sammenlignet med det danske på 70 pct., hvoraf vi altså
allerede nu har nået 55 pct.
Læg dertil, at vi i sidste uge også besluttede at lave et meget
ambitiøst delmål i 2025: et delmål, der vil sikre, at vi presser os selv
til at træffe beslutninger, også på den korte bane. Det er jo hele tiden
en balancegang mellem at sætte gang i initiativer nu, vel vidende at
de først kommer til at give reduktioner på sigt, samtidig med at vi jo
også hele tiden skal lægge os i selen for at få gjort de ting, der kan
gøres på den korte bane. Så alene hvis man ser på det regnestykke,
og hvis man ser på, hvor stor en del af vores målopfyldelse her, som
skyldes vores energipolitik, er det selvfølgelig et specielt år og et
rigtig, rigtig godt år for Danmark.
Dertil kommer selvfølgelig nogle ganske store beslutninger på en
række andre områder. Det er selvfølgelig historisk, når vi siger, at vi
vil have en slutdato for udvinding af olie og gas i Nordsøen. Vi har
besluttet, at vi vil aflyse den ottende udbudsrunde og alle potentielle

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

efterfølgende udbudsrunder, samtidig med at vi i 2050 siger stop for
at hive olie og gas op af Nordsøen. Olie og gas har været med til at
finansiere den danske velfærdsstat gennem årtier.
Vi er stadig den største olieproducent i Europa. Det var en aftale,
der skulle finansieres med 13 mia. kr., altså ikke nogen helt lille
beslutning, men en nødvendig beslutning, fordi vi ønsker at være et
foregangsland, og fordi vi ønsker at vise resten af verden, at man
faktisk godt kan lave en transformation af et samfund, som ikke
betyder, at vi får mere ulighed, som ikke betyder, at mennesker står
uden arbejde, men som tværtimod gør os til et bedre, dygtigere og
mere konkurrencedygtigt samfund – men ikke bare på den nemmeste
måde. Vi gør det faktisk også på de områder, hvor det er svært.
Selvfølgelig havde det været nemmere at sige: Så længe vi bare
kan hive penge så at sige op af Nordsøen, så lad os da gøre det og
så investere de penge i noget grøn teknologi, og så er alt jo godt.
Den vej kunne man have valgt, men det gør vi ikke. Vi vælger at
sætte den her slutdato, fordi vi tror på, at det kan lade sig gøre at lave
den omstilling. Vi tror så i øvrigt også på, at vi kommer til at skabe
flere arbejdspladser i den grønne sektor, end vi taber i den sorte, og
det knytter sig selvfølgelig til den tredje store begivenhed, jeg vil
nævne, der er sket i den forgangne år på energiområdet, og det er
beslutningen om at ændre danmarkskortet.";Kl. 16:19
91630;Time;"Vi kommer til at lave en kunstig ø ude i Nordsøen, en energiø,
som skal fungere som en hub for energi til store dele af Europa –
i første omgang 3 GW, på sigt 10 GW. 1 GW kan som tommelfin‐
gerregel cirka levere grøn elektricitet til en million husstande. Plus
Bornholm i Østersøen, som også skal fungere som energiø med i
første omgang 2 GW.
Samlet set er det her enorme mængder af grøn energi, som dels
kan være med til at hjælpe andre lande med at nedbringe deres CO2udledninger, men som selvfølgelig også gør, at vi bliver et land, der
er helt fremme, når det handler om at kunne udvikle nye teknologier
– det, vi i Danmark kalder power-to-x, altså strøm til noget, som
en af mine gode kollegaer vist har kaldt det. Altså at vi tager den
grønne strøm og via elektrolyse laver den om til brint, og laver
brinten om til flydende brændstoffer. Det løser to problemer for os:
Det gør selvfølgelig, at vi har mulighed for at lagre energien: men
det betyder også, at vi kan få den ind i dele af vores energisystemer,
hvor det i dag er vanskeligere.
Samlet set er vi et foregangsland. Samlet set presser vi os selv til
at udvikle nye teknologier, som vil være rigtig godt for Danmark og
for vores konkurrencekraft og andet, men som selvfølgelig også kan
bruges andre steder i verden. Sådan er det, når man er et lille land:
Hvis man vil gøre en forskel, kræver det, at man går forrest.
Vi har også i vores internationale, globale indsats meget konkrete
samarbejdsaftaler med 16 lande, som samlet set står for over 60
pct. af verdens drivhusgasudledninger. Vi hjælper dem med dansk
knowhow, dansk teknologi til at blive bedre til at reducere deres
aftryk. Vi har forøget vores klimabistand. Vi presser på i EU på en
lang række vigtige dagsordener på det her område. Og vi er i det
hele taget meget opmærksomme på, at hvis ikke vi også er aktive
internationalt, hvis ikke også vi både deltager i de forhandlinger og
går forrest med de danske eksempler de steder, hvor det er relevant,
ja, så betyder vores indsats mindre. Tak.";Kl. 16:25
93663;Time;;Kl. 16:27
93695;title_name;":
Tak til ministeren for talen. Og da det er en redegørelsesdebat, er der
nu adgang til én kort bemærkning fra hver af ordførerne. Der er et
par stykker indtegnet, og først er det fru Signe Munk fra SF. Værsgo.

17";Annette Lind
93920;Time;;Kl. 16:27
93937;name_party;":
Tak for muligheden for at få den her energipolitiske redegørelse.
Der er noget fantastisk overbliksskabende og jo i virkeligheden også
sådan en vis begejstring ved at læse den energipolitiske redegørelse.
Jeg tror ikke, man kan føle andet, når man er energiordfører. Og selv
om vi kan være uenige om, hvor meget mere der så skal gøres, og
hvad det næste skridt er, synes jeg, der er meget at være stolt af i den
energipolitiske redegørelse.
Ministeren sagde – og jeg citerer, som jeg hørte ministeren sige
det – at hvis man som lille land vil gøre en forskel, skal man gå
forrest. Det minder mig om, at jeg og mit parti og andre partier jo
har spurgt regeringen lidt ind til investeringerne igennem Eksport
Kredit Fonden, og der er det jo sådan, at Danmark kan tage et
valg om faktisk at gå forrest og sige: Nej, der bliver ikke givet
eksportkreditstøtte til flere heavy fuel brændselsanlæg – der bliver
faktisk slet ikke givet til nogen fossil energi. Så vil ministeren gå
forrest og stoppe fossil støtte fra Eksport Kredit Fonden?";Signe Munk
94981;Time;;Kl. 16:29
95013;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
95044;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en debat, der er blevet rejst, og
jeg tror også, vi har haft et enkelt samråd om sagen. Vi har allerede
besluttet at stoppe støtte til kul, termisk lagring, termisk udvinding
og selvfølgelig kulkraft. Og hvorvidt vi skal gå videre og også gøre
det i forhold til andre former for fossile brændsler, er der nu igangsat
en analyse af hos klimaministeren, og ifølge klimaministeren – und‐
skyld, det er jo mig, jeg mener erhvervsministeren: det har jeg også
været et stykke tid for nylig, så det er derfor, jeg blander kasketterne
lidt sammen – skulle den analyse foreligge inden for et par uger.";Kl. 16:29
95743;Time;;Kl. 16:29
95775;title_name;":
Tak til klima-, energi- og forsyningsministeren – hvis han ikke ved,
hvem han er, skal jeg fortælle ham det.
Som en lille serviceoplysning vil jeg sige, at den korte bemærk‐
ning har en varighed på 1 minut, og svaret er også 1 minut. Og
ministeren kommer på til sidst igen.
Nu vil jeg gerne give ordet til hr. Søren Egge Rasmussen fra
Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
96143;Time;;Kl. 16:30
96170;name_party;":
Tak. Der var jo meget klimapolitik i ministerens tale, og det synes
jeg er helt fint. I forhold til om vi er et foregangsland, vil jeg sige,
at ja, det tror jeg at vi er på nogle måder. Men der er også nogle
hjørner, hvor vi ikke er blevet det, fordi andre lande ikke bare kan
kopiere os.
Hvis vi ser på biomasseforbruget og biogasforbruget, er vi jo et
sted, hvor vi kun kan have biogassen på så stort et niveau, fordi vi
importerer soja fra et areal, der svarer til Sjælland, og dermed kan
have ekstra husdyr i Danmark og dermed mere gødning, som kan
puttes i et biogasanlæg. Og på biomasseområdet kan alle lande jo
ikke gøre ligesom Danmark og importere så meget. Så jeg synes, der
er en grund til, at vi har særlig opmærksomhed på de to punkter. Det
kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens kommentar til.
Noget andet er, at jeg har set nyere tal på, at der er udsigt til, at
i 2030 vil 54 pct. af støtten til vedvarende energi gå til biogas. Jeg
vil godt høre, om ministeren ikke kan se, at vi er endt et forkert sted

18

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

med den voldsomme støtte til lige biogas, fordi der kan være andre
teknologier, der sådan set har brug for støtte i en opstartsperiode.";Søren Egge Rasmussen
97383;Time;;Kl. 16:31
97415;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Annette Lind
97446;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det var mange spørgsmål i det. Til det første om, om andre skal
kopiere os, vil jeg sige, at det ikke er nogen hemmelighed, at vi jo
alle, tror jeg, er enige om, at biomasse i det store hele skal udfases.
Men altså, i Danmark har vi jo netop valgt at gå forrest ved at lave
bæredygtighedskriterier, som er strammere end dem, der gælder i
resten af Europa, netop for at sikre, at det er den – i gåseøjne – gode
biomasse, man bruger. Det at bruge ting, som ellers ville være affald,
til faktisk at skabe energi er jo ikke dårligt.
Husk også lige på: I forhold til både FN's klimapanels, Klimarå‐
dets og, tror jeg, de fleste andre eksperters fremskrivninger er det
jo klart, at hvis man skal holde sig under 1,5 grader i temperaturstig‐
ninger, skal vi have negative emissioner. Og en af de få måder, man
kan få det på, er ved at kombinere biomasse med CCS.
I forhold til støtteniveauet, og hvor stor en procentdel det udgør
i 2030, er det jo ganske vanskeligt at svare, også al den stund at vi
jo faktisk håber på, at mange af de ting, som vi i dag støtter, skal
være konkurrencedygtige og leve uden støtte i 2030. Biogas kommer
forhåbentlig og formentlig til stadig væk at være en ret stor del af
Danmarks energisystem.";Kl. 16:31
98734;Time;;Kl. 16:32
98766;title_name;":
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give en kort bemærkning, er hr.
Tommy Ahlers, Venstre.";Annette Lind
98870;Time;;Kl. 16:32
98888;name_party;":
Tak til ministeren, og tak for redegørelsen. Det er jo rigtigt nok,
som andre også har været inde på, og som fru Signe Munk også var
inde på, at den her redegørelse emmer af glæde. Det, som også er
glædeligt i den, er de her store brede aftaler.
Den glæde forsvandt lidt torsdag eftermiddag og fredag formid‐
dag i sidste uge, hvor der pludselig blev indgået en meget smal aftale
kun med røde partier om 2025-målet, og hvor de øvrige partier,
blå partier, der også står bag klimaloven, ikke var inviteret til de
fortsatte forhandlinger om det. Skal det tages som et udtryk for, at
det her var den sidste redegørelse, som ministeren vil aflevere, hvor
vi ligesom kigger på det brede samarbejde om klima- og energipoli‐
tikken? Skal det nu være smalle røde aftaler, der ligesom bærer det
her område videre?";Tommy Ahlers
99704;Time;;Kl. 16:33
99736;title_name;":
Ministeren.

at I, uanset hvor mange møder jeg har holdt med jer, ikke er kommet
tættere på at melde ud, hvad I mener. I har sagt, at det, vi oprindelig
kom med, ikke var højt nok. Men hvad betyder det? Nu ligger der
så et tal, der ligger alle de beregninger, I har stillet massevis af
spørgsmål, og vi har svaret på dem ned i meget nidkære detaljer. Så
nu er spørgsmålet jo til jer: Vil I være med, eller vil I ikke være
med?";Annette Lind
100174;Time;;Kl. 16:34
100206;title_name;":
Tak for det. Den næste, der får en kort bemærkning, er hr. Rasmus
Helveg Petersen, Radikale Venstre. Værsgo.";Annette Lind
100326;Time;;Kl. 16:34
100355;name_party;":
Tak for det. Tak for redegørelsen. Det har i sandhed været et histo‐
risk år. Jeg vil prøve at pakke to spørgsmål sammen i ét.
Jeg går ud fra, at vi efter det her historiske år skal tage hul på
endnu et historisk år, og derefter endnu et historisk år, for det høje
tempo, vi nu har sat i gang, er stadig væk ikke nok, og vi skal
accelerere. Jeg går ud fra, at vi bliver indkaldt til forhandlinger en
elektrificeringsstrategi, og at det bliver en ting, der skal forhandles
om i den kommende periode. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at man, når man kigger på den her gode redegørelse,
også tænker på de bump, der har været på vejen, og alle de ting,
der ikke er blevet til noget. Og der tænker jeg særlig på den havvind‐
møllepark, der har været planlagt i mange år ved Omø, og som
faktisk vil kunne bidrage med en betydelig reduktion inden 2025. Vil
ministeren energisk engagere sig i en dialog med Kommissionen for
at prøve at få en undtagelse, så den alligevel kan etableres? Tak.";Rasmus Helveg Petersen
101356;Time;;Kl. 16:34
101388;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Annette Lind
101419;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Til det første kan jeg sige: Ja, vi skal have lavet en elektrificerin‐
gsstrategi i år. Det følger i øvrigt også af den aftale, vi lavede i sidste
år, med forskellige scenarier osv., men derudover er vi jo allerede
i de her uger i gang andre, meget vigtige forhandlinger om den
fremtidige indretning af vores elsektor – også med glimrende bidrag
fra spørgerens parti.
I forhold til den konkrete sag er vi også i dialog med hinanden
om det. Der er jo klare EU-regler her, som vi skal følge. Det tænker
jeg vi er enige om.";Kl. 16:34
102008;Time;;Kl. 16:35
102040;title_name;":
Tak for det. Den næste er Konservatives ordfører. Værsgo, fru Kata‐
rina Ammitzbøll.";Annette Lind
102136;Time;;Kl. 16:35
102147;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det håber jeg sandelig da ikke. Det er klart bedst for Danmark
med brede aftaler, men omvendt må man sige, at vi ikke kan gå på
kompromis med ambitionsniveauet. Når vi har lavet en bred aftale
om de 70 pct. i 2030, var det jo heller ikke sådan, at vi sagde til
Venstre: Vil I være med? Og hvis I så kun vil have 65 pct. eller 60
pct., så finder vi hinanden.
Vi sagde, at 70 pct. ligesom er adgangsbilletten for at være med.
Så gik I heldigvis med, og det er jo godt. Nu er jeg så meget spændt
på, om I også vil gå med til de 50-54 pct. i 2025, for faktum er jo,";Kl. 16:33
102793;name_party;":
Tak til ministeren. Det er jo en meget fin redegørelse. Der står en
masse, masse gode ting og en masse planer, og vi er nået rigtig langt,
sagde ministeren. Men et område, som ministeren også nævnte, var
power-to-x. Synes ministeren, vi er nået langt, når man stadig disku‐
terer en strategi og vi sakker længere og længere bagud på Europas
liste over lande, der både har strategier og projekter? Selv Polen har
en power-to-x-strategi.";Katarina Ammitzbøll
103240;Time;;Kl. 16:36
103272;title_name;":
Ministeren. Værsgo.

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)";Annette Lind
103338;Time;;Kl. 16:39
103349;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er klart et af de steder, hvor vi skal levere mere. Jeg vil også
omvendt sige, at det ikke er nok at have en strategi. Det er også
lidt vigtigt, hvad der står i den strategi. Jeg tror, at de fleste, der har
fulgt debatten, også om sammenhængen mellem ccs og ccu og ptx
– det bliver en masse forkortelser her – nok vil være enige i, at det
er meget smart, at vi finder ud af, hvad vi egentlig har adgang til
af det, nogle kalder grøn carbon. Jeg ved ikke, om man skal bruge
det udtryk – men det er carbon, der kan tages via fangst fra f.eks.
biomasse, og som skal bruges i ptx.
Så der er en række ting, der skal på plads i ccs-strategien, førend
vi kan lave en ptx-strategi. Men jeg kan forsikre for, at vi arbejder på
de høje nagler, for at også den skal være klar så hurtigt, som vi kan,
og vi kommer til at skulle forhandle den i år.";Kl. 16:36
104257;Time;;Kl. 16:36
104289;title_name;":
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Jens Rohde fra Kristen‐
demokraterne. Værsgo.";Annette Lind
104395;Time;;Kl. 16:37
104412;name_party;":
Tak. Nu kan jeg i hvert fald sige, at når vi ikke er en del af den
mellemaftale eller delmålsaftale, er det, fordi vi aldrig er blevet
inviteret. Så det er jo ikke, fordi vi har sat os på bagbenene.
Men jeg vil godt følge op på det, ministeren siger til hr. Tommy
Ahlers. For jo, det handler om kompromiser. Det handler kun om
kompromiser, for ellers får vi ikke alle med, og det er det, der
er vigtigt her. Jeg er jo meget glad for – og det har jeg sagt til
ministeren på adskillige europaudvalgsmøder – at vi har en minister,
som jeg synes hele tiden tilstræber en balance: ambition-balance,
ambition-balance. Det vil jeg gerne rose ministeren for. Men det
opnår man jo kun, hvis man hele tiden søger det brede kompromis,
for ellers er der nogle, der løber om hjørner eller i hvert fald løber
af med ministeren. Derfor vil jeg meget kraftigt anmode om, at
ministeren finder tilbage til sin ambition-balance-strategi, som jeg
synes både har været klædelig og fornuftig.";Jens Rohde
105394;Time;;Kl. 16:38
105426;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Annette Lind
105457;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er heller ikke, fordi jeg ikke deler den grundlæggende opfattelse,
at energipolitik i Danmark er bedst, når den laves bredt. Jeg må også
bare sige, at på det helt konkrete spørgsmål om et 2025-mål har vi jo
mødtes mange gange og haft debatten her i salen – selvfølgelig ikke
hr. Jens Rohdes nye parti: jeg har helt forståelse for, at det har været
en anden proces, og du er ny i det parti. Men Venstre, Konservative
og andre borgerlige partier, som har presset på over for regeringen
og sagt, at vi ikke arbejdede hurtigt nok, har ikke selv villet melde
ud, hvad de mener. Det handler ikke så meget om offentligheden –
det er jeg ligeglad med for at være ærlig – men heller ikke når vi
sidder og forhandler, kan vi få nogen som helst indikation af, hvad
de mener, og så kan man jo ikke forhandle. Nu er det så et mål,
og mindst lige så vigtigt eller endnu vigtigere er jo, hvordan vi når
det mål, og der går vi selvfølgelig også efter brede aftaler, når det
overhovedet kan lade sig gøre.

19";Kl. 16:38
106544;title_name;":
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Morten Messerschmidt
fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
106655;Time;;Kl. 16:39
106682;name_party;":
Jeg er jo nok den, der måske føler sig mest forsmået i dag. For det
er nok ikke nogen hemmelighed at sige, at jeg jo sådan set troede, at
regeringen og Dansk Folkeparti også på det her område var tættere
på hinanden, end regeringen var på de partier, der gør ministeren
til minister, og også Venstre. I forhold til det der udspil, regeringen
var kommet med – med et delmål på mellem 46 og 50 pct. – havde
jeg i hvert fald forstået, at det var kommunikeret sådan nogenlunde
klart til ministeren, at det var noget, vi kunne se os selv i. Og så
lige pludselig som en tyv om natten får man en ritzaubesked ind om,
at nu er der indgået en eller anden skør aftale med venstrefløjen,
som ikke engang er regeringens egen politik. Men sådan er det
selvfølgelig. Ministeren må jo behandle os, som han vil. Det er jo
ikke os, der gør ministeren til minister.
Men kan ministeren ikke godt forstå os, der rent faktisk fra start
af har sagt, at det er en god idé for landet efter corona med alle
de problemer, økonomien har, at man ikke laver en meget snæver
aftale, hvor man så potentielt springer 8 pct. i forhold til regeringens
egen politik? Vi plejer da at kunne finde ud af det. Hvorfor ringede
ministeren ikke?";Morten Messerschmidt
107897;Time;;Kl. 16:40
107929;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Annette Lind
107965;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det gjorde jeg ikke, fordi jeg, siden vi kom med det første udspil,
som hr. Morten Messerschmidt ganske rigtigt roste, jo har fundet ud
af, at grunden til, at hr. Morten Messerschmidt roste det, var, at hr.
Morten Messerschmidt har forladt de 70 pct. Dansk Folkeparti går
jo nu kun ind for 65 pct. Der må jeg bare sige at vi har forskellige
ambitionsniveauer.
Vi kommer til at fortsætte med at have målsætninger og føre
politik, som skal presses i den rigtige retning. Det er ikke nogen nem
vej, vi har valgt, det indrømmer jeg gerne. Det er bestemt ikke nogen
nem vej, og vi ved ikke præcis endnu, hvordan vi skal nå de 50-54
pct. Det er noget af det, vi skal forhandle i det kommende år selvføl‐
gelig og årene efter. Jeg tror bare, vi må indse, at på trods af at vi
gerne vil have så brede forlig som muligt og så stor opbakning som
muligt, så er der i hvert fald en konflikt mellem Dansk Folkeparti og
regeringen der.";Kl. 16:40
108955;Time;;Kl. 16:41
108987;title_name;":
Tak til klima-, energi- og forsyningsministeren i den her omgang.
Vi skal lige have sprittet af. Det er sådan, at ministeren kommer
på til sidst, også når det er en redegørelsesdebat. Nu går vi over
til forhandlingen, og vi går over til de almindelige regler for korte
bemærkninger, så man har to korte bemærkninger, som vi plejer, når
der er almindelig debat. Først skal vi have fat i ordføreren for fore‐
spørgerne, og det er hr. Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet.

20

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)";Annette Lind
109510;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:42
109574;name_party;":
Tak for det. Der er sket rigtig meget, siden vi stod her til en debat
om Danmarks energipolitik sidste år, ikke blot på grund af vores
tilbagevenden og vores kontinuerlige dans med corona, men fordi
vi har indgået markante aftaler på tværs af Folketinget på vej mod
reduktionsmålet på 70 pct. i 2030. Med klimaaftalen for energi og
industri har vi påbegyndt en ny epoke for udbygning af havvind med
to energiøer – en ny kunstig ø i Nordsøen og i Østersøen på Born‐
holm. Vi har afsat flere milliarder til udskiftning af olie- og gasfyr og
vedtaget bæredygtighedskrav til træbiomasse. Vi har afsat milliarder
af kroner til at understøtte den grønne omstilling samt energieffekti‐
viseringer i industrien. Vi har indgået en aftale om at aflyse ottende
udbudsrunde og alle udbudsrunder herefter, og at Danmark efter
2050 ikke længere skal indvende olie og gas i Nordsøen. Det er
historisk, og Danmark er det hidtil største olieproducerende land, der
sætter en slutdato.
Vi har i fællesskab i Folketinget allerede leveret rigtig mange
gode aftaler, som bidrager til vores reduktionsmål i 2030 og vores
mål om, at Danmark skal være klimaneutralt senest i 2050. Den nye
klimafremskrivning bekræfter, at vi er kommet et godt stykke ad
vejen. Vi har reduceret mankoen til 70-procentsmålet med 8,2 mio.
t CO2 i 2030, og i forhold til den fremtid, vi ser ind i nu, vil vi i
2030 have omkring 100 pct. vedvarende energi i vores elforbrug, og
vi vil have omkring 70 pct. biogas i vores gasnet. Det er til gavn for
vores produktionsvirksomheder, som tidligere end antaget kan gøre
brug af grøn gas. I 2030 vil vi have reduceret vores CO2-udledninger
med 55 pct. sammenlignet med 1990, hvis vi altså ikke gjorde mere
nu. Men det kommer vi til at gøre, og det er vist heller ikke nogen
hemmelighed, som det også blev sagt heroppefra lige før, at vi også
stadig væk har et stort arbejde foran os. Vi skal bl.a. levere en
strategi for CO2-fangst og -lagring, for CO2-fangst og -lagring er en
af de teknologier, vi ikke kommer udenom, at vi har brug for. Derfor
har vi bl.a. afsat 16 mia. kr. til støtte, så vi kan få udviklet og skaleret
teknologien. Den første pulje til CO2-fangst og -lagring i Nordsøen
åbner allerede for ansøgere i juni 2021.
Vi skal selvfølgelig fortsætte den ambitiøse udbygning af grøn
strøm, ikke kun for at levere strøm til Danmark, men også for at
levere grøn strøm til resten af Europa. Derudover skal vi indgå en
forhåbentlig bred aftale for landbrugets grønne omstilling. I vores
udspil anviser vi vejen til at reducere landbrugets udslip med 7,1
mio. t ved brug af kendte virkemidler som udtagning af lavbundsjord
og investeringer i ny grøn teknologi. I sidste uge indgik vi en aftale
om et delmål i 2025 på 50-54 pct. Det kræver, at vi sætter gang i
endnu flere initiativer på den korte bane og med ministerens egne
ord presser os selv.
Med de ord vil jeg gerne have lov til at læse en vedtagelsestekst
op på vegne af Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at der i 2020 blev indgået brede og ram‐
mesættende aftaler for den grønne omstilling af energisektoren.
Vedtagelsen af »Klimaaftale for energi og industri«, den fortsatte
implementering af energiaftalen fra 2018 og yderligere tiltag på
energiområdet er gode skridt på vejen til at indfri 70-procentmålet
i 2030 og det langsigtede mål om klimaneutralitet nationalt og inter‐
nationalt. Folketinget påpeger dog, at der fortsat er udfordringer i

energisektoren, som skal håndteres. Med nye bæredygtighedskrav til
træbiomasse er håndteringen af udfordringen med afbrænding af bio‐
masse påbegyndt, men arbejdet hermed og øget grøn omstilling af
industrien kræver en fortsat indsats. Folketinget opfordrer regeringen
til gennem energipolitikken med et bredt spektrum af virkemidler
som afgifter, tilskud og regulering at drive den grønne omstilling i
Danmark frem med yderligere hast og i endnu højere grad arbejde
for den globale grønne omstilling af energiproduktionen, herunder at
arbejde for en fortsat udfasning af støtte til fossile energikilder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 120).";Bjørn Brandenborg
113735;Time;;Kl. 16:46
113767;title_name;":
Tak for ordførertalen, og tak for vedtagelsesteksten, som jeg lige
får her og giver videre til sekretæren. Værsgo. Der er et par korte
bemærkninger, og den første, jeg gerne vil give ordet til, er fru Signe
Munk fra SF. Værsgo.";Annette Lind
114006;Time;;Kl. 16:46
114023;name_party;":
Tak for talen fra ordføreren og vedtagelsesteksten. Der er ingen tvivl
om, som ordføreren jo sikkert også er bekendt med, at der nu er
en masse byrådspolitikere, som oplever, at der er mange, der gerne
vil sætte solcelleanlæg op, landmænd, der indgår aftaler med nogle
af de store operatører, vi har på solcelleområdet, men der er også
nogle kommunalpolitikere, som står lidt rådvilde tilbage og spørger:
Er det nu klogt, at det kommer på den og den mark? Var det ikke
bedre, at det var der, hvor der var nogle lavbundsjorde, og på nogle
store tage osv.? Derfor oplever jeg et klart signal fra i hvert fald de
kommunalpolitikere, jeg taler med, om, at vi som energiordførere
herinde tager opgaven lidt på os og sætter nogle klare rammer for,
hvordan solcelleudbygningen skal være ude i landet.
Derfor ville jeg høre ordføreren fra Socialdemokratiet, hvordan
han ser på SF's forslag om, at vi laver en bekendtgørelse, som
f.eks. rammesætter, hvordan man skal beskytte naturhensyn, når man
sætter solceller op.";Signe Munk
115043;Time;;Kl. 16:47
115075;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
115094;Time;;Kl. 16:47
115117;name_party;":
Jeg tror i hvert fald lige, jeg skal have en mulighed for at blive
endnu klogere på det sikkert udmærkede forslag, som fru Signe
Munk og SF har stillet. Men som der også tidligere er blevet sagt
af ministeren, vil vi som udgangspunkt nødig fratage kommunerne
muligheden for at planlægge deres solcelleanlæg. Men det er klart,
at vi, når der er røre derude, og jeg har fået henvendelser fra flere
kommuner og fra lokalpolitikere, jo så må se på, hvad vi så kan gøre.
Derfor er vi da også indstillet på, at vi sætter os ned og får en snak
om det.";Bjørn Brandenborg
115673;Time;;Kl. 16:48
115705;title_name;":
Signe Munk.";Annette Lind
115728;Time;;Kl. 16:48
115745;name_party;":
I SF forestiller vi os, at vi fra Folketingets side udpeger nogle om‐
råder, der er oplagte i forhold til at tage en lokal beslutning om,
hvorvidt man vil opstille solceller. For SF at se er det en fuldstændig
lokal vigtig opgave, at man i sin kommune selv planlægger og har en
dialog med borgerne om både vindmøller, biogasanlæg og solceller.
Jeg hører bare et klart signal fra kommunalpolitikerne om, om vi

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

herinde fra Christiansborg ikke kan give dem nogle bedre rammer,
ikke detailstyring, men bare en bedre rammesætning, så de kan
træffe de endelige beslutninger derude på en god måde.";Signe Munk
116382;Time;;Kl. 16:48
116414;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
116445;Time;;Kl. 16:48
116468;name_party;":
Det glæder jeg mig til at vi skal tage en snak om. For jeg synes jo,
at SF har helt ret i, at det ikke er et spørgsmål om enten eller. Jeg
tror, det er et spørgsmål om både og, når vi taler om den grønne
omstilling, og derfor ser jeg frem til, at vi kan tage en snak om det.";Bjørn Brandenborg
116754;Time;;Kl. 16:49
116765;Time;;Kl. 16:51
116788;name_party;":
Jeg vil sige, at vi jo fra starten har sagt, at vi har brug for nogle
teknologier, som vi ikke kender endnu, og derfor har vi jo, som
jeg også sagde i min tale, afsat store milliardbeløb til teknologier,
som endnu ikke er færdigudviklet. Jeg må indrømme, at jeg ikke
er ekspert i nogen af de teknologier, som spørgeren refererer til, og
derfor kan jeg ikke blive skarpere på det. Men lad os endelig tage en
snak om det.";Bjørn Brandenborg
117219;Time;;Kl. 16:51
117251;title_name;":
Tak for det, og værsgo til hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedsli‐
sten.";Annette Lind
117334;Time;;Kl. 16:52
117366;title_name;":
Tak for det. Så vil Jens Rohde gerne have ordet. Værsgo.";Annette Lind
117434;Time;;Kl. 16:49
117451;name_party;":
Tak. Det er jo, fordi jeg ikke synes, jeg kan se, at ordføreren har
brækket fingrene, og så ville jeg bare lige minde om, at man måske
godt kunne tage telefonen og ringe og spørge nogle af de borgerlige
partier, om de ville være med. Det kunne jo godt være, at vi gerne
ville have været med i et forslag til vedtagelse, og vi har ikke hørt
noget. Nu skal jeg jo passe på, hvad jeg siger, for jeg står selv med
den her.
Med hensyn til det indholdsmæssige: Hvordan stiller Socialde‐
mokratiet sig til begrebet teknologineutral klimapolitik?";Jens Rohde
118001;Time;;Kl. 16:49
118033;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
118064;Time;;Kl. 16:49
118087;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg ved, hvordan spørgeren har det. Jeg
har selv brækket armen fire gange, så jeg er klar over, hvor bøvlet
det kan være at rende rundt med sådan en arm. Og tillykke med
medlemskabet af det nye parti og jeres nye plan. Altså, jeg tænker
jo, at vi i den her kreds har haft flere møder, hvor vi har diskuteret
2025-målet, og det var også, før spørgeren selv bekendte kulør, og
derfor ligger der, tænker jeg, ikke andet bag det, end at spørgeren
også har mulighed for at tilslutte sig den aftale, som jeg også håber
at spørgeren deler, nemlig en rigtig god og ambitiøs aftale.";Bjørn Brandenborg
118703;Time;;Kl. 16:50
118735;title_name;":
Jens Rohde, værsgo.";Annette Lind
118766;Time;;Kl. 16:50
118783;name_party;":
Ja, klimaloven kan vi jo i hvert fald sagtens tilslutte os, men nu må
vi lige se, hvad vi stemmer i forhold til den der vedtagelsestekst, for
nu hørte jeg den kun lige sådan. Jeg vil jo bare gøre opmærksom på,
at vi gerne stiller os til rådighed i forhold til de her diskussioner.
Når jeg spørger til en teknologineutral klimapolitik, er det jo,
fordi man i den tidligere regering faktisk havde skrevet ind, at man
gerne ville kigge på sådan noget som thoriumbaserede energikilder,
saltkraftværker og den slags. Hvordan stiller den nuværende regering
sig i forhold til det?";Jens Rohde
119368;Time;;Kl. 16:51
119400;title_name;":
Bjørn Brandenborgs, værsgo.

21";Annette Lind
119460;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren ikke rodede sig ud i noget forfærdeligt
noget der. Men nu nævnte ordføreren, at Socialdemokratiet ligesom
presser sig selv – jeg synes, det var det, der var formuleringen – og
det er ikke helt det, jeg har oplevet. Jeg oplever sådan set mange
forløb, hvor Socialdemokratiet og regeringen kommer med et udspil,
og så skal vi godt nok kæmpe for at få ambitionerne hevet op.
Altså, det har vi jo set ved den grønne boligaftale, vi har set det
i forhold til 2025-mål, vi har set det med udspillet omkring bære‐
dygtigt byggeri, og nu har vi så landbruget. Ordføreren refererede
også til landbrugsforhandlingerne, hvor man kommer med noget,
som er reelle reduktioner på 1,6 mio. t, og så er der et eller andet
teknologihalløj i 2029, som måske kan redde regeringen, og så skal
vi til at presse på endnu en gang, for at Socialdemokratiet kommer
højere op i sine ambitioner. Kan ordføreren ikke se, at det ville være
meget nemmere, hvis man kom med nogle mere ambitiøse udspil,
der ligesom matchede det, som det parlamentariske grundlag har af
gode idéer?";Søren Egge Rasmussen
120551;Time;;Kl. 16:53
120583;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
120614;Time;;Kl. 16:53
120637;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg tit er glad, når hr. Søren Egge
Rasmussen også er glad, og så kan jeg da godt forstå, at man har
et håb eller en lyst til, at regeringen altid er glad sammen med sit
parlamentariske grundlag og ikke kun i det her spørgsmål, tror jeg,
men i alle andre spørgsmål også. Men jeg vil sige, at vi har lavet
rigtig mange gode aftaler sammen, og man kan sige, at også aftalen
omkring delmålene i 2025 er endnu et godt eksempel på, at vi jo
også har lyttet til nogle af de gode anbefalinger, der er kommet fra
bl.a. spørgerens eget parti. Og man kan jo sige, at vi lægger vores
politik frem, og så har vi en bred kreds af partier i Folketinget
her, der gerne vil tage ansvar for klimapolitikken, og dem lytter vi
selvfølgelig også til.";Bjørn Brandenborg
121414;Time;;Kl. 16:53
121446;title_name;":
Søren Egge Rasmussen.";Annette Lind
121479;Time;;Kl. 16:53
121506;name_party;":
Jamen det er da godt, at Socialdemokratiet lytter til det parlamenta‐
riske grundlag. Så har jeg et godt forslag, og det handler om den
aftale, der skal laves mellem KL og regeringen, om kommunernes
vilkår. Jeg har noteret mig, at hvis man lemper på anlægsloftet,
og der kan ordføreren roligt være positiv over for gode idéer, vil

22

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

kommunerne sådan set have råd til at lave en langt større indsats i
den her energiomstilling i klimaomstillingen.
Så det var bare et godt råd til, hvad ordføreren kunne tage med,
og det koster ikke engang noget, så det må være nemt at gennemføre
hurtigt, så det ikke tager et halvt år, før man laver den aftale.";Søren Egge Rasmussen
122199;Time;;Kl. 16:54
122231;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
122254;Time;;Kl. 16:54
122277;name_party;":
Jeg tager altid imod gode råd, især når de kommer fra hr. Søren Egge
Rasmussen, så tak for det.";Bjørn Brandenborg
122384;Time;;Kl. 16:54
122416;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Tommy
Ahlers fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
122515;Time;;Kl. 16:54
122533;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren om
noget, for nu sidder vi jo i landbrugsforhandlinger, og der er et af
de projekter, som vi håber giver rigtig meget, SkyCleanprojektet.
Mener ordføreren, at den pulje, vi lavede til carbon capture på klimaog energiaftalen i juni sidste år, også kunne bruges til SkyCleanpro‐
jekter inden for landbruget?";Tommy Ahlers
122914;Time;;Kl. 16:55
122946;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
122980;Time;;Kl. 16:55
123003;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg sidder ikke selv med ved de landbrugsfor‐
handlinger, som bl.a. Venstre og andre gode partier har gang i nu, så
det kan jeg ikke svare på.";Bjørn Brandenborg
123178;Time;;Kl. 16:55
123210;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vil jeg gerne sige tak til
Socialdemokratiets ordfører. Så skal vi lige have sprittet af. Tak for
det.
Så skal vi sige velkommen til Venstres ordfører, og det er hr.
Tommy Ahlers. Værsgo.";Annette Lind
123450;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
123479;name_party;":
Hvad skal det til for? Forestil jer det sagt på sønderjysk af min mor:
Hvad skal det til for? Når hun virkelig skulle skælde mig ud og
virkelig løfte den helt op, var det, hun sagde til mig: Hvad skal det
til for? Det tror jeg faktisk jeg vil kalde min tale for i dag: Hvad skal
det til for?
Det første »hvad skal det til for?« handler om – og det er sagt på
sønderjysk, det kan I godt fornemme – at i de aftaler, vi har lavet
på energiområdet det sidste år, helt tilbage fra den brede aftale om
klimaloven i 2019, var vi alle sammen enige om at gøre noget, gøre
noget drastisk. Det blev fulgt op af mange brede aftaler, hvor vi leve‐
rede på det fra klimaloven. Det er også det, som redegørelsen siger,
og det, som redegørelsen fejrer. Vi har nået i klima- og energiaftalen
at tage fat på en lang række områder, puljerne til power-to-x, til
carbon capture, vi har sænket elvarmeafgiften. Vi blev enige om
energiøer, som simpelt hen ændrer landkortet for Danmark – noget
af det mest ambitiøse, jeg har været med til. Vi har lavet en ret

vild aftale omkring slutdato for olieudvinding i Nordsøen, samtidig
med at vi investerer i nye energijobs i området omkring Esbjerg. Og
det har vi brug for. Vi har brug for, når vi snakker klimapolitik, at
det ofte starter med energipolitik. For forandringer i energisystemet
tager rigtig lang tid, og det er forandringen i energisystemet, som
skaber grundlaget for, at nogle af de andre sektorer, transporten,
industrien, kan omstille sig. Det er det, det skal til for.
Det næste »Hvad skal det til for?« handler om det internationale.
Dels alt det, som de danske virksomheder stadig væk gør rundtom‐
kring i udlandet, om at gøre en forskel med deres teknologier og
deres produkter – det, som vi i Danmark og også i andre lande, og
som vi heldigvis fik EU med på, nemlig at sætte et endnu mere
ambitiøst mål med reduktionen på 55 pct. i 2030. UK vil gå helt op
til 78 pct. i 2035, Tyskland, der overvejer neutralitet tidligere end
Danmark, i 2045, USA er tilbage i Parisaftalen, og Biden kommer
igen og igen med aggressive, ambitiøse udspil på det her område.
Det er supervigtigt, for det er først, når hele verden rykker på det her
område, at det virkelig batter noget for klimaet, hvor det ikke kun
handler om den udledning på 0,1 pct., vi laver her i Danmark. Så er
det også vigtigt, for hvis andre lande gør det, får vi sådan et level
playing field, og undskyld det engelske ord her, især til hr. Morten
Messerschmidt, og så får vi ligesom nulstillet vilkårene, fordi de
danske virksomheder kommer til at kræve, at de investerer i det her,
og det skal tyske virksomheder, engelske virksomheder og franske
virksomheder også pludselig gøre. Det er det, det skal til for.
Det næste »Hvad skal det til for?« handler om samarbejdet mel‐
lem os partier, samarbejdet her i Folketinget, samarbejdet mellem
klimaordførere, energiordførere og regeringen. Vi har faktisk et rig‐
tig godt samarbejde, og tak for det til jer alle sammen her i salen.
Vi har lavet store, brede aftaler om meget vigtige ting, og jeg tror
nok, at de fleste energi- og klimaordførere har oplevet, at dem i
folketingsgrupperne uden for deres område synes, det måske er lidt
nørdet, det, vi sidder med, og det er det også, men vi synes, det er
vigtigt, og det er vi fælles om. Vi finder også gode kompromisser,
som hr. Jens Rohde også var inde på tidligere, gode kompromisser,
så alle kan være med i aftalerne, og så alle synspunkterne er repræ‐
senteret, og så mange partier på begge sider af salen bakker op
om den ambitiøse omstilling. Det er vigtigt, fordi det handler om
langsigtede rammevilkår for erhvervslivet, så de tør investere. Det
kan ikke bare ændre sig fra valg til valg. Det er vigtigt for at huske
balancerne i samfundet, når vi laver store forandringer, og det er
vigtigt, fordi det her er dyrt, vi kommer til bruge mange penge på det
her, og så er det også vigtigt, at det er mange partier, der er med til at
prioritere, hvordan vi bruger de penge, og er parat til at sige: Ja, det
her bliver dyrt, vi kommer til at prioritere i samfundsøkonomien.
Den sidste er til ministeren, og her håber jeg, jeg kan ramme lidt
samme toneleje som min mor: Hvad skal det til for, hr. minister?
Vi laver en bred aftale om klimaloven, store dele af den aftale er
forligsbelagt. Alle er glade for og stolte af, at vi kunne lave så bred
en aftale. Vi har alle sammen stået, det tør jeg godt vædde på, i taler
inden for det sidste halvandet års tid, siden klimaaftalen, og pralet af,
at stort set alle Folketingets partier er med i det her.";Tommy Ahlers
128038;Time;"Så spoler vi tiden halvandet år frem til torsdag og fredag i sidste
uge, og pludselig slår regeringen bak og ender med sådan en lidt
gedulgt måde at lave en smal rød aftale om 2025-målet. Der har
været fire forhandlingsmøder om 2025-målet, nemlig to før jul og to
efter jul, og positionerne var i store træk, som ministeren også gjorde
rede for, for regeringen stod fast på, at det skulle være mellem 46
og 50 pct., for alt andet kunne være farligt for dansk økonomi. Støt‐
tepartierne stod fast på, at det skulle være 50 til 54 pct., og Venstre
og også Konservative sagde, at vi syntes, vi skulle højere op end de
46 pct., men vi havde en del spørgsmål. De spørgsmål har vi stillet.
Noget var til kuludfasning på Nordjyllandsværket, noget af det har

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

vi fået svar på, men vi mangler stadig væk at finde ud af, hvorfor
det præcis bliver så dyrt. Meget af det var til landbrugsudspillet, og
vi fik det svar i mange af møderne, i forbindelse med hvor meget
regeringen tror landbruget kan levere på kort sigt, at det kan man
ikke svare på, før der kommer et landbrugsudspil.
Efter det her, og det seneste møde omkring 2025-målet var om‐
kring den 20. marts, er landbrugsudspillet så kommet, og det viser
en vej frem, også hvad regeringen tror vi kan levere på landbruget
i 2025. Der er kommet en klimafremskrivning i 2021, og den viser,
at det er kommet meget længere, end vi måske selv turde håbe på.
Derfor var det så naturligt at tage fat på det her 2025-mål igen og
så diskutere det med den her nye information, hvad I nu mener. Det
gjorde ministeren også, men han glemte det brede samarbejde og tog
kun fat i tre partier. Der var ikke en eneste ting om de forhandlinger,
vi fik at vide, ud over det her tweet, og der var ikke nogen mulighed
for os for at forstå, hvordan man kan komme frem til de 50 eller
måske endda de 50-54 pct. i 2025, og det forstår jeg ikke. Der må
være sket det, at ministeren efter det her møde den 23. marts har
fået en ny viden, der gør, at ministeren nu tør at stå inden for 50-54
pct., og at det er fornuftigt, og at det ikke kommer til at skade dansk
økonomi at sende arbejdspladser ud af landet. Hvorfor bliver hele
aftalekredsen ikke inviteret over og får forelagt den information og
så diskuterer det? Hvis man kigger på nogle af ministerens udtalelser
i pressen, lyder det, som om det egentlig var ministerens plan, og det
var egentlig også mit indtryk, da vi forlod det seneste møde, at når
der kommer ny information, må vi tage fat i det igen.
Det skaber to bekymringer. Den ene bekymring har jeg været
inde på, og det er, om ministeren aflyser det brede samarbejde om
klimapolitikken. Synes ministeren, det er træls med så mange partier,
der står bag det her, ønsker ministeren at opsige forliget, der også
ligger i klimaaftalen? Og bekymring nr. 2 er, om ministeren forven‐
ter, at det, når man nu har aftalt det her 2025-mål med kun tre røde
partier, også kun er dem, der kommer til at levere smalle aftaler til
så at nå målet. Og skal de smalle aftaler så nås og finansieres via
skattestigninger og øgede omkostninger for erhvervslivet?
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi synes, det er fantastisk,
hvis vi kan nå over 50 pct. Det er godt, og det er også derfor, vi har
sagt til ministeren, at de 46 pct. var for uambitiøse, men vi manglede
bare informationen til at sige, hvad det så kan være. Men 2025, når
vi kigger på, hvordan det mål skal måles, skal det måles med et
gennemsnit mellem 2024, 2025 og 2026. Det vil sige, at det første
år, der tæller med i det gennemsnit, hvor vi skal opgøre, om vi har
nået det, starter om 2½ år, og det er altså lige om lidt. Derfor er det
også naturligt at få en diskussion af, hvordan vi skal nå det og med
hvilke virkemidler. Så vi står tilbage med et spørgsmål: Hvad skal
det til for? Jeg håber, at debatten i dag kan gøre mig og alle dem her
i Folketinget klogere på.
Så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender klimaudfordringernes alvor og behovet for
hurtig og ambitiøs handling, hvor energisektoren spiller en nøglerol‐
le. Folketinget konstaterer samtidig, at energiområdet er et område,
der kræver klare og langsigtede rammer, fordi der skal foretages
store og vidtrækkende investeringer. Derfor er det brede samarbejde
over midten helt essentielt. Folketinget beklager i den forbindelse, at
regeringen med den nylig indgåede smalle aftale med støttepartierne
har valgt frem mod 2025 at lægge en strategi, der alene baserer
sig på et smalt rødt flertal. Folketinget udtrykker bekymring for,
at dette vil gå ud over beskæftigelsen, konkurrenceevnen og den
sociale balance. Regeringen opfordres til at genoptage det brede
samarbejde og i den forbindelse indkalde alle partier bag klimaloven

23

til drøftelser om, hvordan det kan anskueliggøres, at der kan opnås
en reduktion på mindst 50 pct. i 2025, og hvordan det gøres med de
guidende principper i klimaloven intakt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 121).
Tak for ordet.";Kl. 17:00
133098;Time;;Kl. 17:05
133130;title_name;":
Tak for ordførertalen og for vedtagelsesteksten, som vi giver vide‐
re til sekretariatet. Værsgo. Det er faktisk ikke forbudt at bruge
engelske udtryk, men det påskønnes, at man taler dansk. Vi har også
haft power-to-x i den her debat. (Tommy Ahlers (V): Eller strøm til
noget). Eller strøm til noget, som ministeren sagde – ja.
Der er et par korte bemærkninger til hr. Tommy Ahlers, og den
første er fra fru Signe Munk. Værsgo.";Annette Lind
133570;Time;;Kl. 17:05
133587;name_party;":
Tak for talen til hr. Tommy Ahlers. Nu skal jeg dele en hemmelig‐
hed, både med ordføreren og resten af salen: I SF, Radikale Venstre
og Enhedslisten har vi lavet et forståelsespapir med regeringen, hvor
der klart og tydeligt står, at der skal sættes en grøn ambitiøs retning
for Danmark, og at der skal være en ambitiøs klimapolitik. Og derfor
har vi maset og moset på, ikke kun i forhold til klimaministeren,
men hele regeringen, for at få et ambitiøst 2025-mål.
Men hemmeligheden er, at vi også har indflydelse på, hvor rege‐
ringen stiller sig: Vi flytter deres klimapolitik. Og jeg holder af brede
aftaler, forstå mig ret, men det, jeg holder allermest af, er ambitiøs
klimapolitik. Og derfor har jeg brug for at høre fra hr. Tommy";Signe Munk
134334;title_name;"Hvis hr. Tommy Ahlers var gået ind i forhandlingsrummet,
var vi så endt ud med et lavere 2025-mål end 50-54 pct., det samme
klimamål, eller et højere? Altså, der er tre udfald her: Et lavere, det
samme, eller et højere, hvis hr. Tommy Ahlers havde været med i
forhandlingsrummet?";Ahlers
134623;Time;;Kl. 17:07
134655;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
134678;Time;;Kl. 17:07
134696;name_party;":
Det tror jeg er det, vi kan kalde i et rigtig, rigtig godt spørgsmål.
Og når vi sådan sidder og laver udregningen på min serviet her –
fordi jeg kun har en studentermedhjælper og ikke et helt ministerium
til at hjælpe med de udregninger – så er det da helt klart, at når vi
kigger på landbrugsudspil, og når vi kigger på klimafremskrivning,
så kommer vi da højere. Og det var også den information, vi gerne
vil have.
Vi mangler stadig væk sådan helt at kunne sige: Hvad er det for
nogle forskellige blokke, der så kunne få os hele vejen hen til 50
pct.? Og det ville jeg da håbe at man sådan havde mødtes om, altså
at vi havde spurgt ind til det og var blevet overbevist og så kunne
være gået ud og sagt: Det kan vi godt se: det kan vi godt. Men
vi skal bare lige huske... Nej, min tid er ovre, vi tager det i næste
omgang.";Tommy Ahlers
135531;Time;;Kl. 17:07
135563;title_name;":
Du har faktisk lidt tid endnu.";Annette Lind
135605;Time;;Kl. 17:07
135623;name_party;":
Nå, jeg har ekstra tid.
Vi skal bare lige huske, at vi lige er kommet ud af, at Klimarådet
sagde om 70-procentsmålet i 2030, at regeringen ikke havde anskue‐

24

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

liggjort vejen derhen. Så er det da også fornuftigt, når vi sætter et nyt
mål i 2025, at vi sådan kigger hinanden i øjnene og siger: Kan det
anskueliggøres? Og derfor glæder jeg mig til en dag at få afklaret: Er
vejen hen til 2025-målet anskueliggjort?";Tommy Ahlers
136084;Time;;Kl. 17:08
136116;title_name;":
Tak for det. Og så er det fru Signe Munk. Værsgo.";Annette Lind
136177;Time;;Kl. 17:08
136194;name_party;":
Jamen så er vi jo grundlæggende uenige, hr. Tommy Ahlers og jeg,
om, hvorfor vi sætter klimamål. For i SF sætter vi klimamål for
at presse politikken igennem, fordi klimamål er det, der binder alle
politikere til masten i forhold til at tage klimahandling, også når det
bliver svært. Så jeg skal så bare høre Venstre: Vil Venstre kun gå
med på klimamålet på 50-54 pct., hvis der nu kan ligge den direkte
vej til det med aftalte initiativer? Eller er Venstre faktisk klar til
at sætte klimamål, også for 2025, som presser mere klimahandling
igennem?";Signe Munk
136754;Time;;Kl. 17:08
136786;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
136817;Time;;Kl. 17:08
136835;name_party;":
Vi vil gerne sætte mål, og det er også derfor, vi gik med i 70-pro‐
centsmålet, for vi køber helt ind på at logikken om at sige, at vi
sætter et mål, selv om vi ikke kan nå hele vejen derhen. Jeg synes
bare, der er en forskel på et mål, vi skal nå – dengang vi satte det –
om 10 år, eller et mål, der begynder at tælle ind allerede om 2½ år.
Det kan godt være lidt en anden diskussion.
Vi kræver ikke, at vi fuldstændig kan få status på alle elementer
derhen, så vi er også med til, at det skal animere os til at tænke
mere ambitiøst. Og det er også det, vi tidligere har sagt omkring
regeringens udmelding om 46-50 pct.: Der var vi bange for, at det
ikke gjorde os kreative gode og ambitiøse nok på den korte bane. Så
vi er helt med i logikken.
Men når det er om så kort tid, er vi også nødt til lige at have lidt
mere i forhold til, hvad det er, der kan give det. For det er dumt at
sætte et mål, som vi allerede fra starten ved vi ikke kan nå.";Tommy Ahlers
137793;Time;;Kl. 17:09
137825;title_name;":
Så har Socialdemokratiets ordfører bedt om ordet. Værsgo, hr. Bjørn
Brandenborg.";Annette Lind
137917;Time;;Kl. 17:09
137940;name_party;":
Tak for det. Jeg synes i øvrigt, at det var et rigtig godt spørgsmål,
som min kollega fra SF stillede, for det har jo netop været rigtig
svært at få Venstre til at melde klart ud, hvad de mener om det her
2025-mål. Og man har jo lyst til at citere ordføreren: Hvad skal det
til for? Hvorfor kan Venstre ikke melde ud, hvad det er, Venstre
mener? Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren – det
kan jo være et ja-nej-spørgsmål: det kan hr. Tommy Ahlers vurdere:
Vil Venstre tilslutte sig målet om et interval på 50-54 pct. for 2025?
Ja eller nej?";Bjørn Brandenborg
138508;Time;;Kl. 17:10
138540;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
138575;Time;;Kl. 17:10
138593;name_party;":
Det håber jeg da vi kan komme til. Det håber jeg da på klimaets
vegne og på dansk erhvervslivs vegne, altså at vi kan få de to ting
til at gå hånd i hånd, og at vi kan sørge for, at der fortsat er bred
opbakning til klimapolitikken i det her land, så det ikke bliver rege‐
ringen, der sammen med de røde støttepartier skal føre klimapolitik
på en måde, der gør os fattigere, og som jager arbejdspladser ud
af landet, så man forpasser den mulighed, der er for at skabe nye
grønne væksteventyr på baggrund af det her. Så det håber jeg.
Men som det er i enhver forhandling – og det ved ordføreren jo
også godt – stiller man nogle spørgsmål for at få afklaring. Man går
så ind til en forhandling og siger: Vi vil også gerne være ambitiøse,
men vi skal lige være sikre på, at vi også kan stå på mål for det,
vi nu går ud og siger efter en forhandling. Derfor stiller man en
lang række spørgsmål. Det håber vi da – og det er også det, vi siger
med vedtagelsesteksten her – at vi får lejlighed til at gøre, ved at
ministeren vil invitere os over og så fortælle, hvad det er for en
information, ministeren har fået, som er forskellig fra det, man sagde
på samtlige møder, vi sad med til, hvor ministeren konstaterede, at
der åbenbart ikke er et flertal for det. For ministeren vil have, det
skal være lavere, end alle andre partier vil have. Nogle meldte klart
ud, og andre meldte mindre klart ud – jeg indrømmer det gerne –
men stort set alle er vel mere ambitiøse end regeringen. Hvad er der
så sket, siden regeringen har rykket sig? Det vil vi da gerne forstå, så
vi også kan blive overbevist om det fornuftige i det.";Tommy Ahlers
140217;Time;;Kl. 17:11
140249;title_name;":
Tak. Hr. Bjørn Brandenborg, værsgo.";Annette Lind
140296;Time;;Kl. 17:11
140319;name_party;:;Bjørn Brandenborg
140333;title_name;"… klart er måske så meget sagt, når ikke der bliver
meldt noget ud. Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr.
Tommy Ahlers til nu, må jo så være: Når man så nu tager så meget
på vej, i forhold til at man ikke er inviteret med til en fælles aftale,
betyder det så, at Venstre nu for evigt og altid er færdige med at
prøve at lave aftaler uden om regeringen? For man må jo forstå det
sådan: Hvis man er så træt af, at man ikke får lov til at være med
i den her aftale, må det være, fordi man heller ikke selv har tænkt
sig fremadrettet at prøve at lave flertal uden om regeringen, som
man jo prøver på, ikke bare på det her område, men på rigtig mange
områder.";Lydudfald
141007;Time;;Kl. 17:12
141039;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Tommy Ahlers.";Annette Lind
141081;Time;;Kl. 17:12
141099;name_party;":
Ja, vi tager så meget på vej i forhold til det her, fordi det jo er inden
for et område, hvor vi har lavet en bred klimaaftale, og hvor vi alle
sammen praler af det brede samarbejde, fordi vi tror, det er det brede
samarbejde, der skal få alle danskerne med i den grønne omstilling.
Vi kender jo alle sammen nogle, der går og kritiserer den grønne
omstilling. Vi kan være bange for grønne veste. Vi kan være bange
for gule veste. Det er forskelligt, hvordan man ser det. Men ved at
have det her brede samarbejde omkring klimapolitikken prøver vi at
sikre, at alle danskere er med: Land, by, dem, der kører i en elbil,
dem, der stadig vil have en dieselbil i mange år endnu, dem, der
kører i en lastbil, dem, der kører i en traktor: alle dem vil vi gerne
have med. Det er jo det, vi er forbitrede over, altså at vi ikke kunne
stå sammen om så vigtig en ting, som delmål i 2025 trods alt også er.

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)";Tommy Ahlers
142040;Time;;Kl. 17:12
142072;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfø‐
rer. Der skal lige sprittes af, så vi kan gøre klar til DF's ordfører, og
det er hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Annette Lind
142268;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
142306;name_party;":
Tak, formand. Jeg kunne efter at have lyttet til ministeren, både til
udvekslingen af synspunkter og de indledende ord, have lyst til at
invitere ham hjem til mig privat til middag, både for at han kunne
komme ud af det plantebaserede miljø, han tilsyneladende er kom‐
met ind i med venstrefløjen, men også af andre end gastronomiske
årsager, for vi har over vores spisebord i spisestuen et maleri, som
viser sådan et eventyrunivers, hvor den umiddelbare helt jager efter
lykkens gudinde, mens den, der egentlig elsker ham, ligger forsmået
på jorden, og man ser i baggrunden, at døden er ved at indhente ham.
Og det minder meget om den situation, som ministeren har bragt sig
selv i. Vi er nogle, der, når ministeren spiller ud, siger, at det kan
vi godt se os selv i, og hvor vi bejler til, at vi kan lave en fornuftig
aftale – lad os nu slå os lidt sammen. Men nej, det er ikke godt nok
for ministeren. Han jager efter den diffuse lykke, som han tror han
opnår ved at begive sig ud mod afgrundens rand med venstrefløjen,
og han ser ikke, at bag ham kommer ulykken, fordi han ikke lyttede
til dem, der ville holde ham på den økonomisk ansvarlige sti. Så må
vi se, om ministeren skal sidde med ansigtet mod billedet eller med
ryggen til for at bevare appetitten.
Men der er noget fundamentalt underligt i at lave en sådan aftale,
som vi så det i sidste uge, når vi jo nu igennem flere år, næsten 2
år, har haft brede forlig på klimaområdet. Det svarer vel næsten til,
at man laver en finanslovsaftale med den ene side af Folketinget,
hvorefter man indgår en halvårsaftale med den anden side af Folke‐
tinget, som så går i en helt anden retning. Så kan man godt blive lidt
skuffet. Og når man så spørger til, hvordan det kan være, får man at
vide, at det er, fordi vi har et andet mål om 9 år. Men det ændrer da
ikke noget, minister.
Vi kan da i Dansk Folkeparti, fordi vi har en anden økonomisk
ansvarlighed eller forståelse i forbindelse med det her spørgsmål,
sagtens sige, at det nok ville være klogere, i hvert fald mens corona‐
en raser osv., at justere klimamålet ned til 65 pct. og så samtidig
hjælpe regeringen med at gennemføre en økonomisk forsvarlig poli‐
tik i forhold til et delmål. Det kan da i hvert fald ikke forklare,
hvorfor man som regering lige pludselig springer potentielt 8 pro‐
centpoint, fra 46 til 54, og siger: Nej, det vil vi hellere gøre med
venstrefløjen. Det eneste, der kan forklare det, er jo politik. Altså,
politik sprænger jo alle logiske love, fordi det er vigtigere at være
minister, end det er at gennemføre sin egen politik. Og så kan man
godt blive lidt forsmået.
Derfor er jeg også glad for det forslag til vedtagelse, som vi
borgerlige partier er blevet enige om i dag, og jeg håber, uanset at
det nu er, som det er, og at tingene ligger, som de ligger, at man
alligevel fra ministerens side vil lytte lidt til det – ikke mindst i
forhold til de vigtige forhandlinger, vi for tiden har i forhold til hele
elnettet og andre væsentlige ting, hvor det vil være en, vil jeg sige,
ulykke, hvis man skaber en ny praksis, hvor man altså vælger at
gennemføre tingene alene med den ene side af Folketinget. Det tror
jeg hverken tjener ministerens renommé eller Danmark.
Så derfor vil jeg gentage min opfordring: Lad os komme tilbage
på det spor, hvor vi lytter til hinanden, og hvor vi prøver at finde hin‐
anden. Og selvfølgelig må enhver være påvirket af coronaen og den
forøgelse af statsgælden osv., som er resultatet heraf, og selvfølgelig
bør vi derfor også kunne have en drøftelse af, hvorvidt klimamålet
i 2030 skal justeres, uden at det betyder, at man bare kaster los og

25

laver en uansvarlig aftale med venstrefløjen. Og bare i forhold til
klimamålet vil jeg minde det høje Ting om, at gjorde man det, som
vi foreslår, og gik ned til 65 pct., så ville vi jo stadig væk være, tror
jeg, blandt toptre i verden og topet i EU. Så den helt store katastrofe
ville det jo ikke være. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
146255;Time;;Kl. 17:17
146287;title_name;":
Tak for det. Jeg sidder her og roder i forretningsordenen, for det var
faktisk sådan, at hr. Tommy Ahlers fik 10 minutters taletid, så han
fik lidt ekstra, må man sige, i dag. (Morten Messerschmidt (DF):
Han har også brug for det).
Det er faktisk sådan, får jeg at vide, at det var et forkert tal her.
Man har 10 minutter, når det er en sambehandling, så jeg ved ikke,
om DF's ordfører har mere at sige?";Annette Lind
146702;Time;;Kl. 17:18
146729;name_party;":
Altså, nu er det sådan, at jeg prøver at danne nogle sammenhænge i
mine taler, og derfor er det svært nu at begynde forfra, men tak for
tilbuddet. Jeg tror, jeg afstår.";Morten Messerschmidt
146909;Time;;Kl. 17:18
146941;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Så siger vi
velkommen til SF's ordfører. Værsgo til fru Signe Munk.";Annette Lind
147076;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
147104;name_party;":
Tak. Selv om hr. Morten Messerschmidt jo er et venligt menneske, er
jeg ikke sikker på, at han ville billige, hvis jeg nu tog de 5 minutter
og lagde til mine 10 minutter – nej, jeg vil holde mig til den tid, der
er til rådighed for SF. Der er jo ingen tvivl om, at energisektoren er
og har været krumtappen i dansk klimapolitik, og derfor vil jeg også
bare sige, at selv om politiske diskussioner jo tit handler om nogle
processer og forskelligt andet, er der meget opløftende læsning i den
her energiredegørelse, og der er rigtig mange vigtige udviklingsspor,
som vi har lagt ud. Det, man jo også bare altid skal huske på, er, at
selv om man er på vej, er man ikke nødvendigvis i mål, og sådan
er det også med den grønne omstilling af energisektoren her i Dan‐
mark. Vi kan jo egentlig også se det, når vi bare kigger på de tørre
tal: VE-andelen i energiforbruget i 2030 står med den nuværende
indsats altså kun til at være 58 pct., og VE-andelen i strømmen
kommer jo ganske vist op og lige bliver 100 pct., men så falder
den faktisk lidt igen. Så vi skal jo fortsætte med at drive mere grøn
energipolitik frem mod 2030. Det samme gælder jo gasnettet, for
selv om det er på vej ind i den grønne omstilling, vi har oplevet med
strømmen, når vi stadig væk kun 73 pct. biogas i nettet i 2030. Så
det er bare for at sige, at der stadig er meget vigtig grøn omstilling,
som skal sikres i den danske energisektor.
I SF er vi fulde af gode forslag, som kan bruges til at bringe
os helt i mål med den grønne omstilling af energisektoren. Det er
at komme helt af med de private gasfyr. Det er at få naturgas, olie
og kul helt væk i fjernvarmen. Det er at følge VE-opstillingen til
dørs. Det er at få skubbet til power-to-x, eller som ministeren ganske
rigtigt sagde, og som er det, jeg ynder at kalde det, nemlig strøm-tilnoget, som det må være på jysk, og få det flyttet fra demonstration
til produktion. Vi kan også stadig spare mere på energien, så der er
en masse mere, vi kan gøre.
Redegørelsen beskriver jo også klart og tydeligt, at klimamålet i
Parisaftalen, altså det der med at holde temperaturudviklingen under
2 grader og allerhelst under 1,5 grader, ikke kun kræver, at Danmark
gør en stor indsats. Det kræver jo, at udlandet er med. Man kan også
se ud af den her redegørelse, at Danmark hjælper resten af verden

26

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

med deres grønne omstilling, og meget tydeligt er det, når man
zoomer ind på de energisamarbejder, vi har med resten af verden.
Somme tider inde i den sal her er der sådan en forvildelse om, at
det gør jo ikke nogen forskel ude i resten af verden, at Danmark
er så langt fremme i den grønne omstilling. Men det gør det. For
årsagen til, at vi har 16 meget konkrete energipolitiske samarbejder
med resten af verden, er jo netop, at i Danmark er grøn omstilling
ikke en teori og noget spændende snak på universitetet: det er noget,
vi praktisk gør. Det er jo ikke sådan, at man i USA ville have bedt
Danmark om at komme og fortælle om, hvordan man får stillet flere
havvindmøller op, hvis ikke Danmark havde gjort det. Det er jo ikke
sådan, at man i Ukraine havde ringet til den danske energistyrelse
og spurgt, om ikke de har et teoretisk godt bud på, hvordan man
får mere vedvarende energi ind i energisystemet. Det er jo, fordi
vi har gjort det. Så hver gang der skulle komme den forvildelse
i debatten, at det ikke nytter noget, at Danmark går foran i den
grønne omstilling, så kan man spare sig de mange ord og udlevere
energiredegørelsen for 2021.
Et andet meget vigtigt fremskridt, som vi gjorde i 2020, er en
sag, som står mig personligt nær, som også står SF meget nær, og
som i virkeligheden illustrerer meget tydeligt, hvad det er for nogle
vigtige fremskridt, Danmark gør i de her år, og det var at sige klart
og tydeligt til resten af verden: Jovist har olie- og gasproduktion
i den danske Nordsø været en stor del af den danske identitet,
særlig i Esbjerg og for de mennesker, der har arbejdet ude på de
her boreplatforme, og jovist har det været en stor del af den danske
selvforståelse, at man var et olieproducerende land – vi er et af de
største olieproducerende lande i Europa – men nu er det slut, og nu
sætter vi en stopdato i 2050.
Hvorfor var det så vigtigt for SF og for mig? Det var, fordi det jo
netop er at vise resten af verden, at i Danmark tror vi fuldt og helt
på den grønne energiomstilling. Vi skruer både ned for forbruget af
naturgas og af olie, men også for produktionen, og vi siger faktisk, at
i 2050 er det slut. Vi siger faktisk, at der ikke bliver lavet flere store
udbudsrunder i Danmark. Det er stoppet, vi annullerede den ottende
udbudsrunde. Jeg er helt sikker på, at der findes klimaaktivister i
resten af verden, at der findes grønne politikere, og at der findes
håbefulde unge, som kommer til at pege på deres regeringsledere og
på deres politikere og sige: I kan også lukke for hanerne, I kan også
give det helt afgørende bidrag til at nå Parisaftalens mål og lade en
stor del af de fossile reserver blive i jorden, for det har Danmark
gjort: de har taget det skridt. Og der er ingen tvivl om, at hvis man
vil gøre en forskel som et lille land, skal man gå forrest, for at bruge
klima-, energi- og forsyningsministerens ord.
Vi har jo også taget andre historisk vigtige skridt, og det er histo‐
risk vigtige skridt. Det er ikke dem alle sammen, men det at begynde
at bygge energiøer ud for den danske vestkyst og i Østersøen er
det. Og hvorfor er det så det? Jo, det er jo igen, fordi vi lægger en
vigtig trædesten til den elektrificering, som resten af Europa også
skal igennem, nemlig at tage de store visioner, der jo er for at få
havvindmøller ud i Nordsøen, og få dem gjort praktiske. Igen går
den grønne omstilling fra at være noget, der teoretisk set måske kan
lade sig gøre, til noget, der sker i virkeligheden.
Afslutningsvis er der altid den vigtige sætning i energi- og klima‐
politikken, nemlig at vi er godt på vej, men at vi ikke er i mål,
og SF har rigtig mange gode idéer til de næste skridt i den grønne
omstilling af energisektoren.";Signe Munk
153170;Time;;Kl. 17:26
153202;title_name;":
Tak til fru Signe Munk. Der er ingen korte bemærkninger. (Signe";Annette Lind
153277;name_party;": Så gør jeg rent). Tak for det. Så vil vi gøre klar til
Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Rasmus Helveg Petersen.
Det er fornemt – tak for det. Værsgo til Radikale Venstres ordfø‐
rer.";Munk
153481;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
153521;name_party;":
Tak for det. Det er jo altid en fornøjelse at få en opsummering af
året i energibranchen. Det har, som ministeren ganske rigtigt sagde,
været et historisk år – endnu et historisk år. Vi har haft en stribe store
gennembrud. Det har været travlt. Det har været intenst. Man kan jo,
som det har været nævnt tidligere, hæfte sig ved Nordsøen, hvor vi
har aflyst den ottende udbudsrunde. Jeg hæfter mig især ved, at vi
har vedtaget en klimalov, som er en ambitiøs, god, stærk klimalov.
Alligevel, når vi så står her og er glade, og når vi ser, hvor langt
vi er kommet, og kigger på det arbejde, der er lavet, så må man jo
sige, at vi har en skræmmende stor udfordring foran os. Vi er ikke
kommet nær langt nok. Det er ikke mindst illustreret ved Klimarå‐
dets knusende dom over Danmarks klimapolitik: Vi har ikke gjort
nok. Og derfor står det også klart, når man læser årets redegørelse, at
hvert år skal være historisk, og det, vi ser i år, skal vi gentage – og
derefter skal vi gentage det.
Vi er nået langt i år, bl.a. med vedtagelsen af energiøerne. Nu
synes jeg, at løsningen omsider er ved at komme op i en skala, hvor
den matcher udfordringen. Der er ikke længere noget sjovt og lidt
hyggeligt ved de her havvindmølleparker. Det er i industriel skala:
det er en kæmpe dimensionering. Det er foreløbig sat til beskedne 10
GW, selv om det er så stort, som det er. Men det er jo kun starten,
hvis vi skal indfri det potentiale på måske 150 GW i Nordsøen, som
Kommissionen lægger op til. Vi kommer ikke bare til at pille lidt ved
Danmarks regnskab her: vi kommer til at hjælpe hele Europa med
grøn strøm.
Men tempoet skal også øges. I dette år alene forventer vi så
forhandlinger om ccs og ccu og ptx, og jeg glæder mig særlig til
forhandlingerne om en elektrificeringsstrategi. Vi skal jo i fremtiden
bruge dobbelt så meget strøm, som vi bruger i dag. Vi skal simpelt
hen skifte alle mulige andre kilder over til strøm. Vi skal have trans‐
porten på strøm, og vi skal have varmen på strøm. Varmepumperne
og den nye teknologi skal buldre ind i et meget, meget højt tempo,
hvis vi skal have en realistisk chance for at nå vores ambitiøse mål.
Så der skal nærmest ske mere på 1 år end på de 5 forrige år, og sådan
skal det blive ved med at gå fremover.
Når man så læser den her redegørelse med alle de ting, der er
sket, så er en særlig kilde til ærgrelse selvfølgelig årets tilbageslag,
for dem har der også været nogle af. Her vil jeg gerne nævne gasled‐
ningen til Lolland, der vil betyde, at flere virksomheder bliver koblet
på gasnettet, og at der vil blive brugt gas og derefter dyrebar biogas i
sukkerproduktionen i mange, mange år fremad.
Jeg er også ked af den skæbne, der er blevet Omøhavvindmølle‐
parken til del. Her kunne vi både have fået 23.000 t CO2-reduktion,
så vidt jeg kunne regne det ud, med en god udnyttelse af elektriske
ledninger, der ligger der i forvejen, og en rimelig behandling af en
privat operatør, som har investeret tid og planlægningskræfter i at
sætte et stort vindmølleprojekt op. Og jeg vil meget gerne opfordre
regeringen til at kæmpe en energisk kamp med Kommissionen for
at få det her projekt op at stå i god, rimelig sameksistens med
fuglelivet, som vi jo ikke er ude på at true. Det vil sige, at der er et
bump på vejen. Ikke alene har vi brug for et højere tempo: vi har
også brug for at lade være med at lave de her bump på vejen. Men
det bliver selvfølgelig en kamp.
Jeg vil naturligvis også gerne opfordre V og K til at tilslutte sig
målet om de 50-54 pct. reduktion i 2025. Det vil give adgang til den
konkrete implementering, og det vil kunne restaurere noget af det
samarbejde, som jeg kan høre de borgerlige partier synes er truet af
den her ambitiøse udmelding. Det må jeg forsikre om ikke har været
meningen, og aftalen står åben, og man kan tilslutte sig den. Og det
vil jeg da bestemt også opfordre til at man gør, så vi fortsat kan have

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

de her debatter i enighed i et forsøg på at nå frem til der, hvor vi
gerne vil hen. For et særkende ved dansk energipolitik er jo netop, at
politikken rækker hen over midten. Det er ikke sådan, at man, hver
gang der er et regeringsskifte, så får man en ny politik – tværtimod
har vi her en politik, der er bredt funderet i Folketinget, og det skulle
den meget gerne blive ved med at være. Det er også vores eneste
chance for at nå den store opgave, som vi har sat os for. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
157933;Time;;Kl. 17:30
157966;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til det Radikale Venstres
ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Søren
Egge Rasmussen. Værsgo.";Trine Torp
158139;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
158177;name_party;":
Tak. I foråret så man sætningen: Vi tør, hvor andre tøver. Det kan jo
godt være, og nu er redegørelsen fra klima-, energi- og forsynings‐
ministeren, så det må jo egentlig være ministerens udsagn, der så
også dækker regeringens holdning, eller refererer det til Danmark,
altså at det er Danmark, som tør, hvor andre tøver, eller hvordan
skal vi læse det? Jeg synes, at der indimellem bliver tøvet lidt for
meget. Jeg synes, at vi skal have befolkningen med i omstillingen
til den vedvarende energi og til gennemførelsen af energibesparelser.
Derfor er kommuner, foreninger, andelsejede energiselskaber vigtige
i omstillingen, og det er vigtigt, at vi får alle med og har øje på det,
når vi laver energipolitik.
Den grønne boligaftale med afvikling af køen til renoveringer
i Landsbyggefonden var en meget vigtig aftale. Regeringen troede
ikke, at man sådan lige kunne gå ud og afvikle en kø på 17 milliar‐
der, men vi nåede jo sådan set at give tilsagn til renoveringer til 15
milliarder i 2020. Samtidig fik vi landet en aftale, hvor der også er
nye muligheder i forhold til en grøn garanti, som forhåbentlig kan
sætte gang i endnu flere renoveringer i de almene boliger. Jeg synes,
det et godt eksempel på, at vi har haft nogle processer, hvor vi fik
lavet noget, som var bedre end regeringens udspil, og vi fandt nye
løsninger.
Borgerenergifællesskaber kunne også være en del af fremtidens
fælles klima- og energiindsats. Men med den lovgivning, der er
blevet vedtaget, tror jeg ikke, at det er der, vi ender. Der er ikke
rigtig udsigt til, at tagene på boligforeningerne bliver til energipro‐
ducerende tage i et eller andet fællesskab med naboer. Det synes
vi i Enhedslisten er en skam. Vi har i det forgangne år ændret på
vilkårene for naboer til store vedvarende energianlæg, og jeg håber,
det bliver en succes. Det, vi havde oprindelig, var sådan set noget,
der var blevet forhistorisk, og jeg håber meget, at vi kommer frem
til en situation, hvor man får et bedre naboskab til store vedvarende
energianlæg.
Hvis vi kigger på kommunerne, er der et renoveringsefterslæb i
forhold til bygningerne. Det er der til dels også i regionerne, men det
er særlig i kommunerne. Vi synes, det er meget vigtigt, at vi kommer
frem til, at der bliver gennemført flere renoveringer af kommunale
bygninger, og at vi kommer frem til at have et langt bedre indeklima,
som kan sikre et bedre arbejdsmiljø, og det kan sikres, hvis det
er sådan, at vi i år kommer frem til at ophæve anlægsloftet. Vi
synes generelt, at vi skal give kommunerne bedre muligheder for
at deltage i den bæredygtige omstilling. Der er mange steder, hvor
kommuner har sat nogle mål for CO2-reduktioner, og det er sådan
set vigtigt, at vi herinde fra Folketingets side så skaber rammerne
for, at kommunerne har bedre mulighed for at nå i mål.
Der er en meget klar tendens til, at vedvarende energianlæg bli‐
ver større. Vi hører om en del kæmpe markanlæg med solceller, som
får lokal modstand. Det er lokale landmænd med store landbrug, og
det er nogle energiselskaber, som præger og beslutter udviklingen

27

og så måske lægger deres anlæg lige et sted, hvor man kan få den
billigste nettilslutning, hvilket ikke altid medfører, at der er en lokal
opbakning til det. Jeg synes ærlig talt, vi mangler at finde løsninger,
hvor vi udnytter byernes mange flade tage, og vi mangler at komme
frem til at begrænse konflikterne på landet omkring de her store
solcelleanlæg. Så der er plads til forbedringer på det punkt.
Energiøer er det næste udviklingsskridt for havvindmøller. Vi står
over for at eksportere elektricitet fra kæmpe anlæg på havet. Det er
et kæmpe nyt skridt for dansk vindmølleindustri. I forhold til Baltic
Pipe, som bare skulle være en gasledning, som blev gravet ned i
Danmark for at få norsk fossilgas ned til Polen, skete der desværre
det, at der blev vedtaget en forlængelse af gasledningen med fossil‐
gas hovedsagelig til Lolland og Falster til to sukkerfabrikker. Det
er et projekt, som klart har en samfundsøkonomisk dårlig effekt, og
hvor Energinet ikke anbefalede, at man skulle gennemføre det, men
hvor det så endte med, at ministeren gik ind og godkendte det. Det
synes vi er et stort fejlskridt. Vi skal frem til at elektrificere industri‐
en, og nu er der udsigt til, at det ikke bare er to sukkerfabrikker på
Lolland og Falster, som kommer frem til at vælge gas, men at det
kan blive en lang række virksomheder, i stedet for at man satser på
elektrificering. Det synes vi er et dårligt kapitel i energihistorien.
Biogas er for dyrt i forhold til klimaeffekten. Der bliver bremset
op for støtten alt for sent, og det er ikke den nuværende regerings
skyld, det er den tidligere regerings skyld. Der bliver lige en eks‐
traregning på 6,6 milliarder, som den socialdemokratiske regering
ligesom har fundet en løsning på – det bliver bare ligesom indregnet
i økonomien fremadrettet. Det er jo altid godt at vide, at hvis man
virkelig vil, så kan regeringen finde 6,6 milliarder til gode tiltag. Det
har vi skrevet os bag øret i Enhedslisten.";Søren Egge Rasmussen
163216;Time;"Hvis vi kigger lidt fremad, er der udsigt til, at i 2030 vil over 50
pct. af støtten til vedvarende energi gå til biogas. Jeg synes, det er
med til at illustrere, at støtten er blevet skruet op på et alt for højt
niveau, for hvis man ser på 2030, er der en prognose, der siger, at
kun 13 pct. af den vedvarende energi kommer fra biogas. Vi synes,
at den støtte er kommet op på et alt for højt niveau. Jeg vælger at
trække det frem her, fordi vi jo har de her landbrugsforhandlinger,
hvor man aldrig ved, hvad der sker.
Enhedslisten mener, at vi skal have mere geotermi i fjernvarmen,
og rammevilkårene vil blive efterset her i år. Det er langsigtede inve‐
steringer, som vi skal have sikret. Vi skal have sikret, at vi får mere
geotermi i fjernvarmesystemerne. Vi synes generelt, at fjernvarmen
fylder for lidt i energidebatten, og vi skal sikre, at der er et godt
samspil i vores samlede energisystem. Der bliver planlagt for meget
i systemer, som ikke samtænkes nok. Vi skal elektrificere samfundet,
og fjernvarmens muligheder kan udnyttes bedre.
Danmark er havnet med en alt for stor biomasseimport, som
skal udfases. Vi har så samtidig en biogasproduktion, som kun kan
være så stor, fordi vi importerer soja fra et areal, der er større end
Sjælland, så vi dermed har mulighed for at have langt flere husdyr,
end danske foderafgrøder kan give foder til.
Er Danmark et foregangsland? Kan man kopiere vores energifor‐
syning? Nej, det kan man ikke lige, og det er især på grund af den
store import af biomasse og soya. Men vi er et foregangsland, når
det gælder fjernvarme, store vindmøller og et elsystem, som kan
håndtere store mængder el fra sol og vind samtidig, og vi er et
foregangsland, når det gælder høj forsyningssikkerhed. Det skal vi
huske, og vi skal også huske på det, når man tænker på, om der er et
eksportpotentiale for Danmark.
Det nytter ikke noget, at Danmark alene arbejder for at øge de
grønne investeringer. Vi skal også arbejde for en hurtig udfasning
af de sorte investeringer i udlandet. Det kan gøres langt bedre. Det
gælder også danske statsfonde som Eksport Kredit Fonden. Der er
taget en beslutning om, at der ikke længere investeres i kul, men

28

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

regeringen værger sig ved at tage samme beslutning, når det gælder
andre fossile brændsler. Det er en skam at underminere regeringens
indsats for at gøre Danmark til et grønt foregangsland, også i vores
internationale indsats.
Hvad kan vi kigge frem til? Det næste skridt bliver forhåbentlig
at få indført en CO2-afgift. Et af de gode forslag, som Klimarådet
har givet til politikerne, er jo, at det sådan set er en simpel måde at
indføre noget, som kan præge en omstilling. Vi står over for at skal
lande en landbrugsaftale, hvor regeringen er kommet med et udspil,
som har reelle reduktioner på 1,6 mio. t, altså en reduktion på 10 pct.
i forhold til udledningen i 2030. Man har så nogle fugle på taget,
som kan give væsentlig mere. Vi er altså nødt til at komme frem til
nogle reelle reduktioner, og vi synes, at et niveau på 8-10 mio. t i
2030 vil være rimeligt.
Vi tør, hvor andre tøver. Det er i hvert fald noget, vi vil stå inde
for i Enhedslisten. Vi ved ikke helt med regeringen. Måske skulle
den kigge tilbage på, hvordan det lige var med processerne omkring
2025-målet, den grønne boligaftale, strategien for bæredygtigt byg‐
geri og nu et landbrugsudspil. Er det ikke tit, at man kommer med
et udspil, hvor man har tøvet lidt for meget, og hvor vi så har nogle
lange forløb, hvor vi skal bruge en del politiske kræfter på at presse
regeringen til et højere niveau? Er det så rimeligt at presse regerin‐
gens så meget? Ja, det er det, når man har et forståelsespapir, hvor
man har defineret nogle ting – det, der er regeringens dåbsattest. Vi
har gennemført nogle ting som klimaloven, men vi mangler altså
at komme frem til bindende reduktionsmål for landbrugssektoren
og mangler at bruge landbrugsstøtten til at lave den bæredygtige
omstilling af landbruget. Der er masser af ting, vi skal arbejde videre
med her i 2021. Jeg håber, at vi får en endnu bedre energipolitisk
redegørelse 2022.";Kl. 17:36
167344;Time;;Kl. 17:41
167377;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti. Fru
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Trine Torp
167548;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
167585;name_party;":
Tak for det. Det er jo et flot grønt billede, den her redegørelse giver
af, hvor vi skal henad i Danmark, og vi vil jo også alle sammen
gerne være et førende land og komme først i mål på mange områder
– ikke bare for at vinde kampen, men simpelt hen også fordi vi
ønsker et grønt, bæredygtigt og klimavenligt land at bo i. Venstres
ordfører, hr. Tommy Ahlers, kaldte tidligere her sin tale for: Hvad
skal det til for? Jeg har valgt at kalde min tale her for: Vi skal have
alle med.
For der står mange gode ting i redegørelsen – der er rigtig man‐
ge gode planer og aftaler, og der er også nogle konkrete ting, der
allerede er udmøntet, f.eks. udfasningen af olie- og gasfyr og en
energirenoveringspulje – men problemet er bare nogle gange, at man
godt kan sidde og gøre meget inde ved skrivebordet, men når det så
kommer ud i virkeligheden, så er det jo meget sværere. F.eks. var
der i forbindelse med energirenoveringspuljen rigtig mange af dem,
der sad derude og var klar til at søge, som ikke vidste, at man skulle
have et gyldigt energimærke på forhånd. Det har de fleste af dem,
der har boet i deres hus i over 5 år, ikke, og et nyt energimærke
koster 5.000 kr. Der er flere, der har skrevet til mig, at de endte
med at betale 7.200 kr. og så sidde i kø i 10 timer. Det vil sige,
de sad ikke alene i kø det halve døgn for at deltage i et lotteri,
men lodsedlen kostede over 7.000 kr. De ville aldrig have gjort det,
hvis de havde haft en idé om, hvordan det hang sammen, men på
hjemmesiden var den eneste kommunikation, at de sidste år havde
det taget få dage at tømme puljen, så de regnede med, at når de var

klar, så ville det lykkes. Så de går nok ikke hen og søger en pulje
igen, for man skal jo have et energimærke, der er under 3 måneder
gammelt, og så kan de jo, hvis de ikke vinder, stå til at tabe lotteriet
igen. Det er bare et eksempel på, at det er meget vigtigt, at vi får alle
med. Vi skal have alle borgere med.
For 1 år siden stod alle klimapartnerskaberne jo klar med alle
deres gode forslag. De skulle lige til at lancere dem, da statsministe‐
ren lukkede Danmark ned. Hele erhvervslivet står på spring. Der
er rigtig meget, de vil, og de har også mange løsninger. Det er 1½
år siden, at et bredt flertal her i Folketinget vedtog klimaloven og
også, at ptx, som er nævnt flere gange, er en vigtig teknologi, som
kan omdanne den grønne energi til flydende brændstof, for både den
og de andre to gode forkortelser, CCU og CCS, er jo en afgørende
forudsætning for at nå vores målsætninger i 2030 og for at gøre os
helt fri af fossile brændstoffer i 2050.
Men alligevel sker der bare ikke rigtig nok, for en strategi er
jo bare ikke nok. Vi kunne jo høre på et tidligere KEF-møde, at
den nye CEO for Ørsted sagde, at det eneste, de gerne ville, faktisk
bare var at få nogle klare rammevilkår – helt enkelt, for så kan de
komme i gang. For mens vi sidder her og tænker og vil gøre det
så pænt og ordentligt, så kører de andre lande. Selv om der står i
redegørelsen, at vi også har været grønne under coronakrisen, så er
vi bare ikke de eneste, der har været det. Både Frankrig og Tyskland
har vedtaget deres strategier, og de sidder ikke bare ved tegnebrættet,
men har fået dem omsat til store flagskibsprojekter. Selv Polen har
en power-to-x-strategi. Nu kender vi selvfølgelig ikke til kvaliteten
af den, men det siger bare noget om, at hele Europa rykker, og det
gør de jo også, fordi EU har sat et mål om mindst 55 pct., og fordi vi
jo sammen med regeringen – har støttet regeringen i det – har lavet
en enorm genopretningspakke for hele Europa, hvor 37 pct. skal gå
til den grønne omstilling. Så det er vigtigt, at vi også følger med
vores virksomheder.
Vi står alle sammen sammen om en klimaaftale. Vi vil alle sam‐
men gerne være grønne. Det vil vi, og det har vi givet håndslag på,
skrevet under på. For det, vi står over for, er alt, alt for vigtigt til,
at vi gør det her til politisk drilleri. Og derfor var vi også rigtig
ærgerlige over, at vi ikke lige kom med her i den sidste aftale om
de 50 pct. Det havde været rigtig fint, hvis vi kunne stå der og være
med: så var vi alle sammen med, og ingen af os stod på perronen.
Så både vores erhvervsliv, vores borgere, men også Folketinget, vil
gerne være med i den grønne omstilling. Og det håber jeg i hvert
fald at ministeren tager til efterretning fremadrettet.
Sidst, men ikke mindst, bliver der jo talt om, hvor langt vi er
nået. Samtidig er der forslag om hockeystaven og teknologien. Her
nævner man også i redegørelsen, at det jo er rigtig godt, at EU har
forskningsmidler og Horizon Europe, og at vi er rigtig gode til at
hjemtage midler. Problemet er jo bare stadig, at det ikke er reelle
midler: de ligger så hos det andet ressort, men vi modregner jo sta‐
dig de midler, vi får fra EU, i den danske 1-procentsmålsætning for
forskning. Det synes vi er dybt problematisk. Vi står endnu stærkere
nu, og på grund af brexit, desværre, står danske universiteter og vo‐
res vidensinstitutioner nu i spidsen med hensyn til at kunne hjemtage
midler fra Horizon Europe. Men så længe vi bare modregner dem
i vores forskningsbudget, så giver de jo ikke det, de egentlig skal,
og så bliver talen om en hockeystav og fremtidens teknologier mere
teoretisk end reel.
Så igen vil jeg sige, at vi skal sikre, at vi får alle med, også vores
forskning og eksperter – og også sikre, at vi har midlerne til det. Tak
for ordet.";Katarina Ammitzbøll
172991;Time;;Kl. 17:47
173024;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Signe Munk.

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)";Trine Torp
173121;Time;;Kl. 17:47
173138;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Der er jo mange vigtige opgaver at gøre,
bl.a. at få færdiggjort en power-to-x-strategi, men der er også bare en
vigtig ramme, der skal sættes. Det handler jo om det her 2025-mål.
Og De Konservative skal jo vide, at det er en aftale, der er åben for
De Konservative.
Jeg har altid kendt Det Konservative Folkeparti som det grønne‐
ste parti i blå blok. Derfor: Når ordføreren nu ved, at Konservative
kan tiltræde aftalen om et 2025-mål på 50-54 pct., vil Det Konserva‐
tive Folkeparti så tage imod det, altså sætte det ambitiøse klimamål
for 2025? Eller vil man have et lavere klimamål?";Signe Munk
173766;Time;;Kl. 17:48
173799;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
173822;Time;;Kl. 17:48
173848;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Og jeg vil også rigtig gerne kvittere fru Signe
Munk for at lægge godt pres på regeringen for at være ambitiøs og
grøn. Jeg siger mange tak for ambitionen, men den vil jeg gerne
have lov til at gå tilbage og tale med vores klimaordfører om, da
jeg ikke her kan tage den beslutning alene. Men mange tak for
invitationen.";Katarina Ammitzbøll
174200;Time;;Kl. 17:48
174233;title_name;":
Fru Signe Munk.";Trine Torp
174260;Time;;Kl. 17:48
174277;name_party;":
Jamen så vil jeg bare give et argument med på vejen, for ud over
at det jo er fuldstændig afgørende, at vi sætter klimamål, som gør,
at vi får banket CO2-reduktionerne op , fordi vi har et ansvar for
de næste generationer – en generationskontrakt – som jeg ved De
Konservative går utrolig meget op i. Og så vil jeg også bare sige, at
De Konservative jo kan være det parti, der gør den aftale bred, fordi
de ville være det første borgerlige parti, som tiltrådte 2025-målet.
Så der var lige et ekstra argument at tage med hjem til gruppemø‐
det.";Signe Munk
174832;Time;;Kl. 17:49
174865;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
174888;Time;;Kl. 17:49
174914;name_party;":
Tak for det. Jeg tager altid imod gode råd fra skarpe kolleger – tak.";Katarina Ammitzbøll
174995;Time;;Kl. 17:49
175028;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfø‐
rer, jeg kan se i salen, er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.
Værsgo.";Trine Torp
175183;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
175211;name_party;":
Tak for det. Det kommende er bjerge i flammer af livslyst og sangf‐
ugle der vil synge spinkelt og stærkt om jordens genopstandelse. Det
kommende er torden af stemmer udråbt over byens før giftdrivende
afgrunde med styrken fra summen af alle sanser. Vi erobrer vor
planet på ny, bryder de stivnede cementdatamaters billeder af os.
Vi er det nye folk, vores sjæle synger vi ud, så bedragernes og

29

magthavernes middelmådighed vil briste i stykker og angst. Vi er
den nye klarhed vundet i kampen mod maskinerne, vi er den nye
skaberkraft der skaber skønhed og evighed af ruinerne fra det gamle
i teknologien, i naturen, i videnskaben, i kunsten i enighed, i byen, i
verdensrummet. Det kommende er sejren og visdommen vundet ved
barnets sang om blomstens elektriske bølgesignal. Det kommende
er det nye/gamle, det fremmede/selvfølgelige/kendte, erkendelsen af
helets sammenhæng fundet i venskab og ord mellem stjerner og folk
fra verden. Michael Strunge, »Livets Hastighed«, 1978.
Når jeg tog det med, var det ud over for sådan lige at sparke lidt
liv i debatten, fordi det er umådelig vigtigt, når vi diskuterer de her
store samfundsforandringer, som vi jo allesammen selv skal være en
motor i, at vi tør tale til drømmene, at vi tør skabe noget fantastisk,
at vi tør tro på, at vi kan skabe noget fantastisk, at vi ikke kun taler
til frygten, at vi ikke kun skælder ud, men at vi tør drømme de store
drømme og tør sige dem, men at vi samtidig forstår, at det hele
afhænger af, at vi får alle med, og at vi kan lave kompromiserne.
Hvordan hænger det så sammen? Det kan jo godt virke som en
anakronisme, som en selvmodsigelse, at man står her og taler om
drømme og synes, at Michael Strunge er fantastisk, og at man står
her og synes, at hr. Tommy Ahlers tale var god, og at fru Signe
Munks tale var fantastisk. Hvordan kan man det? Jo, det kan man,
hvis man har siddet i Europa-Parlamentet, og når jeg nævner det,
er det, fordi det har ministeren. I Europa-Parlamentet kan man høre
nogle fantastiske taler, hvor der virkelig er et historiens vingesus
på, de store drømme. EU er skabt af de store drømme, og det kan
man mærke, og selv om bølgerne også kan gå højt, og selv om der
er den samme Sturm und Drang som i hr. Morten Messerschmidts
maleri over stuen, der jo næsten virker som en afbildning af Goethes
»Den unge Werthers lidelser« fra 1774, så kan man alligevel godt
lave kompromiserne. Det er jo det mest fantastiske. I det hus, hvor
forskellene er enorme – der er 27 forskellige lande, 24 forskellige
sprog, vidt forskellige kulturelle baggrunde, historiske baggrunde,
økonomiske baggrunde, geografiske baggrunde, det betyder noget,
når man forhandler landbrugspolitik, skulle jeg hilse og sige – lyk‐
kes det alligevel som oftest at lande brede forlig mellem De Grønne,
mellem Kristendemokrater, mellem Liberale og Socialdemokrater.
Det er det, der gør det smukt, hr. Morten Messerschmidt, altså at
man trods de store forskelle og selv om man tør bevæge sig derud,
hvor drømmene får luft under vingerne, så er i stand til at lande
brede kompromiser. Og det der er det, der her er opgaven.";Jens Rohde
178322;Time;"Og det er faktisk også det, som jeg ligesom i mit spørgsmål
tidligere vil have lov at nævne, altså at når vores klimaminister
indimellem får lidt drøj kritik af støttepartierne – og jeg har jo selv
været i et af partierne, der er det – så skal han have hjertet varmt,
men også have is i maven. For for det første er der ikke nogen i
det europæiske parlament, der, når ministeren kommer til Bruxelles,
ikke kender ministeren for hans klimaindsats i alle de år, ministeren
sad i Europa-Parlamentet, og det giver noget at handle med, og for
det andet er det jo tydeligt, at regeringen i sin politik rent faktisk
ønsker at balancere tingene. Så kan vi diskutere hockeystave, og
hvad ved jeg, men den balance, som regeringen har forsøgt at holde i
det her spørgsmål indtil videre, bl.a. ved hele tiden at lave det brede
forlig, tippede jo så i sidste uge. Nu var vi som sagt ikke selv en del
af det, fordi det er en ny situation og sådan noget, og det har jeg fuld
forståelse for, men jeg kan godt forstå, at man fra borgerlig side føler
sig taget lidt ved næsen eller underløbet, fordi man har været med til
at lave den store aftale og der så lige pludselig efterfølgende bliver
indgået delaftaler. Det er den sikre vej til ikke at få alle med, og
hvis ikke vi får alle med i så store samfundsforandringer, som vi her
laver, så ender vi med de gule veste, og det skal vi for alt i verden
undgå.

30

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

Hos Kristendemokraterne synes vi, det er fantastisk med de sto‐
re ambitioner, og vi vil gerne som det første borgerlige parti, fru
Signe Munk, tilslutte os delmålene. Det vil vi gerne, men vi vil
også meget gerne have lov til at have en fordomsfri diskussion om
teknologineutralitet, og det var det, som hr. Søren Egge Rasmussen
over for hr. Bjørn Brandenborg mente var noget værre noget at rode
sig ud i, og der havde han selvfølgelig gennemskuet, at det også
indbefatter en ny og moderne tilgang til kernekraft. Og nej, jeg vil
gerne understrege, at det ikke er Kristendemokraternes politik, at vi
skal til at have atomkraftværker, som vi kender dem, ude i baghaven
eller ude på markerne. Men der er jo i forvejen den europæiske
ITERs fusionsteknologi, som jo også er kernekraft, og så synes vi,
det er fornuftigt, hvis det her skal blive en bæredygtig omstilling,
at man kigger fordomsfrit på den forskning, der er i forbindelse
med saltkraftværker, som mig bekendt ikke udgør den store risiko
hverken med hensyn til terrorangreb eller affald.
Vi synes, at danske forskningsinstitutioner og virksomheder og
energier skal vurderes efter de samme kriterier for bæredygtighed,
affald, naturressourcer og økonomi, som al anden energiproduktion
bliver. Det må være den rigtige måde at gøre det på i stedet for at
forelske sig i bestemte teknologier, hvor vi jo ikke på forhånd ved
noget om, hvilke der i fremtiden kommer til at nyde mest fremme.
Som sagt er det for os altid et mål i sig selv at prøve at skabe brede
forlig og være med i brede forlig, og det håber vi også vil være
fremtiden i disse diskussioner. For én ting skal man huske, og det
er, at man, uanset hvilke ambitioner man selv har, altid skal lytte
til den tvivl, der kommer fra andre, og i sidste ende er det jo ikke
afgørende, hvad farve katten har, bare den kan fange mus. Tak for
ordet.";Kl. 17:54
181621;Time;;Kl. 17:59
181654;title_name;":
Tak for det. Nu læste ordføreren op af Michael Strunge med stort
engagement, så jeg tror ikke, der var nogen, der var i tvivl om, at det
var et citat, men for en god ordens skyld og af hensyn til referenten
skal man altid huske at sige, hvornår citatet starter, og hvornår det
slutter.
Men der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
182008;Time;;Kl. 18:00
182035;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at hr. Jens Rohde har tabt sit hjerte i
Bruxelles, og det er jo en ærlig sag. Jeg efterlod det her og vendte
hjem til det, da jeg kom tilbage fra Parlamentet til Folketinget her,
men når hr. Jens Rohde taler så varmt om det brede forlig for det
brede forligs egen skyld, vil han så ikke uddybe det lidt, gerne med
reference til sit europæiske engagement? Altså, er der ikke noget
underligt over at lave et bredt forlig, uden de partier, som har givet
tilsagn, om, at man er enig i det, der var regeringens udgangspunkt?
Altså, det udspil, regeringen kom med, kunne jeg godt se mig selv
i, alligevel vælger regeringen at lave et forlig, som er det diametralt
modsatte, i hvert fald helt anderledes end det, som de spillede ud
med, og laver det så med venstrefløjen. Kan hr. Jens Rohde måske
hjælpe os med, med den erfaring, han har fra de brede forligs slag‐
marker i Bruxelles, at forstå – (Jens Rohde (KD): Forligs?) Nej, nej,
altså pluralis genitiv – hvad det er, der ligger bag?";Morten Messerschmidt
183059;Time;;Kl. 18:01
183092;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
183116;Time;;Kl. 18:01
183133;name_party;":
Man skal jo altid være en lille smule varsom med at motivforske,
men den øvelse kan man jo gøre af sig selv, den tror jeg ikke jeg
behøver at gøre heroppe fra Folketingets talerstol.";Jens Rohde
183327;Time;;Kl. 18:01
183360;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
183397;Time;;Kl. 18:01
183424;name_party;":
Nå, så lad mig spørge om noget andet, når vi ikke kan motivfortolke
i fællesskab, det kunne der ellers komme noget meget festligt ud af,
og måske skulle hr. Jens Rohde med hjem om middagsbordet også.
(Jens Rohde (KD): Så kan jeg læse).
Når nu Kristendemokraterne melder sig ind i det her røde delfor‐
lig, betyder det så også, at Kristendemokraterne melder sig ind i
selve klimaaftalen om reduktionsmålet i 2030?";Morten Messerschmidt
183848;Time;;Kl. 18:01
183881;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
183904;Time;;Kl. 18:01
183921;name_party;":
Ja, det gør det, naturligvis.";Jens Rohde
183962;Time;;Kl. 18:01
183995;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Jens
Rohde. Så er vi igennem ordførerrækken. Vi får lige sprittet lidt af
her først. Værsgo til klima-, energi- og forsyningsministeren.";Trine Torp
184206;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak, formand. Jamen hold da fast, tak for mange rigtig, rigtig gode
taler. Jeg tror faktisk ikke, at jeg i sådan en debat før har prøvet både
at blive inviteret på fin middag, endda med udsigt, forstår jeg, til et
lettere erotisk maleri – jo, det er jeg faktisk blevet inviteret til før,
men ikke her i Folketingssalen – og digtlæsning. Der var Michael
Strunge. Jeg tror faktisk også, formanden overså, at der var et enkelt
citat fra Mao, uden at det var klart tilkendegivet i talen. Jeg har
endda fået skældud på sønderjysk. Det har været en fornøjelse.
Jeg tror, det, vi alle må være enige om, er, at Danmark er kommet
rigtig, rigtig langt med den grønne omstilling af vores energipolitik.
Det står klart med de meget store beslutninger, der er blevet truffet,
om et 70-procentsreduktionsmål i 2030 sammenlignet med 1990: om
at gå ind i en ny æra for havvind med energiøer og om at sætte en
ende for olie og gas i Nordsøen – og så har jeg slet ikke nævnt alle
de andre meget store beslutninger, som vi har truffet, om at udfase
olie- og gasfyr osv. osv. De beslutninger står selvfølgelig som vidne
om, hvor ambitiøs en politik vi har ført i Danmark.
I den her debat er det jo kommet frem, at der dog trods alt også er
nogle forskelle. Inden man overgør de forskelle, vil jeg bare minde
om, at de her aftaler jo for de flestes vedkommende er lavet med
meget brede flertal. Når det så er sagt, bliver jeg nok også nødt til
trods alt lige at påpege noget af det sådan lidt, jeg vil ikke kalde
det hykleriske, men i hvert fald sådan lidt problematiske i den måde,
specielt Venstre argumenterer på. For fra Venstre kan jeg nu forstå,
at vigtigere, end at regeringen faktisk er enig med sine støttepartier
om en meget ambitiøs målsætning, som vi har tænkt os at gennemfø‐
re, er det, at Venstre fik svar på sine spørgsmål. Vi skulle have sat
det til side og ventet på, at Venstre fik svar på deres spørgsmål – på
trods af at vi har holdt en del møder om det, på trods af at der er fri

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

adgang til at stille alle de spørgsmål, man vil, på trods af at enhver
også kan se, at der er en vis del politisk spil i det her, eftersom
Venstre, sidst vi diskuterede det her i salen, sagde, at de var meget
bange for, at hvis vi satte målet for lavt fra regeringens side, ville det
blive en sovepude for regeringen. Nu sætter vi så et mål, der er højt.
Så er det lige pludselig også et problem.
Hvis man synes, at hr. Tommy Ahlers altid er en stille og rolig
og fattet person, skulle I se ham, hvis han øjner chancen for at få
et flertal uden om regeringen. Så kommer pulsen op. Det excellerer
hr. Tommy Ahlers i. Han gjorde det så sent som sidste år. Lige
efter at vi havde haft den her debat, bragte han undertegnede i min‐
dretal i et samråd, fordi han gerne ville have nogle forhandlinger om
iblandingskrav. Det gik for langsomt, og hvornår skulle vi forhandle
dem? Dagen efter. Så det der med, at det skal være så bredt, holder
ikke helt for Venstre, hvis de har mulighed for at bringe regeringen i
mindretal. Og fred være med det. Det er det parlamentariske spil. Jeg
synes bare, det hører med i den samlede fortælling.
Vi ønsker brede flertal. Det er klart bedst for Danmark. Lige så
klart er det – som fru Signe Munk, tror jeg det var, sagde – at det
naturligvis ikke kan betyde, at vi grundlæggende går på kompromis
med vores ambitioner. Har vi set eksempler på, at vi har måttet lave
aftaler uden Venstre? Ja, aftalen om vejtransport. Det er en af de
allervigtigste måder at nå vores mål på. Der er Venstre ikke med.
Venstre har længe bedt om at få et udspil på landbrugsområdet.
Det har de fået, men nu kan vi ikke finde ud af, hvad Venstre mener.
Hvornår kommer der et udspil fra Venstre? Altså, vi ønsker også, at
det store oppositionsparti er en del af Danmarks klimapolitik, men
det kræver jo, at de har en politik. På Fyn, hvor jeg kommer fra, har
vi sådan set en meget aktiv miljøpolitiker, nemlig Erling Bonnesen,
og han holder også flammende taler. Det er med et lidt andet fortegn,
end når hr. Tommy Ahlers holder taler. Så man kunne jo starte med
at svare på, om man gerne vil gå med i 50-54 pct. Hvad mener
man egentlig om den der CO2-skat, som hr. Tommy Ahlers gerne
vil have meget, meget høj, men som jeg synes man hørte nogle lidt
andre signaler om fra hr. Erling Bonnesen, da det kom frem fra Det
Miljøøkonomiske Råd, at den model, som hr. Tommy Ahlers havde
støttet – eller i hvert fald noget tilsvarende – ville koste 19.000
arbejdspladser i fødevaresektoren?
Så i al stilfærdighed er det jo noget nemmere at forhandle med
partier, man ved hvad mener. Det var måske også noget nemmere for
hr. Tommy Ahlers at melde sig ind i debatten med lidt vægt, hvis han
havde en politik med i rygsækken.
Når alt det er sagt: Tak for en virkelig god debat. Der ligger
jo vigtige forhandlinger forude det kommende år. En af de første,
vi møder, er selvfølgelig om, hvordan vi får lavet en strategi for
CO2-fangst og -lagring. Det bliver en af de teknologier, vi skal
bruge. Det bliver en af de teknologier, som vi også globalt kommer
til at se skal fylde, hvis vi skal nå de mål, vi har sat os, og holde os
under 1,5 graders temperaturstigning.";Kl. 18:02
189451;Time;;Kl. 18:08
189484;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra fru
Signe Munk.";Trine Torp
189575;Time;;Kl. 18:08
189592;name_party;":
Som ministeren ved, har jeg altid tasken fuld af nye forslag til at
forbedre energipolitikken. Det tror jeg at ministeren efter 2 års rigtig
godt samarbejde er bekendt med.
Derfor har jeg et nyt forslag i dag. For ministeren sagde jo
ganske rigtigt, at vi har en ambition om at udfase olie- og gasfyr
hjemme hos danskerne. Men det er jo også en ambition, hvor vi
godt ved, at vi ikke kommer af med gasfyrene med de milliardstore

31

tilskudspuljer, vi har afsat. I SF har vi kigget ud over landets grænser
og opdaget, at man i Holland og andre steder arbejder på at lave et
forbud mod gasfyr. Tidligere når vi har haft diskussionen, har der
jo været en diskussion om, om EU-lovgivningen står i vejen, men
tilsyneladende er der altså lande i Europa, som sætter sig det mål. Så
vil ministeren være med på at se på det og implementere det i dansk
lovgivning, så vi kan sende naturgasfyrene helt på pension?";Signe Munk
190508;Time;;Kl. 18:09
190541;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190564;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nu sagde fru Signe Munk, at hun altid havde nye idéer med. På trods
af at jeg gerne vil starte med at kvittere for det gode samarbejde,
kan man vist ikke helt kalde det en ny idé, heller ikke fra fru Signe
Munk. Jeg mener ovenikøbet også, det lykkedes at få skrevet ind i
den aftale, vi lavede før jul – jeg mener, det var finanslovsaftalen:
der blev lavet en del aftaler før jul, så jeg kan ikke lige hundrede
procent huske, hvad for en af dem det var – hvor vi forpligtede os til
at undersøge, hvad der var af muligheder for det på europæisk plan.
Så vidt jeg er orienteret, er det ikke tilladt i forhold til det indre
markeds regler at forbyde en bestemt opvarmningsteknologi, som
det teknisk set er. Men der er ikke nogen tvivl om, at vi jo deler en
fælles ambition om at få udfaset olie- og gasfyr. Så vi ser selvfølge‐
lig i alle retninger. Jeg vil bestemt også se ind i de oplysninger, som
fru Signe Munk havde med i dag.";Kl. 18:09
191561;Time;;Kl. 18:10
191594;title_name;":
Fru Signe Munk.";Trine Torp
191621;Time;;Kl. 18:10
191638;name_party;":
Men det, der er så fantastisk, er jo, at imens vi har fået jer til at
tænke over det, er der andre lande, der rykker. For i Østrig har man
faktisk også sat en stopdato for både olie- og gasfyr. Derfor er det jo
interessant at få afdækket.
Så vil jeg bare høre ministeren: Hvis det nu ikke kan lade sig
gøre at lave et stop på dansk grund, vil ministeren så være klar til at
sætte en meget høj afgift på, hvis man nyinstallerer et gasfyr?";Signe Munk
192087;Time;;Kl. 18:10
192120;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
192143;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Vi er ikke der endnu, hvor vi kommer til at genåbne den del af
vores energi- og industripakke, som vi lavede for under 1 år siden
– snart 1 år siden, men under 1 år siden. Men det skal vi på et
tidspunkt, og der må vi jo gå til de forskellige virkemidler, der er
åbne. Det er klart, at det jo er afgørende, hvad vi egentlig har af
muligheder i forhold til EU. Jeg vil sige, at det faktum, at der er
nogle lande, der arbejder for noget, jo ikke er det samme, som at det
kan lade sig gøre, al den stund at vi jo selv arbejder for en del ting på
europæisk plan lige nu, vel vidende at det ikke kan lade sig gøre. Det
er derfor, vi arbejder for at få det ændret, f.eks. udfasning af benzinog dieselbiler i 2030 – nye på markedet forstås.";Kl. 18:10
192945;Time;;Kl. 18:11
192978;title_name;":
Tak. Så er det fru Mona Juul.

32

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)";Trine Torp
193058;Time;;Kl. 18:11
193069;Time;;Kl. 18:13
193085;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Når ministeren går så hårdt efter at
spørge, hvor det var, Konservative og Venstre – nu blev der primært
lagt vægt på Venstre her i den afsluttende debat – var henne i forbin‐
delse med 2025-målet, så tænker jeg, at det her virkelig er politik,
når det er værst. Hvordan dælen kan ministeren på 1 time ændre
mening i forhold til det, der er blevet nævnt i forhandlingerne fra
start til slut? Jeg havde opfattelsen af, at vi ventede på regeringen: at
vi ventede på, at regeringen ville flytte sig. Der er næsten ikke nogen
partier, der ikke stod et andet sted, end regeringen gjorde. Hvad var
det helt præcis, der gjorde, at ministeren kunne ændre helt op til 8
pct. ekstra på 2025-målet, som vi ikke havde mulighed for at deltage
i en drøftelse af?

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det kommer jo helt an på ambitionsniveauet. Vi vil helst have brede
aftaler, men det er jo ikke brede aftaler for enhver pris – ligesom
det heller ikke var i forhold til klimaloven. Hvis ikke de borgerlige
havde bakket op om de 70 pct., jamen så var det jo blevet uden de
borgerlige. Nu gjorde I heldigvis dét. Jeg håber også, at I kommer til
at bakke op om 2025-målet, men hvis ikke I gør det, må vi selv søge
at få det igennem. Og det har vi jo så flertal for, så det får vi.";Mona Juul
194418;Time;;Kl. 18:12
194451;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
194474;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Vi har sagt fra starten, da vi fremlagde vores forslag, at det var
forhandlingsudgangspunktet. Og det har også noget at gøre med,
hvilket tidspunkt man ville forhandle det. Vi sagde, at det måske
var meget fornuftigt at vente med det, til vi havde set den nye
klimafremskrivning, og til vi havde set et samlet landbrugsudspil.
Hvis vi skal fremlægge det før det, hvilket blandt andre Venstre og
Konservative insisterede på at vi skulle, så er det klart, at så bliver
vi nødt til at lægge os i den forsigtige ende. Så det, der helt konkret
skete, hvilket jeg tænker at spørgeren også godt ved, var, at vi fik
en ny klimafremskrivning, der bragte os tættere på målet – mest på
grund af biogas, men også på grund af et par andre faktorer – plus
at vi jo fremlagde et landbrugsudspil, hvor vi kan se, at der i hvert
fald ser ud til at være opbakning til det reduktionsmål, som vi har
lagt frem. Derfor betyder det, at mankoen er bragt ned. Den er stadig
stor. Det er stadig ambitiøst. Men det er det, der har gjort, at vi
kunne flytte os.
Det ændrer altså ikke på – på trods af at I har nøjagtig de samme
oplysninger som os, og på trods af at I har presset på og presset på
og sagt: Nu vil vi have en mere ambitiøs politik – at når den politik
så kommer, kan I ikke bide til bolle.";Kl. 18:12
195820;Time;;Kl. 18:13
195853;title_name;":
Fru Mona Juul.";Trine Torp
195879;Time;;Kl. 18:13
195895;name_party;":
Det ved ministeren jo så ingenting om endnu. For det, jeg glæder
mig til, er at høre, hvordan ministeren har fundet ud af, at vi rent
faktisk kan flytte os helt op til 50-54 pct. Hvis ministeren kan
overbevise Konservative om det, tilslutter vi os naturligvis målet.
Vi synes, at det er stærkt, at målet er blevet større, og det vil vi rigtig
gerne kvittere for.
Men betyder det her også, at ministeren fremadrettet kan finde på
at lave aftaler inden for klimaloven, som vi troede at vi var fælles
om, f.eks. sammen med blå blok – hvis man kan kalde den det – i
forhold til landbrugsudspillet, og at vi så skulle lave en aftale dér?
For det kunne vi måske blive enige om lige nu, måske endda også på
1 time.";Mona Juul
196614;Time;;Kl. 18:13
196647;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
196671;Time;;Kl. 18:14
196704;title_name;":
Tak. Så er det hr. Tommy Ahlers.";Trine Torp
196748;Time;;Kl. 18:14
196766;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg er nok lige nødt til at anholde den der
sammenligning mellem 70-procentsmålet og 2025-målet, for 70-pro‐
centsmålet blev jo aftalt, før vi lavede en klimalovsaftalen. Det er da
rigtigt nok, at retorikken var, at hvis man sagde ja til 70-procentsmå‐
let, var det en adgangsbilletten til forhandlingen. Men nu forhandler
vi jo i regi af klimaloven, og det er jo der, vi har den brede aftale, så
jeg deler fuldstændig den tidligere spørger fru Mona Juuls opfattelse
af, at det jo er – og det sagde jeg også i min tale – glædeligt, hvis vi
kan nå de 50 pct., og vi vil også gerne overbevises om, at det kan vi
godt, for så er det da det, vi skal gøre, og så skal vi holdes fast på
det ligesom med 70-procentsmålet. Men når vi ser den information,
der er til rådighed for os, kan vi, som jeg også sagde tidligere, ikke
helt se vejen derhen, så jeg kunne også godt tænke mig at spørge,
hvad der er sket, siden ministeren under forhandlingen af R 11 den
21. december sagde:
»Det er jo en af grundene til, at vi ikke ligger så højt. For vi sy‐
nes ikke, at vi vil være et foregangsland, hvis det, som vi reducerer,
fører til, at vi flytter arbejdspladser ud af landet.«
Det var altså argumentet for at ligge på 46 pct. Hvad er det så,
der har ændret sig i mellemtiden?";Tommy Ahlers
198062;Time;;Kl. 18:15
198095;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
198118;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det har jeg sådan set lige svaret på, men det er dog alligevel bemær‐
kelsesværdigt, at sidst hr. Tommy Ahlers stod på den plads og talte
til mig om præcis det tema, sagde han: Sådan et mål må ikke blive
en sovepude – man bliver nødt til at sætte målet så ambitiøst, at man
presser sig selv. Det udsagn kan slås op. Og nu, hvor vi så gør det
og sætter et mål, der er så ambitiøst, at vi bliver nødt til at presse os
selv, så ved hr. Tommy Ahlers ikke rigtig, om han er med.
De to nye ting, der er sket – der er sket flere ting, men det her
er de to vigtigste – er, at vi har fået en ny klimafremskrivning, der
viser, at vi er tættere på, og at vi har fremlagt et landbrugsudspil, der
bringer os et godt stykke hen ad vejen. Der vil stadig væk være en
manko på omkring 1 million t og måske lidt mere frem til 2025, som
vi jo så skal søge flertal i Folketinget for at finde.";Kl. 18:15
199059;Time;;Kl. 18:16
199092;title_name;":
Hr. Tommy Ahlers.";Trine Torp
199121;Time;;Kl. 18:16
199139;name_party;":
Det er jo præcis det, jeg siger, nemlig at det, regeringen spillede
ud med, var for uambitiøst, og at I skulle presses til at blive mere

Tirsdag den 11. maj 2021 (R 16)

ambitiøse, men vi havde brug for noget information, og så kom der
mere information, og så er det da naturligt at indkalde de partier,
man laver en lov med, når det her så er en delaftale i den lov, og
sige: Nu ved vi det her, og vi er parate til at rykke os herhen – er I
med på det?
Så lad os da tage den diskussion. Jeg har min kalender med, så
lad os sætte et møde i kalenderen, hvor vi tager den diskussion, og
hvor ministeren så kan redegøre for, hvad det er, der er sket. For jeg
har det også på den måde, at jeg også godt kan tælle mig frem til, at
vi cirka mangler den 1 million t, så jeg har et konkret spørgsmål: Er
der lavet en plan for at genåbne nogle de aftaler, vi har lukket nu, for
netop at komme i mål med 2025-målet?";Tommy Ahlers
200058;Time;;Kl. 18:16
200091;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
200114;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror godt, hr. Tommy Ahlers selv kan høre det. Han siger, at
man har brug for nogle informationer, og at lige så snart man får
de informationer, er man med. De informationer ligger fremme, og
hr. Tommy Ahlers har også læst klimafremskrivningen, og han også
fået en teknisk gennemgang af den. Hr. Tommy Ahlers har også læst
landbrugsudspillet, og han har også fået endog rigtig mange tekniske
gennemgange af det – der var vist også lidt kritik af, at der var for
mange af dem – så man kan vist ikke rigtig påstå, at man mangler
information.
Så det, der er spørgsmålet, er, om man vil være med til at sige:
Godt, nu mangler vi cirka et million t og måske lidt mere – vi vil
gerne gå med til det sætte det mål og dermed også forpligte os til
at være med til at forsøge at finde vejene dertil. Det vil Venstre
åbenbart ikke.";Kl. 18:16
201007;Time;;Kl. 18:17
201040;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Trine Torp
201093;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, det er der ingen risiko for, al den stund at vi allerede har bevæ‐
get os i det diagram. Det diagram starter med et teknisk potentiale,
analyse, strategi, udspil, vedtaget politik, implementering. Allerede
nu er vi jo i gang med et udspil, så det er der ikke risiko for. Når
det så er sagt, er det da klart, at vi jo skal blive enige om at gøre det
her på en måde, så vi har en vis sikkerhed for, at det også fører til et
resultat.
Men jeg bliver nok også nødt til at sige, at hvis man ser på,
hvad Klimarådet skriver, fremgår det, at de siger, at det i implemen‐
teringssporet – altså det, der handler om de ting, hvor vi kender
virkemidlerne, og der, hvor vi bare kan gennemføre dem nu – gælder
sådan 10-11 mio. t. Nu er vi jo allerede over 8 mio. t, og lægger
man dertil det, der er i det udspil, der ligger nu, på 1,7 mio. t, tror
jeg det er, så nærmer vi os jo meget det, som Klimarådet siger er
det, man kan i forhold til implementeringssporet. Hvad betyder det?
Ja, det betyder, at vi jo skal over i udviklingssporet. Det er ikke et
valg det der med, om vi skal udvikle og opskalere teknologier. Det
skal vi, også ifølge Klimarådet, for der er ikke så mange af de her
virkemidler tilbage, man bare kan gennemføre.";Kl. 18:18
202387;Time;;Kl. 18:19
202420;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Trine Torp
202457;Time;;Kl. 18:19
202484;name_party;":
Hvis øvelsen kun drejer sig om at finde 1 mio. t, har jeg allerede en
½ mio. t her. Det er ved at flytte økologien fra udviklingssporet over
til det, der er realiserbart. For vi kan jo kigge ind i noget, hvor det
jo via det, vi har besluttet med finansloven, og via den tendens, der
er for økologien, sådan set er realistisk, at vi vil fordoble økologien
frem mod 2030. Og hvis det går for langsomt, kan vi tage nogle poli‐
tiske initiativer. Så der kan jeg godt flytte ½ mio. t. Kan ministeren
så ikke lige finde den anden ½ mio. t? Så er vi i mål.";Søren Egge Rasmussen
203046;Time;;Kl. 18:17
203073;name_party;":
Nu er debatten jo ved at gå over til sådan lidt mere at være en
klimadebat, så det er vel legalt at køre videre i den retning. Nu
nævner ministeren jo selv udspillet på landbrugsområdet, hvor der er
noget, der handler om sådan et udviklingsspor, som fylder mest. Dér
er der lige en CO2-reduktion på 1 mio. t ved fedtfodring af kvæg.
Det er jo ikke, fordi der ligger de store beregninger bagved – andre
tal, som er meget store tal.
Jeg kunne godt tænke mig høre ministerens refleksionen, i for‐
hold til hvis det nu ikke bliver mere konkret, end det er nu med
det udviklingsspor. Hvad tror ministeren så Klimarådet vil bedømme
det til? Vi havde ligesom et skema, hvor der var noget, som vi har
opnået, noget, der kan tælle helt og fuldt med. Og så var der sådan
et hvidt felt midt i illustrationen, som ikke rigtig talte med, fordi det
var noget, der var for luftigt, til at Klimarådet kun tælle det med i sin
opgørelse.
Er der ikke stor risiko for, at regeringen ender samme sted, hvis
ikke vi får konkretiseret det der udviklingsspor mere i de forhandlin‐
ger, der kører?";Søren Egge Rasmussen
204157;Time;;Kl. 18:18
204190;title_name;":
Ministeren.

33";Trine Torp
204218;Time;;Kl. 18:20
204251;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
204274;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, så er vi da ikke i mål. Altså, det er jo kun i forhold til 2025-må‐
let. Undskyld mig, men det var faktisk præcis derfor, vi tog nogle
lidt lange, grundige diskussioner om det dér 2025-mål. Det var der‐
for, vi ikke bare lige bed til bolle fra den ene dag til den anden.
For det var lidt vigtigt, at vi alle sammen var enige om, at uanset
hvor ambitiøst et 2025-mål vi sætter os, nytter det jo ikke noget som
helst, hvis vi ikke ved, hvordan vi kommer videre til 2030 og endda
videre til 2050 derefter, hvor vi jo skal være klimaneutrale. Altså,
den værste af alle verdener og det, vi vil undgå, er, at vi træffer nogle
beslutninger for at lave reduktioner på den korte bane, som betyder,
at vi blokerer for os selv i forhold til at lave de rigtige reduktioner
på den lange bane. Men jeg er i øvrigt enig i, at økologien er et stort
potentiale.";Kl. 18:20
205192;Time;;Kl. 18:20
205225;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til klima-, energi- og
forsyningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

34

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som først
nævnt finde sted tirsdag den 18. maj 2021.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 232:
Forslag til folketingsbeslutning om en frivillig mærkningsord‐
ning for reklamer, hvor der ikke er anvendt digital retouchering,
eller hvor der ikke er foretaget kropsændringer på de afbildede
personer.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Trine Torp
205901;Time;Forhandling;Kl. 18:21
205946;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er erhvervsmini‐
steren.";Trine Torp
206036;Time;;Kl. 18:22
206073;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg skulle lige være sikker på, at det var
det rigtige B-forslag, jeg begyndte at holde tale om, inden nogen
stoppede mig i det.
Vi skal i dag førstebehandle beslutningsforslag B 232, som er
fremsat af SF. Og det er et beslutningsforslag, som vedrører en
frivillig mærkningsordning, som tydeliggør, om der er anvendt di‐
gital retouchering eller foretaget kropsændringer på de afbildede
personer. Med beslutningsforslaget bliver regeringen pålagt at tage
de nødvendige initiativer til at sikre, at der kan etableres det nød‐
vendige grundlag for at gennemføre og etablere en sådan frivillig
mærkningsordning.
Baggrunden for forslaget er, at forslagsstillerne finder, at der bør
skabes et mærke, som gør børn og unge opmærksom på brugen af
retoucherede fotos. Det kan gøres ved enten at anvende det eksister‐
ende mærke No retouch eller ved at etablere et nyt mærke. Det
fremgår også af forslaget, at det er forslagsstillernes håb, at man ved
at etablere et officielt mærke for billeder, der ikke er retoucherede,
kan skabe en ny trend blandt virksomheder, som vil sætte en positiv
dagsorden på det her område.
Jeg synes, det er et meget interessant forslag, der er fremsat. Jeg
vil sige, at jeg læser det sådan, at det ikke er forslagsstillernes ønske
at skabe et forbudsmærke eller et advarselsmærkat, men derimod et
frivilligt vandmærke eller pejlemærke på en eller anden måde. Og
vi mener som regering som udgangspunkt, at beslutningsforslaget
vedrører et rigtig vigtigt og rigtig relevant emne. Vi er også generelt
optaget af at sikre børns og unges trivsel på nettet, og derfor har
regeringen også allerede igangsat et arbejde med at undersøge, hvor‐
dan man i højere grad kan beskytte børn og unge, når de anvender
digitale medier. I forbindelse med det arbejde er der nedsat to tvær‐
ministerielle arbejdsgrupper. Den ene har fokus på børns og unges
digitale liv og dannelse og skal bl.a. se på, hvordan vi konkret kan
skabe mere og bedre sikkerhed for børn og unge på digitale medier.
Arbejdsgruppen vil i den forbindelse bl.a. overveje mulige tiltag til
at begrænse børns og unges eksponering for skadeligt indhold på
nettet.
Der findes allerede i dag regler i markedsføringsloven, der skal
sikre, at erhvervsdrivende skal udvise god skik, og at den markeds‐
føring, man anvender, ikke må være vildledende. Og det følger desu‐
den af markedsføringsloven, at erhvervsdrivende, der markedsfører

sig over for børn og unge, skal udforme deres markedsføring på en
måde, der tager højde for de særlige beskyttelsesbehov, som denne
målgruppe har. Markedsføring rettet mod børn og unge er derfor
underlagt en strengere vurdering, end når markedsføringen er rettet
mod voksne, og der skal mindre til, før man anser markedsføringslo‐
ven for værende overtrådt. Retoucheret reklame kan på den måde
efter omstændighederne være i strid med markedsføringslovens krav
om god skik og vejledningsforbuddet, og det vil så i givet fald være
Forbrugerombudsmanden, der skal afgøre, om retoucheret markeds‐
føring er i strid med markedsføringslovens regler.
Regeringen byder jo som udgangspunkt frivillige initiativer hjer‐
telig velkommen, og regeringen finder det også positivt, at Forbun‐
det for Influenter & Bloggere under Danmarks Journalistforbund og‐
så er opmærksom på problemstillingen. Som det fremgår af beslut‐
ningsforslaget, har forbundet udarbejdet etiske retningslinjer, hvoraf
det bl.a. fremgår, at man skal gøre opmærksom på retoucherede bil‐
leder, som ændrer proportionerne på kroppen, hvis man har mange
følgere, som er under 24 år.
Som det også bliver nævnt i forslaget, findes der allerede det
her mærke No retouch, som er et nonprofit mærke, der anerkender
fotos og reklamer for ikke at være digitalt retoucherede. Og det
er også en mulighed at etablere et nyt mærke, såfremt man som
branche ønsker at gå den vej. Grundlaget for, at der kan etableres
en frivillig mærkningsordning, er på den måde allerede til stede, og
derfor er det ikke en forudsætning, at regeringen skal etablere et
grundlag, såfremt branchen ønsker at etablere sådan en ordning –
det kan man allerede gøre i dag. Og såfremt markedsføring på grund
af retouchering er vildledende eller henvender sig til børn og unge
på en måde, som er i strid med reglerne i markedsføringsloven, kan
Forbrugerombudsmanden som sagt allerede gribe ind i dag.";Simon Kollerup
210431;Time;"Så på den måde har jeg lyst til at sige, at vi er meget optaget af
at styrke trivslen for vores børn og unge. Det gælder både, når vi
taler om at komme ud af den hårde coronaperiode, som vi har været
igennem nu, men jo også mere generelt, når det er trivsel på nettet,
som fylder mere og mere for mange børn og unge. Og derfor vil vi
også meget gerne både gå i dialog med partierne bag forslaget, men
også med Folketingets øvrige partier om muligheden for, at vi i det
videre udvalgsarbejde her kan få skrevet os ind på en beretning eller
noget lignende for at finde fælles fodslag på den her dagsorden.
Udgangspunktet er, at der sådan set er et grundlag til at kunne
lave den frivillige ordning. Det kræver som sådan ikke, at regeringen
gør noget særligt for at skabe et grundlag, hvis man ønsker at gå
den her vej. Men derfor kan der jo godt være andre aspekter af den
her dagsorden, vi kunne være fælles om at skubbe på. Vi er i hvert
fald meget enige i de intentioner, der ligger til grund her, og vi er
enige i, at børn og unge ikke skal stå alene med det pres, det kan
være at se meget perfekte billeder af andre børn og unge, kendisser,
influencere, som bruger diverse filtre og retouchering.
Så selv om vi ikke som sådan kan støtte beslutningsforslaget,
fordi vi ikke mener, at der mangler et grundlag, vil vi meget gerne
prøve at se på, om vi eventuelt kunne arbejde os ind på en beretning,
hvis der er interesse for det i udvalget bagefter.";Kl. 18:27
211893;Time;;Kl. 18:28
211926;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning. Fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Trine Torp
212012;Time;;Kl. 18:28
212045;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan oplyse, at skaberne af No retouch sidder her
i Folketingssalen oppe på tilhørerrækkerne, og jeg tror bestemt ikke,
at de føler, at grundlaget er til stede for, at man bare kan gå i gang
med det her. De appellerer nemlig til at samarbejde med dem, og at

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

vi ligesom stiller os bag det her forslag og giver det noget vægt og
noget opmærksomhed i forhold til børn og unge.
Så jeg skal bare høre, om det, ministeren siger, når han siger, at
vi skal lave en beretning – det synes jeg egentlig er positivt i sig
selv – er, at det kunne være en beretning, som etablerer et fundament
for, at vi går i gang med at lave sådan et offentligt mærke på linje
med det, vi har, f.eks. Ø-mærket, som jo fremhæver, at her er noget
uden sprøjtemidler, og som er et positivt mærke. Kunne det være en
del af beretningen, eller er det en afvisning af selve idéen om, at det
offentlige ligesom skal forstå den her opgave?";Karina Lorentzen Dehnhardt
213013;Time;;Kl. 18:29
213046;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
213069;Time;;Kl. 18:29
213106;title_name;":
Nu kan det være, jeg har forstået det skævt, men jeg forstod det
primært sådan, at beslutningsforslaget handlede om, at regeringen
skulle tilvejebringe grundlaget for, at man kunne lave et frivilligt
mærke. Men det kan være, at jeg har misforstået det.
I hvert fald er det vores oplevelse, at man inden for de juridiske
rammer godt kan lave en frivillig mærkningsordning. Så kan det
være, der er nogle andre omstændigheder, der gør, at det alligevel er
besværligt. Eller måske taler vi forbi hinanden, i forhold til hvad det
er for et grundlag, der skal være gældende. Mit udgangspunkt har
bare været: Er der noget, der står i vejen for, at man kan det? Juridisk
er der i hvert fald ikke. Så kan der være andre ting, og vi er helt åbne
for at diskutere, hvad det er, for i første omgang at blive klogere på
hinanden. Så er det klart, at hvis vi skal kunne kontrollere det her –
nu er vi allerede langt inde i snakken – så skal vi jo også have en
eller anden form for kontrolprioritering her.
Men det er ikke der, vi skal starte. Jeg tror, vi skal starte med
at finde ud af, om vi er enige om problemet. Det tror jeg vi er. Er
vi enige om, hvad der er for nogle mangler? Det tror jeg ikke vi
er, for jeg oplever lidt, at vi snakker forbi hinanden om, hvorvidt
grundlaget er til stede. Der tror jeg, at vi skal starte med at blive
enige om, hvad der mangler.";Simon Kollerup
214474;Time;;Kl. 18:30
214507;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
214550;Time;;Kl. 18:30
214583;name_party;":
Det lyder rigtig godt, for så har jeg jo stadig væk et håb om, at vi
kan komme videre ad den her vej. Jeg synes i hvert fald, det gør
indtryk på mig, at Norge som et land, vi sammenligner os med, jo
faktisk går i gang med det her. Københavns Kommune har også
tidligere undersøgt det, men opgav det, fordi det ville betyde noget
for økonomien i reklamekontrakter osv. Det var simpelt hen for
besværligt at gå i gang med det, og derfor faldt det.
Så jeg mener faktisk, at det her er en dagsorden, som spirer deru‐
de, og jeg synes, det er et kæmpeproblem, når vi har børn og unge,
som er så optaget af et perfekthedsideal, som de i virkeligheden ikke
kan leve op til. Men jeg ser frem til et udvalgsarbejde om det så.";Karina Lorentzen Dehnhardt
215310;Time;"35

spørgsmålet: Får vi håndteret techgiganter og sociale medier som
den megatrend, det er, tilstrækkeligt samlende og med blik for, hvad
det er for nogle problemer, det kan skabe – alle de positive ting ufor‐
talt, som der også ligger i det? Her mener jeg, at vi som Folketing i
det hele taget har en opgave i at komme frem til den fælles analyse.
En af de ting, der er min analyse, er, at trivsel er et sted, vi risikerer
at tabe vores børn og unge, hvis ikke vi gør noget. Hvilken model vi
skal vælge for at løse det, må vi drøfte med hinanden, men det er vi
åbne for at gøre.";Kl. 18:31
215901;Time;;Kl. 18:31
215934;title_name;":
Tak til erhvervsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
nu går vi i gang med ordførerne – hvis ministeren lige ville gøre klar
til sin socialdemokratiske ordfører. Det kan være, det er den samme
boble. Værsgo til hr. Malte Larsen fra Socialdemokratiet.";Trine Torp
216211;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
216240;name_party;":
Mange tak. Hjemme hos os er der for nuværende fire teenagere i
hjemmet, så diskussionen her er ganske nærværende. Mine fire teen‐
agere bliver konstant bombarderet med glansbilleder og idealer, som
det kan være meget svært at leve op til. Det håndterer de selvfølgelig
forskelligt, også selv om de jo nok godt ved, at det er glansbilleder,
og at man måske ikke i samme høje grad skal forsøge at leve op til
de billeder, man ser.
Forslagsstillerne her ønsker at indføre en frivillig mærkningsord‐
ning, hvormed eksempelvis reklamer kan gøre opmærksom på, at
personer på billeder ikke er retoucherede, altså at deres udseende
ikke er manipuleret. Mærkatet skulle medføre, at færre antager, at
manipulerede billeder er uredigerede. Forslagsstillerne ønsker dette
gjort inden årets udgang.
Jeg har den største forståelse for, hvor vigtigt det er at beskytte
vore børn og unge mennesker fra unaturlige og misledende idealer
om udseende og lignende. Vi lever i en digital tidsalder, hvor særlig
unge mennesker konstant udsættes for redigerede udgaver af sandhe‐
den. Det gør de både i reklamer, men i høj grad også på sociale
medier, hvor bloggere og influencere udstiller et glansbillede af de‐
res eget liv.
I Socialdemokratiet mener vi, at den kritiske sans for netop mani‐
pulerede billeder bør være en helt central del af den digitale dannelse
af ungdommen. Som idé er en mærkningsordning som denne jo
også rigtig god. Som det nævnes i fremstillingen, har andre mærk‐
ningsordninger skabt gode forandringer på andre områder. Forslaget
kommer med mange relevante betragtninger. Det noterer vi os med
interesse. Spørgsmålet om anmærkning af billedmanipulation er en
god idé. Når det er sagt, står det erhvervslivet frit for at hæve barren
for netop at tage hensyn til de unges ve og vel.
Så mange tak for forslaget og de gode intentioner, der ligger
bag. Det er en retning, som vi i høj grad sympatiserer med. Men vi
støtter ikke forslaget, som det foreligger. Men som ministeren også
nævnte, diskuterer vi gerne forslaget i udvalget, og måske kan vi,
som ministeren sagde, være i stand til at lande en fælles beretning.
Tak.";Malte Larsen
218374;Time;;Kl. 18:35
218407;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
218508;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
218531;Time;;Kl. 18:31
218568;title_name;":
Det gør jeg også. Jeg tror i virkeligheden, at det også fyldte lidt
i dag, da partilederne havde debat her i Folketingssalen om hele";Simon Kollerup
218713;Time;;Kl. 18:35
218746;name_party;":
Tak for en fin ordførertale, og også tak for anerkendelsen af forsla‐
get. Det, som jeg vil spørge til, er det, som ordføreren siger om,
at det jo står erhvervslivet frit for ligesom at løfte barren selv. Tror

36

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

ordføreren, at der vil være flere, der har lyst til at løfte barren, hvis
vi ligesom er frontløbere på et mærke, end hvis erhvervslivet bare
selv skal løfte den her opgave? Altså, vil det give noget positivt, at
vi ligesom sætter os i front for det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
219257;Time;;Kl. 18:35
219290;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
219313;Time;;Kl. 18:35
219331;name_party;":
Jeg er i hvert fald rimelig overbevist om, at de signaler, vi sender
herfra, lytter man også til erhvervslivet.";Malte Larsen
219454;Time;;Kl. 18:35
219487;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

retningslinjer. Vi ved også, at Børns Vilkår er opmærksom på, hvad
der kan gøres ved problemet. Vi mener, det er meget positivt, at
frivillige initiativer bemærker børn og unges trivsel, og det hilser vi
meget velkommen.
Selv om Venstre har sympati for formålet, er vi i tvivl om, om
dette beslutningsforslag helt rammer skiven. Derfor ønsker vi at
diskutere det i udvalget, så vi sammen kan finde en god løsning. Er‐
hvervslivet skal ikke påtvinges øgede krav med kunstig frivillighed,
men vi ønsker stadig at give dem mulighed for det gode initiativ.
Derfor ønsker vi at finde en løsning, der kan imødekomme alle
parter, således at den frivillige mærkningsordning får mere opmærk‐
somhed, end det er tilfældet nu. Derfor hilser jeg også ministerens
forslag velkommen, så vi eventuelt kan lande det her beslutningsfor‐
slag i en beretning, som de fleste partier kan se sig selv i.
Konkluderende vil jeg sige, at Venstre meget gerne vil se på
muligheder, der kan hjælpe børn og unges mentale trivsel.";Trine Torp
220532;Time;;Kl. 18:39
220543;Time;;Kl. 18:35
220576;name_party;":
Jamen det lyder jo rigtig godt, for jeg synes, at det, vi egentlig
har brug for, er at vise vores børn og unge nogle positive kropsbille‐
der af helt almindelige mennesker, og det tror jeg altså vi kommer
længst med, hvis vi også etablerer et mærke. Men nu må vi jo se,
hvad vi så kan gøre sammen i en beretning. Jeg har i hvert fald en
optimisme omkring det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
220947;Time;;Kl. 18:36
220980;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
221003;Time;;Kl. 18:36
221021;name_party;":
Tak.";Malte Larsen
221060;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Trine Torp
221146;Time;;Kl. 18:39
221179;name_party;":
Tak for endnu en anerkendende tale, og så må vi jo se, hvor langt
vi kan drive det i en beretning sammen. Det, der lige får mig til at
rejse mig og stille et spørgsmål, er, at ordføreren siger, at man ikke
i Venstre er så meget for, at vi skal pålægge erhvervslivet krav. Det
kan jeg heller ikke se vi gør med det her forslag, fordi det jo netop er
frivilligt. Så mener Venstre ikke, at det er inden for skiven, i forhold
til at vi i hvert fald undgår, at der er virksomheder, som skal leve
med øgede regler eller ekstra omkostninger, fordi det netop er et
frivilligt mærke?";Karina Lorentzen Dehnhardt
221765;Time;;Kl. 18:40
221776;Time;;Kl. 18:36
221809;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere bemærkninger til Socialdemokratiets
ordfører. Mens der bliver gjort klar, kan jeg sige, at den næste ordfø‐
rer er fra Venstre. Det er fru Anne Honoré Østergaard. Værsgo.";Trine Torp
222022;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
222061;name_party;":
Tak for ordet og for at sætte fokus på børns og unges mentale trivsel.
Det er bestemt et samfundsproblem, at børn og unge oplever at
skulle leve op til det uopnåelige på grund af digital retouchering.
Derfor er jeg glad for, at der er opmærksomhed om det i debatten, og
at jeg får lov til at diskutere emnet i dag.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes, der er tale om et
meget sympatisk forslag, som der ligger nogle gode intentioner bag.
Det er klart, at det bekymrer mig, at flere børn og unge oplever at
have et dårligere mentalt helbred. Det skal vi selvfølgelig gøre noget
ved. Derfor er jeg grundlæggende enig i, at vi som samfund skal
understøtte opmærksomheden på problemstillingen.
Vi har i dag allerede en regulerende lov. Ifølge markedsførings‐
loven må erhvervsdrivende ikke anvende vildledende eller urigtige
billeder, såfremt det forvrider forbrugerens adfærd. Derudover skal
der udvises god markedsføringsskik, som indebærer hensyntagen
til børn og børn, herunder deres sårbarhed, mangel på kritisk sans
og godtroenhed. Derfor ser vi positivt på at etablere en frivillig
mærkningsordning, som kan understøtte den eksisterende lov på
området. Som forslagsstilleren er klar over, findes der allerede et
nonprofit mærke, der anerkender fotos og reklamer for ikke at være
digitalt retoucherede. Forbundet for Influenter & Bloggere er også
opmærksomme på problemstillingen i forhold til at udarbejde etiske";Anne Honoré Østergaard
223523;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
223546;Time;;Kl. 18:40
223574;name_party;":
Det er klart, at vi synes, der er rigtig meget godt i det her. Det er
også derfor, at ordføreren hører mig tale så positivt om beslutnings‐
forslaget. Vi vil bare være sikre på, at erhvervslivet ikke får flere
byrder ved forslaget, og vi skal også være sikre på, om det lige helt
præcis er den her mærkningsordning, vi skal ind på. Skal vi til at
have en kontrolinstans? Hvad er det, som vi helt præcis gerne vil?
Det er jo det, vi bare gerne vil diskutere.";Anne Honoré Østergaard
224043;Time;;Kl. 18:40
224076;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
224119;Time;;Kl. 18:40
224152;name_party;":
Jamen det er jeg helt sikker på vi når frem til at diskutere. Jeg savner
måske en uddybning af, hvad det er for nogle byrder, som Venstre
tror det her forslag kan risikere at påføre virksomheder, for der er jo
slet ikke lagt op til, at det er et tvangsmærke som det, man indfører i
f.eks. Norge. Her er faktisk tale om et frivilligt mærke. Så jeg tror, at
jeg måske savner noget lidt mere uddybende om Venstres position i
forhold til det, altså hvad det er for nogle farer, man ser.";Karina Lorentzen Dehnhardt
224646;Time;;Kl. 18:41
224679;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)";Trine Torp
224738;Time;;Kl. 18:43
224749;Time;;Kl. 18:41
224777;name_party;":
Jamen det er ikke sikkert, at der er farer ved ordførerens beslutnings‐
forslag, men det vil vi blot være sikre på at der ikke er. Det er lige
den ene korte ting. Jeg kan jo forstå, at erhvervsministeren allerede
har igangsat et arbejde, og vi skal finde en god måde at understøtte
det på, sådan at vi finder en god løsning.";Anne Honoré Østergaard
225113;Time;;Kl. 18:41
225146;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Victoria Velasquez.";Trine Torp
225219;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg kan bare ikke lade være med at følge op på det
spørgsmål, der kommer fra SF, når det er, at ordføreren for Venstre
siger det her med byrder for erhvervslivet. Altså, jeg tænker, at vi
jo helt grundlæggende må tage det alvorligt, når vi ved, hvilke kon‐
sekvenser det har, altså den måde, som billeder bliver manipuleret
på, og den retouchering, der sker. Det har konsekvenser for især børn
og unge mennesker. Det billede, de spejler sig i, bliver forvrænget.
Derfor ville jeg bare lige give Venstres ordfører en mulighed for
at kunne svare, at det selvfølgelige er vigtigere for Venstre end
en eventuel byrde, der kunne være. Nu ved jeg godt, at SF gav
muligheden for, at Venstre kunne svare på, om der egentlig var tale
om byrder, men selv hvis det var sådan, at der var tale om, at her
skulle erhvervslivet faktisk løfte en opgave, ville Venstre så ikke
mene, at det var det værd, når det kommer til vores trivsel og vores
velbefindende for børn eller unge?";Kl. 18:41
226232;Time;;Kl. 18:42
226265;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
226288;Time;;Kl. 18:42
226316;name_party;":
I Venstre bekymrer vi os også rigtig meget om trivsel og om børne‐
nes trivsel især. Det er klart, at det jo også er derfor, at jeg står
heroppe og egentlig omfavner det her beslutningsforslag, hvilket jeg
også håber man hører jeg gør. Derfor er det også, at vi håber på,
at vi kan finde en rigtig, rigtig god løsning. Vi ønsker bare ikke
mere bureaukrati i Danmark og slet ikke på et givent tidspunkt, hvor
erhvervslivet har det svært. Så vi skal bare ikke gå ad den bureaukra‐
tiske vej. Det tænker jeg heller ikke Enhedslisten eller andre ønsker.
Så vi skal bare lande det her i en rigtig god løsning, der gør, at vores
børn får det bedre. Og vi kan jo alle sammen starte med os selv, hvis
det var sådan, at vi skulle begynde at kigge på vores valgplakater
eller et eller andet andet, i forhold til hvad vi render rundt og laver
en gang imellem.";Anne Honoré Østergaard
227176;Time;;Kl. 18:43
227209;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Trine Torp
227244;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg kan afsløre, at mine valgplakater ikke er retoucherede, selv om
man nogle gange godt kunne få lyst til det, men det er så med et
glimt i øjet, at den kommentar kom der. Jeg vil bare gerne lige
spørge igen, og måske mere præcist: Hvis det ville være en opgave
for erhvervslivet, som de skulle løfte, ville Venstre så alligevel være
klar til, at erhvervslivet skulle løfte en opgave, hvis det var til fordel
for børn og unges trivsel?

37";Kl. 18:43
227744;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
227767;Time;;Kl. 18:43
227795;name_party;":
Det kan jeg jo ikke stå og svare på her på talerstolen, for hvad
begynder ordføreren lige pludselig præcist at foreslå? Skal vi til at
have en kæmpe kontrolindsats? Skal erhvervslivet nu til at have
et tvangsmærke? Er vi ovre i tvang? For i Venstre er vi ikke klar
til tvang. Vi er ikke for tvang. Vi er glade for Doves reklamer,
hvor de hylder de naturlige kroppe og alt sådan noget. Vi elsker
frivillighedens vej, og vi har jo set, hvordan bloggere gør en masse
for at understøtte de her initiativer. Det hilser vi velkommen, og det
er vi rigtig glade for, og det vil vi gerne finde en måde at støtte
på. Det er derfor, jeg står heroppe og er ret positiv over for det her
beslutningsforslag.";Anne Honoré Østergaard
228500;Time;;Kl. 18:44
228533;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Kan jeg bede ordføreren om lige at gøre klar til den næste
ordfører? Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk
Folkeparti.";Trine Torp
228760;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
228798;name_party;":
Grundlæggende kan man sige, at målet med at være perfekt må
være, at man skal være uperfekt. Det perfekte findes ikke, og så
alligevel er der nogle, som forsøger på det. Det er jo så også en af
årsagerne til, at SF i dag har valgt at fremsætte det her beslutnings‐
forslag. Det har man jo bestemt gjort ud fra en god indgangsvinkel
til, hvordan vi kan styrke specielt de unges trivsel, men måske også
ud fra en lidt ændret tilgang fremadrettet til den her perfekthedskul‐
tur, som vi i hvert fald har været ved at udvikle her i Danmark
over de senere år, og hvor netop mediebillederne og mange nye
pop up-medier – sådan nogle medier, der kommer lige pludselig, og
som meget billigt kan levere grafiske løsninger og komme ind alle
mulige steder i den dagligdag, som både børn og unge og også ældre
oplever.
Derfor er det jo også rigtigt, at vi skal kigge på, hvordan man gør
oplevelsen bedre, havde jeg nær sagt, i forhold til at man ikke skal
have den her perfekthedskultur. Jeg synes, at det f.eks. er befriende
at se Jane Fonda, som er 83 år gammel, stadig væk operere på
l'Oréals reklamer på verdensplan, hele verden rundt. Men jeg ved da
også godt, at hun måske nok – jeg har ikke selv ført kniven – har
været et par gange på sådan en form for selvbetalt forandringskursus
af sin krop. Det er jo en anden del af den her kultur, nemlig at folk
køber sig til forlængelser af det perfekte. Man køber sig selv noget,
så man får lidt mere selvværd. Spørgsmålet er bare, om det så er
den rigtige medicin til de rigtige mennesker. Det er det nok ikke.
Og jeg ved udmærket, at SF ikke har det på som en særskilt del af
det her beslutningsforslag, altså at man vil lave et indgreb over for
dem, som får fedtsugning og får rynkerne fjernet, vupti, osv. Men
det hænger alligevel lidt sammen, for det er jo en del af den der
perfekthedskultur.
Altså, når man oplever, at unge piger ønsker sig brystforstørrelser
allerede i nærmest konfirmationsgave, ja, så kan man vælge at grine
af det, men det er jo faktisk det, man oplever steder. Det er jo et
tegn på, at der er noget, der ikke er særlig godt. Det er trivslen, som
vi vender tilbage til, og den vil Dansk Folkeparti i hvert fald også
gerne være med til at adressere. Hvordan vi får det gjort i forhold
til det her beslutningsforslag, ja, da håber jeg selvfølgelig på, at vi,

38

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

også som Venstres ordfører var inde på, kan få en beretning, hvor vi
kan illustrere, hvad der egentlig er et bredt politisk ønske om her på
Christiansborg. Men der er ikke et ønske om, at vi skal begive os ud
i en form for detailregulering i forhold til lovgivning.
I Dansk Folkeparti kan vi i hvert fald ikke som sådan støtte selve
beslutningsforslaget. Vi mener faktisk, at det giver en række udfor‐
dringer, eksempelvis fordi vi jo ved, at rigtig mange af de reklamer,
som unge mennesker spejler sig i, ikke kommer fra danske mediehu‐
se. De kommer fra Twitter-reklamer eller Facebook-annoncer eller
på Instagram, eller hvad ved jeg. Det sidste kender jeg ikke så meget
til, vil jeg gerne sige, med min alder. Men det er i hvert fald nogle
af de steder, hvor der kommer reklamer ind over landegrænserne,
og de kommer i en stor pærevælling. Vi vil i Danmark få meget
svært ved, hvis vi kom med en mærkningsordningen, overhovedet at
kunne navigere i det. Det ville udenlandske medier slet ikke kunne
interessere sig for. De ville stadig væk komme. Og vi ved jo, at
mange af de sendetilladelser, som der er i Danmark, i hvert fald hvad
angår fjernsyn, jo også udgår fra andre lande, hvor man måske har
en anden lovgivning. Der kommer i hvert fald så en lang række af
spørgsmål, som vi også skal tage hånd om bl.a. i forhold til kontrol
og ikke mindst sanktionering i de tilfælde, der så måtte komme, hvor
man overtræder det ved at lave bevidst billedmanipulation osv.
Vi er nødt til at tage udgangspunkt i en fornuftig beretning. Det
vil Dansk Folkeparti gerne være med til at se på, men vi kan ikke
støtte beslutningsforslaget.";Hans Kristian Skibby
232800;Time;;Kl. 18:49
232833;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning. Fru Karina Lorentzen Dehn‐
hardt.";Trine Torp
232913;Time;;Kl. 18:49
232946;name_party;":
Kan Dansk Folkeparti slet ikke se noget positivt i, at vi mærker de
billeder, der ikke er retoucheret, så børn og unge ret tydeligt kan se,
at her er der tale om nogle helt almindelige mennesker og nogle, der
ligner mig, med alle de skavanker, som jeg nu måtte have, og som
giver dem en betryggelse i, at de er gode nok, som de er, og at det
faktisk er det, vi kan opnå med den her mærkningsordning? Hvis vi
bare sagde, at alle de billeder, som er retoucheret, skulle mærkes,
ville vi jo ikke opnå den positive kropsbevidsthed eller det opgør
med perfekthedsidealet, som det her forslag rummer, og i virkelighe‐
den er det jo sådan i forbindelse med rigtig mange af de annoncer og
influencere, som børnene og de unge udsættes for på Facebook og
Instagram, at det er danske virksomheder, der reklamerer dér.";Karina Lorentzen Dehnhardt
233764;Time;;Kl. 18:50
233797;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
233820;Time;;Kl. 18:50
233847;name_party;":
Det er rigtigt, men det er på udenlandske platforme, de lægger noget
op, er jeg nødt til at sige. Det er udenlandske platforme, og derfor
er det meget vanskeligt at lave rigid lovgivning om det. Altså, nu
nævnte ordføreren selv Facebook og Instagram, og jeg ved godt, at
Facebook har ansat vores tidligere statsminister som politibetjent,
men det ændrer jo ikke på, at det ville være meget svært at navigere
rundt i, i forhold til hvor de her medier kommer fra og hvilke
licenser de opererer ud fra, og derfor er det ikke bare lige så nemt.
Jeg vil ikke sige, at det er et quickfix, SF er ude i med det her
beslutningsforslag, men det er jo lidt derhenad, for der er bare så
mange spørgsmål stadig væk, rent praktisk spørgsmål, som jeg synes
vi er nødt til at tage væsentlig hånd om, inden vi begiver os ud i
noget som det, SF foreslår.";Hans Kristian Skibby
234696;Time;;Kl. 18:51
234729;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
234772;Time;;Kl. 18:51
234805;name_party;":
Altså, med fare for at anklage ordføreren for ikke at vide noget
om, hvordan danske virksomheder reklamerer på Facebook og Insta‐
gram, vil jeg sige, at det jo er dem, der laver reklamerne. De laver
selv reklamerne. Det kan godt være, at det er på en udenlandsk
platform, men det behøver jo ikke at afholde dem fra at bruge et
positivt, frivilligt mærke på de billeder, de bruger i reklamerne dér.
De danske virksomheder kan jo sagtens tage det ansvar, og vi kan
sagtens få noget ud af det, på trods af at det foregår på andre,
udenlandske medieplatforme, for det er jo dem, der lægger deres
egne fotos derop. Så selvfølgelig kan man gøre noget med det her
forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
235482;Time;;Kl. 18:52
235515;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
235543;Time;;Kl. 18:52
235570;name_party;":
Men mange af de her ting bliver udarbejdet uden for de danske
landegrænser. Der findes også en række forskellige hjemmesider,
som man kan gå ind at tage billeder fra – som i øvrigt er lovligt
og det hele – og som man også kan bruge på danske hjemmesider
osv. Så ved jeg godt, at der er influencere og andre, som laver sådan
nogle lidt mere personlige reklameindslag osv., hvor de selv laver
billederne og alt muligt andet, men når man kommer med forslaget
her, skal det jo kunne favne det hele, og det synes jeg bare med al
respekt ikke at man tydeliggør med det beslutningsforslag, som SF
har fremsat.";Hans Kristian Skibby
236184;Time;;Kl. 18:52
236217;title_name;":
Tak for det. Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre.";Trine Torp
236363;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
236396;name_party;":
Tak for det, og tusind tak for forslaget. Det er jo en utrolig kompleks
og omsiggribende problemstilling, som gennemsyrer rigtig mange
aspekter af vores samfund. Vi lever generelt i en perfekthedskultur,
som der heller ikke er nogen her i salen der kan undsige sig at være
en del af. Vi hylder og vi belønner skønhed i vores samfund. Det
gør vi på arbejdspladsen, det gør vi i medierne, og det gør vi mellem
hinanden i relationer. De unge og børnene lærer meget, meget tidligt,
hvordan de skal se ud, og hvordan de skal opføre sig for at blive set
og hørt og anerkendt og elsket. Vi har selvfølgelig en problematik
der. Når vi ser de her meget retoucherede billeder i medierne, som
teknologien måske i særdeleshed i løbet af de sidste 15 års tid,
siden Photoshop entrerede hele branchen, så kan vi se, hvordan
der er kommet en ekstrem dyrkelse af nogle temmelig overdrevne
skønhedsidealer.
Der er selvfølgelig heller ikke noget, vi i Radikale Venstre hellere
vil end at gå ind i den debat og prøve at være med til at skabe en
forandring. Men jeg må også bare sige, at når jeg nu kigger rundt i
salen her og tænker på vores øvrige kolleger måske lige på nær et
par stykker, som er under 20 år, så er det måske også en flok, der et
langt stykke hen ad vejen vil blive dømt ude som en flok boomers,
der bare kommer og peger fingre af de unge og siger, at de skal

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

sætte et mærke på f.eks. de her influencerreklamer. Jeg tror i langt
højere grad – og det siger jeg for egen regning, men jeg tror måske
også, der er en pointe i det – at når Sofie Linde med sin enormt
store instagramkonto med omkring 50.000 følgere går ud og laver
noget uden makeup fra sin hverdag, hvor hun bare går derhjemme på
barsel, så har det langt større effekt på unge og på den måde, som
de måske ser sig selv på, sådan at det bliver lidt mere kærligt og de
slapper lidt mere af og prøver at tage den helt store pytknap frem.
Så for mig at se er det der med at gå ind og lave en mærknings‐
ordning ikke noget, vi skal gøre i denne omgang. Vi havde en
lignende diskussion, da vi behandlede B 54 tidligere på året, som
ministeren nok også godt kan huske. Det var muligvis ikke på det
her område, det er jeg faktisk ikke helt stensikker på, det var nok på
børneområdet. Men der landede vi lige præcis også en beretning, der
tog hånd om det ved at pege i retning af, at vi gerne ville have den
her debat, og at vi gerne ville arbejde for børn og unges trivsel på
internettet.
For mig at se skal det her også ned i en beretning. Spørgsmålet
er bare, om en beretning flytter så meget, fordi det er sådan, at
så står det dér i en beretning, og så opererer branchen i øvrigt,
fuldstændig som den plejer. Men måske lige præcis når det handler
om at følge den her arbejdsgruppes arbejde, som så vil komme med
nogle anbefalinger, efter at der har siddet en flok eksperter og kigget
på, hvordan man rent faktisk kan imødegå den her problematik, tror
jeg måske, at der er mere at hente for os politisk dér end ved at lave
en mærkningsordning.
Sådan helt faktuelt, når vi ender med at skulle stemme om det
her, ender vi jo nok med at stemme gult, og det gør vi lige så meget,
fordi vi gerne vil signalere, at den her debat godt nok er vigtig, og at
det er så vigtigt, at vi får flyttet noget og får signaleret til de unge,
at vi rigtig gerne vil dem, og at vi rigtig gerne vil hjælpe dem. Sådan
kommer den radikale lejr til at stille sig, men igen tusind tak for
forslaget, og tusind tak for en superrelevant debat.";Kathrine Olldag
239916;Time;;Kl. 18:57
239949;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning til fru Kathrine Olldag fra fru
Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Trine Torp
240062;Time;;Kl. 18:57
240095;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om den radikale ordfører ikke synes, at det kan
blive lidt for tilfældigt, hvis det er sådan, at vi skal afvente, at ikoner
som Sofie Linde ligesom skal vise hverdagsbilleder af sig selv. Ville
det ikke være bedre at give børn og unge et pejlemærke i stedet,
så de – hvad kan man sige – kunne orientere sig imod virkelige
modeller? Jeg tror i hvert fald, at det ville gøre en afgørende forskel.
Jeg er dybt bekymret, når de unge piger faktisk i 1.900 tilfælde
henvender sig til BørneTelefonen om krop og udseende, og at rigtig
mange af dem siger, at det, der er problemet, er det fotoshoppede.
Så synes jeg faktisk, vi har en forpligtigelse til at gøre noget. Og det
er rigtigt, at man sikkert kan gøre mange andre ting, men jeg hører
ikke, at der er andre, der fremlægger bud på, hvad det så er, vi skal
gøre.";Karina Lorentzen Dehnhardt
240937;Time;;Kl. 18:58
240970;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
240993;Time;;Kl. 18:58
241015;name_party;":
Jeg tror, at man, hvis man skal ned i og arbejde med noget, der rent
faktisk virker, så f.eks. skulle gøre som i Norge, hvor man laver
et påbud om, at det skal markeres, hvis noget er fotoshoppet, men
så synes jeg, vi skal tage den derfra. Der kunne jo f.eks. godt stå

39

»fotoshoppet«, når man har et billede, der på en eller anden måde er
manipuleret. Problematikken er der så også bare, lige så snart vi så
rammer Instagram, hvor unge, unge influencere på måske 16-17 år
fylder deres billeder med filtre. Skal du så også påbyde dem at følge
de her regler? Man kommer ind i en gråzone, hvor markedet jo i
virkeligheden hele tiden finder veje til forbrugeren rundt om det her,
fordi de opererer med det her grundlæggende behov for skønhed,
som vi på en eller anden måde – nu er jeg jo f.eks. kunsthistoriker af
uddannelse – har hyldet lige siden stenalderen.";Kathrine Olldag
241888;Time;;Kl. 18:58
241921;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
241964;Time;;Kl. 18:58
241997;name_party;":
Nu må jeg lige minde om, at forslaget handler om reklamer, ikke om
børn og unge, der lægger filtre på og eksperimenterer med det, det
kan vi se at rigtig mange af dem gør. Jeg mener bare, at det bliver
lidt for tilfældigt, hvis vi skal håbe på, at Sofie Linde eller andre
ligesom gider at være frontløbere i den her debat. Der er det bedre
med et mærke. Jeg ved det ikke, det kan da godt være, at vi skal
diskutere mærkningsordningen i Norge, men det er jo lige præcis et
tvangsmærke, som jeg har hørt at der ikke sådan helt er opbakning til
her i Folketingssalen. Så kunne man ikke overveje at starte med det
her mærke, som er en frivillig ordning?";Karina Lorentzen Dehnhardt
242658;Time;;Kl. 18:59
242691;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
242714;Time;;Kl. 18:59
242736;name_party;":
Jo, og der har jeg det nok ligesom Socialdemokratiets ordfører, at
branchen jo allerede er fuldstændig frit stillet i dag til at indføre
og i øvrigt udbrede den her mærkning »no retouch«, der allerede
findes. Så for mig at se er det der, den skal starte, og det er jo i
virkeligheden også en trendsætter. Altså, når noget bliver en trend og
ærlighed bliver en trend, så er det først, det får vind i ryggen, og der
tror jeg bare ikke, at hvad vi gør politisk, nødvendigvis gør det. Jeg
vil rigtig gerne sende signalet og være med til at sende det igennem
en beretning. Lad os sige det på den måde.";Kathrine Olldag
243344;Time;;Kl. 19:00
243377;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Kath‐
rine Olldag. Den næste ordfører er fra Enhedslisten. Værsgo til
Enhedslistens ordfører, fru Victoria Velasquez.";Trine Torp
243569;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tusind tak. Jeg har glædet mig til det her, og tusind tak til forslags‐
stillerne for at fremsætte det, men også tusind tak for det kæmpe
arbejde, som der er lavet forud for det. Det tror jeg ikke nogen af os
har kunnet undgå at bemærke, og det betyder faktisk noget.
Nu blev jeg kaldt boomer lige før, selv om jeg trods alt stadig er
i tyverne, men jeg vil sige, at det her på en eller anden måde også er
noget, der har haft en betydning for den måde, det politiske arbejde
har foregået på for mig og for rigtig mange, som er aktive i dag.
Jeg kan huske, at jeg var i Norge for at lave en aktivitet, som var
en af de første aktiviteter, vi lavede på tværs af grænser. Det er nok
ikke sådan en aktivitet, som jeg vil lave i dag, men vi havde nogle
klistermærker ligesom dem, der er på cigaretpakker, hvor vi faktisk
gjorde opmærksom på, at billeder var retoucheret.

40

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

Jeg blev faktisk overrasket over, hvor vanvittige nogle af de
retoucheringer faktisk var. Jeg kan huske, at der var reklamer for et
modetøjmærke, og hvis man faktisk tog sig tid til at stoppe op og
kigge på dem, så kunne man slet ikke forstå, at man ikke så det, når
man cyklede eller kørte forbi. Men det var sådan, at benene simpelt
hen var en numse, og så manglede der nogle ribben i forhold til
taljen, og brystet var så med bryster. Det vil sige, at når man kører
af sted og bare lige ser det i farten, ser man en masse former og en
masse billeder, som gør, at det sætter nogle tanker i hovedet på en
om, at sådan noget tøj vil man også gerne have. Det, at en krop på
den måde bliver fordrejet så vildt, var alligevel med til at vise mig,
at retoucheringer ikke altid bare handler om de små detaljer. Nogle
gange er det sådan, at et billede bliver lavet helt grundlæggende og
meget unaturligt om.
Det er jo noget, som mange børn og unge spejler sig i, og som jo
også, som flere er kommet ind på, har en betydning for deres trivsel.
De får et forvrænget billedet af, hvad der er normalt, hvordan man
skal se ud, hvis man skal være kendt, hvis man skal blive accepteret,
hvis man skal kunne blive vellidt, hvis man skal være populær. Selv
kendte mennesker har jo faktisk henvendt sig til modemagasiner og
sagt: Hov, stop lige! Jeg har ikke lyst til at blive retoucheret på den
her måde. De har oplevet, at der så lige forsvandt nogle ribben, eller
at deres ben er blevet gjort tyndere.
Jeg vil gerne anerkende den her kampagne for at være positiv, og
jeg synes faktisk, det er ærgerligt, at der ikke er flere, der embracer
den hundrede procent, fordi jeg vil egentlig også være frisk nok på
de der mærkater, som siger, hvor mange unge, hvor mange børn,
både drenge og piger, der har spiseforstyrrelser, og som lever med de
konsekvenser, det forvrængede billede har i dag. Men det her er på
den positive måde.
Okay, vi griber til en beretning. Så lad os gøre det, men jeg
håber faktisk, det bliver noget, der forpligter. Vi bakker i hvert fald
op omkring beslutningsforslaget, og så håber jeg, at vi laver en
beretning, der ikke bare er ord, men som faktisk kan være med til at
forbedre det her område. Så tusind tak.";Kl. 19:00
246742;Time;;Kl. 19:03
246777;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Så går vi videre til Det Konservative Folkepartis
ordfører, og det er fru Mona Juul. Værsgo.

Iiu Susiraja, tror jeg man udtaler det. Det er hende, der smider
kosteskaftet under brysterne og laver andre spøjse fotos. Det er også
den australske Celeste Barber – hende dér, der efterligner opstillede
modelfotos. De har kæmpe indflydelse på perfekthedskulturen og
gør det nemmere at grine af os selv og ikke tage os selv alt for
højtideligt.
Til gengæld har perfekthedskulturen samtidig fået fornyet kraft.
Influencere er blevet dygtigere til at iscenesætte sig selv, og i dag
kan vi alle downloade et filter, der synes at gøre os smukkere. Altså
makeup, lys og en god fotograf gør det ikke rigtig mere: det er
åbenbart ikke nok. Politikere kender det også fra valgplakater og
bannere. Det er hård kost at se sig selv blive blæst op i størrelse, og
jeg registrerede da også i forbindelse med sidste valg, at jeg ikke var
den eneste, der på trods af min fremskredne alder havde usædvanlig
glat hud på plakaterne.
Det kan man have mange meninger om. Personligt har jeg det
helt fint med lidt forskønnede fotos. Faktisk vil jeg rigtig gerne være
fri for de der pressefotos, man tager nedefra, eller hvor man ser
allermest træt og træls ud – og det er selvfølgelig sagt med et smil.
For når vi går tilbage til alvoren, skal vi huske på, at vi allerede
har god lovgivning på området. Vi har en markedsføringslov, der
allerede i § 1 siger, at man ikke må snyde og man ikke må vildlede.
God markedsføringsskik er faktisk en rigtig god rettesnor.
Samtidig er der heller ikke nogen tvivl om, at mange virksomhe‐
der fremadrettet vil gøre en dyd ud af autencitet og transparens og
næppe gå stille med dørene om det. De kommer da til at prale med
det, for der er masser af profil i at gå imod strømmen. Og allerede
nu findes der også en mærkningsordning, man kan gøre brug af,
hvis man ønsker at tydeliggøre det, man står for. Konservative mener
derfor ikke, at en ny mærkningsordning egentlig kommer til at gøre
den store forskel her. Derfor kan vi ikke støtte forslaget, omend
vi synes om og sympatiserer med intentionerne og anerkender pro‐
blemstillingen.
Jeg skal samtidig huske at sige – og jeg ved ikke, om jeg skal
sige det nu – at jeg skal hilse fra KD og sige, at de også vil stemme
imod.";Erling Bonnesen
249157;Time;;Kl. 19:07
249192;title_name;":
Tusind tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Erling Bonnesen
249312;Time;;Kl. 19:04
249323;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
249350;name_party;":
Tak for det, tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for beslutnings‐
forslaget, som jeg mener der ligger mange gode og relevante over‐
vejelser bag. Jeg har personligt som flerårigt bestyrelsesmedlem i
den kreative branche kæmpet en del med, at annoncører og reklame‐
branchen skal være deres ansvar bevidst: at man ikke bilder nogen
ind, at rynkecreme vupti, vupti får en til at se 10 år yngre ud: at
man ikke kun bruger ultratynde modeller, som endda også får fjernet
det absolut sidste usynlige fedtlag eller blot den der irriterende bule,
man har under armen der mellem bh'en og armen, I ved: at man
ikke fjerner enhver tænkelig gevækst, bule, rødmen eller skævhed,
så unge mennesker ikke spejler sig i glansbilleder, altså der, hvor
brysterne sidder højt og håret er glansfuldt og huden er lydefri.
Det har hjulpet at have det fokus, og der er faktisk virksomheder
og medier, der har ændret adfærd. Dove, som også blevet nævnt her
tidligere i dag, er en af de mest kendte, men de har så også gjort det
til en dyd, at det lige præcis er deres brand, at man skal være normal,
og de har appelsinhud og fregner på deres modeller. Der er endda
kunstnere og musikere, der viser deller og hår, så vi kan se, at de er
mennesker og ikke bare smukke hylstre. Nogle af de helt sjovt typer,
som jeg rigtig godt kan lide at følge, er f.eks. den finske kunstner";Mona Juul
250742;name_party;":
Jeg vil bare høre, om det slet ikke gør indtryk på den konservative
ordfører, at så mange børn og unge ringer ind til BørneTelefonen på
baggrund af bekymringer om krop og udseende, og en hel del af dem
angiver, at de oplever det her pres, som kommer fra photoshoppede
reklamer. Kunne det ikke være en meget, meget fin måde at gøre
opmærksom på, hvad kan man sige, det normale, at man ligesom
mærker nogle ting, så vi får en positiv kropsbevidsthed og siger: Her
er nogle helt almindelige mennesker, som vi kan spejle os i – nogle,
der ligner dig og mig?";Karina Lorentzen Dehnhardt
251307;Time;;Kl. 19:08
251342;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
251365;Time;;Kl. 19:08
251381;name_party;":
Jamen det gør indtryk. Men jeg tror ikke på, at det er en mærknings‐
ordning, der kommer til at gøre en forskel. Det er sådan nogle kvin‐
der på min alder, der synes, at det betyder rigtig meget. Jeg tror ikke,
det kommer til at gøre den store forskel for de unge. Men til gengæld
kan det gøre en stor forskel, at de unge ser andre mennesker, er i

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

svømmehallen, er til fodbold, får diskuteret det i sin familie, at man
omgiver sig med nogle venner og bekendte, hvor man rent faktisk
har den her dialog. Der er rigtig mange andre ting, der skal på banen.
Men det kommer ikke til at ændre noget, om der kommer en frivillig
mærkningsordning mere eller mindre på bordet. Det tror vi simpelt
hen ikke på.";Mona Juul
252128;Time;;Kl. 19:08
252163;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Erling Bonnesen
252206;Time;;Kl. 19:08
252239;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, vi overser, at det sprog, som børn og unge
har med hinanden i dag, er billeder. Det er mange billeder, og det
er mange flere billeder, end da fru Mona Juul og jeg var børn og
unge. Så vi har haft tid til ligesom at vænne os til, at der kan, hvad
kan man sige, være fiflet med billederne. Det tror jeg bare at mange
børn og unge ikke kan gennemskue. Derfor er det en udfordring,
og derfor synes jeg, at en mærkningsordning i virkeligheden kunne
være det, der kunne fungere som en slags pejlemærke for de her
børn og unge.";Karina Lorentzen Dehnhardt
252793;Time;;Kl. 19:09
252828;title_name;":
Ordføreren.

41

i stand til at kigge på det her og være i stand til at forholde sig til
det. Så tror jeg måske også, at man vil se – som man også ser nogle
steder – nogle af de her modbølger, der er til det, når det hele bliver
lidt for kunstigt.
Men altså, vi prøver alle sammen på nogle områder at gøre no‐
get. Nogle tager makeup på. Det er vel også en eller anden måde
at skjule sit sande jeg på. Det er noget fordækt noget, hvor man
prøver at gøre sig pænere. Og man får klippet håret og alle mulige
forskellige ting. Nogle bruger pushup-bh eller noget andet, for at det
lige skal se lidt bedre ud. Er det så også fake? Nogle gange, når
man går ud på den første date, forsøger man måske lidt at gemme
alle sine dårlige sider og prøver på at fremstille sig selv lidt mere
sympatisk og tiltalende, end man måske i virkeligheden er. Der er en
lang række ting, og jeg tror, at vi gør os selv en bjørnetjeneste, hvis
vi prøver på at skærme de unge mennesker for alt det dér, altså at
skærme dem fra virkeligheden. Det kan man ikke, for virkeligheden
er derude. Men at navigere i det og lære dem dét synes jeg er en
værdig opgave, både for forældrene, men også for fællesskabet. Så
det skal være ordene herfra.";Erling Bonnesen
254050;Time;;Kl. 19:12
254085;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Erling Bonnesen
254171;Time;;Kl. 19:12
254182;Time;;Kl. 19:09
254198;name_party;":
Jeg tror, at når først man vænner sig til sådan nogle mærkningsord‐
ninger, går livet videre. Jeg tror desværre, at vi skal have tillid til,
at de unge mennesker rent faktisk godt ved, at tingene er photoshop‐
pede. Det gør dem ikke mindre usikre at vide det. Der er nogle
andre ting på spil her, som vi ikke kan løse ved at lægge en ekstra
mærkning på en annonce, desværre. Der skal nogle andre ting til.";Mona Juul
254638;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi skal lære børn og unge at navigere i
det, og det er jo der, hvor jeg ser fordelen ved en mærkningsordning,
for der kan man faktisk bruge det til at navigere i det. Men jeg
ville bare høre, om ordføreren så også synes, at vi skal afskaffe
Ø-mærket, Svanemærket, Nøglehulsmærket. I princippet kunne man
jo der også bare have sagt, at det kan virksomhederne gå i gang med.
Skal vi afskaffe de mærker?";Karina Lorentzen Dehnhardt
255079;Time;;Kl. 19:12
255090;Time;;Kl. 19:09
255125;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren.
Vi går videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
255306;Time;(Ordfører);Kl. 19:09
255343;name_party;":
Tak. Der, hvor jeg kommer fra, har vi sådan et ordsprog, der lyder:
Man kan ikke lave egetræsmøbler ud af spånplader. Med i nutiden
er det lige før, at man kan. Det erkender vi – man kan jo nå langt
omkring. Jeg har det sådan med det her forslag, at hvis branchen
synes, det er fint, så skal de bare gå i gang. Det er ikke noget, som vi
politikere skal blande os i. Og hvis branchen synes, de kan se et for‐
mål med at lave sådan en ordning – der findes rigtig mange af sådan
nogle ordninger – så kan det være, at der er nogle firmaer, der synes,
at det faktisk kan være et promotion tool, altså et marketingtool, som
de kan bruge til at gøre sig synlig derude i forhold til andre. Det
synes jeg sådan set er ganske fint. Men at gå derfra og til, at det er
noget, som vi herinde skal begynde at tro at vi kan skærme de unge
mennesker for – det er lidt det, som jeg også synes ligger i det – tror
jeg simpelt hen grundlæggende er en forkert tilgang. Altså, vi skal
ikke skærme de unge, for det tror jeg ikke at der kommer noget godt
ud af.
Jeg vil meget hellere have fokus på at lære de unge navigere i det
her. Og der synes jeg, at der ligger en opgave for både forældrene
og skolen og for samfundet som et hele i forhold til at gøre børnene";Lars Boje Mathiesen
256621;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
256644;Time;;Kl. 19:12
256670;name_party;":
Jeg har ikke lige taget stilling til hvert enkelt mærke, men i bund
og grund synes jeg, hvis der er for mange mærker, som Folketinget
pådutter firmaerne, ikke, at man skal gøre det. Så hvis der er nogle
af dem, som brancherne derude har meget imod, synes jeg da godt,
at man skal snakke om, om de skal fjerne dem. Men at vi så herinde
fra politisk side skal pådutte dem noget, mener jeg ikke, og jeg har
endnu ikke set et af de tiltag herinde fra Christiansborg, som man
pådutter erhvervslivet, som ikke ender med at koste nogle penge.
Altså, på en eller anden måde ender det alligevel med at give en
regning til skatteborgerne, og det er vi heller ikke tilhængere af.";Lars Boje Mathiesen
257350;Time;;Kl. 19:13
257385;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Erling Bonnesen
257428;Time;;Kl. 19:13
257461;name_party;":
Nej, men pointen med de mærker, som jeg nævnte før, er jo netop,
at vi har givet dem for at guide forbrugerne, og her er der jo lige
præcis også tale om et frivilligt mærke. Så jeg mener egentlig, at
ordførerens bekymringer er fuldstændig grundløse. Det er et frivil‐
ligt mærker, som man kan bruge. Vi mangler bare lige, at der er
nogen, nemlig os, som sætter os i front for at skabe det og udbrede
det.

42

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)";Karina Lorentzen Dehnhardt
257917;Time;;Kl. 19:13
257952;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
257975;Time;;Kl. 19:13
258001;name_party;":
Jamen jeg tror bare grundlæggende, jeg har en anden holdning til,
hvad der så er frivilligt. Når der er noget, der kommer herinde fra
Folketinget, så føler erhvervslivet et pres for at gøre det. Det kan
godt være, at man italesætter det som frivilligt, men erhvervslivet
derude ved også, at det næste skridt, hvis de ikke indfører det frivil‐
ligt, så er, at der bliver en tvang omkring det. Sådan har vi jo set at
det historisk har været. Man går ned og siger, at ja, vi anbefaler, og
vi rådgiver bare, vi håber, at I vil gøre de, og hvis de ikke gør det,
kommer den anden ting, og så bliver det til tvang. Og den vej ønsker
vi simpelt hen ikke at gå ned ad. Men hvis branchen derude synes,
det er en god idé, så more power til dem, så skal de bare gøre det.";Lars Boje Mathiesen
258772;Time;;Kl. 19:14
258807;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå videre til Liberal Alliances ordfører, og det
er hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
258989;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
259022;name_party;":
Børn og unge og mennesker i det hele taget skal jo lære at forholde
sig til den verden, de er i, og det rummer både, at man faktisk godt
kan se op til det, som andre mennesker gør, og bestræbe sig på at
prøve at blive lige så dygtig, men det rummer også, at man engang
imellem skal erkende med sig selv, at sådan der kan man ikke selv
blive, enten fordi man simpelt hen ikke evner det, eller fordi det,
man ser og oplever, er et glansbillede, som ingen normale mennesker
kan leve op til. Der er ingen som helst tvivl om, at det også er
udfordret af reklamebranchen og det, at reklamebranchen i meget
høj grad benytter retoucherede billeder, ligesom vi andre i øvrigt
også gør i et eller andet omfang, fordi den måde, vi præsenterer os
selv på, jo heller ikke nødvendigvis er det rigtige »os«. Jeg kan da
afsløre, at jeg ikke går med jakke og slips derhjemme til daglig, det
gør jeg ikke. Men jeg kan sådan set godt lide at gøre det, når jeg
stiller mig op på talerstolen, fordi jeg synes, at man så signalerer en
seriøsitet omkring tingene.
Men jeg har det svært med, at vi tager én ting ud, hvor folk
pynter på sig selv – her via digitale midler og i bestemte brancher
– og siger, at det er et særskilt problem, og at vi så i alle de andre
tilfælde, hvor man gør det, ligesom lader det ligge. Vi bør dække det
alt sammen ved at lære vores børn bedst muligt at begå sig i det,
sådan at de både kan håndtere det ene og det andet, og det er for mig
at se lidt besynderligt, at vi skal gå så meget op i, om tingene bliver
retoucheret i en computer, når vi jo hver eneste dag, også i den her
sal, er vidner til, at tingene bliver retoucheret, før folk kommer til
kameraet. Altså, der er jo en forholdsvis lille andel af de kvindelige
folketingsmedlemmer, som har grå hår, har jeg lagt mærke til, og det
er da alligevel vildt, at det med at få grå hår sådan mest er noget, der
rammer de mandlige folketingsmedlemmer. Men det kunne jo være,
at det er, fordi vi sådan i vores idealer ikke går så meget op i, om
mænd har grå hår eller ej, mens kvinder går mere op i, om de har grå
hår eller ej, og det skal man da være velkommen til at gå op i. Der er
jo også alt det der med at lægge sig under kniven.
Nu bliver der talt om, at man på en computer fjerner et ribben,
så man bliver ekstra tynd. Altså, man hører også om nogle, der får
fjernet ribben i virkeligheden. Er det så dem, der skal til at være
modeller, fordi man ligesom ikke må skære ind på computeren, og

man så bliver nødt til at skære ind i virkeligheden? Så kan det være,
at der kommer lidt mere fylde i brysterne på computeren, men hvis
alternativet er, at modellerne skal lægge sig under kniven for at få
mere fylde i brysterne, er det så bedre? Og hvorfor er det ikke et
problem? Så lad os lære vores børn, at de skal begå sig i det her,
i stedet for at tro, at den hellige grav er vel forvaret, hvis vi tager
ét lille hjørne ud af det at forskønne tilværelsen og så siger, at det
skal der gøres noget ved. Så synes jeg i øvrigt, at man, hvis der er
nogle ngo-initiativer eller nogle andre frivillige initiativer, hvor man
ligesom forsøger at tage hånd om det på den ene eller den anden
måde, er meget velkommen til det, og jeg vil sikkert også applaudere
det. Det her er jo de tusind blomsters mark: det, der er bedst, kan jo
få lov til at fungere, og alle kan gøre det, de har lyst til. Men hvis
vi herindefra laver én model, som er centraliseret, kan det måske
spænde ben for alle de andre måder at gøre det på, fordi det er den
måde, vi har gjort det på, som nu er den autoritative.
Så jeg tror ikke, vi får noget ud af det her, og derfor stemmer vi
imod beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
262674;Time;;Kl. 19:18
262709;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå til ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Erling Bonnesen
262904;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:19
262970;name_party;":
Tak for ordet, og tak for debatten. Der har været mange sådan
forskelligartede synspunkter i den. Man kan sige, at ulempen ved
at spørge erhvervsordførerne om noget, der i virkeligheden rigtig
meget vedrører børn og unge, er, at det med virksomhederne og
virksomhedsperspektivet kommer til at fylde vel meget. Jeg ærgrer
mig måske en lille smule over, at det her ikke er i kredsen af børne‐
ordførere, for så tror jeg måske debatten havde været lidt anderledes.
De fleste, der har børn eller unge mennesker i deres hjem, ved,
at børnenes liv i høj grad er på nettet, og at billeder er deres sprog.
Det bliver vi nødt til at forstå og anerkende som voksne, og det er
bare i høj grad ureguleret. Der er en minimal grad af håndhævelse,
i forhold til hvad børn bliver udsat for af reklamer fra virksomheder
og influencere på de sociale medier, som de bevæger sig på. Det er
i høj grad og mange gange reklamer, som ikke repræsenterer virke‐
ligheden, men som er retoucheret. Jeg synes i hvert fald, at det er
dybt bekymrende, når BørneTelefonen modtager så mange opkald,
som handler om krop og udseende, fra børn og unge. Det er jo især
piger, som oplever, at de udsættes for et pres for at være perfekte,
og noget af det, de angiver som problemet, er de her fotoshoppede
billeder, som giver dem det pres. Når man er de der 12-14 år, har
man bare ikke udviklet den kritiske sans, der skal til for at skelne
mellem forskønnede modeller med perfekte proportioner og så den
mere gennemsnitlige krop, og det har altså en konsekvens. Man kan
læse i rapporten fra Børns Vilkår fra sidste år, at 38 pct. af alle piger
i 9. klasse simpelt hen arbejder med at forskønne deres billeder på
sociale medier. Tænk sig, hvis vi kunne lave en modtrend til det.
I Norge har de jo lovgivning på vej. Der blev fremlagt et forslag
her i midten af april, som skal gøre, at man skal mærke retoucherede
kampagner. Det er i øvrigt en model, som Børns Vilkår også har
anbefalet. I Københavns Kommune har man faktisk også haft kig
på det, fordi man har reklamer på busstandere, men man opgav det,
fordi man havde indgået nogle kontrakter reklamemæssigt, som gjor‐
de, at det ville skabe problemer, altså fordi de allerede var indgået.
Det ville koste en masse penge, hvis man lige pludselig skulle ændre
på de kontrakter, og derfor opgav man det. Men jeg synes, at begge
ting viser, at der er en opmærksomhed på det her, både hjemme,
men også i udlandet, og jeg synes jo, at Danmark har en meget

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

stolt tradition for at tage børnebeskyttelsesperspektivet alvorligt, og
det synes jeg egentlig også vi skulle gøre her. Der står allerede i
markedsføringsloven, at man skal tage hensyn til børn og unges
naturlige godtroenhed og manglende erfaring og kritiske sans, som
bevirker, at de er lette at påvirke og nemme at præge, og jeg synes
faktisk, at det her forslag ligger i fin forlængelse af præcis den
målsætning.
Når børn og unge er så optaget af et perfekthedsideal, synes jeg,
at vi skal vise dem, at mennesker ikke altid er forskønnede udgaver,
der er blevet gjort tyndere, har fået glat hud eller har fået længere
ben eller smallere kindben. Jeg synes ikke, de skal have det dårligt
over ikke at kunne leve op til de idealer, og det er på den baggrund,
vi egentlig gerne vil vise dem almindelige mennesker, skabe en posi‐
tiv fortælling og vise noget af det, som vi gerne vil have mere af. For
laver vi blot en model, hvor vi mærker det, der er retoucheret, får vi
bare ikke den kropspositivitet og den bevidsthed omkring det, som
der ligger i at fremhæve rigtige mennesker, og som kan bryde med
det her perfekthedsideal. Og det er jo i virkeligheden noget af det
samme, som vi gør i forbindelse med Ø-mærket, hvor vi fremhæver
det, der ikke er sprøjtet. Det gør det nemt for forbrugerne at navigere
i, og med vores forslag var det tanken, at virksomheder ligesom
kunne brande sig på at tage det ansvar. Vi kan se, at der er nogle, der
er gået i gang med det. ALT for damerne er f.eks. begyndt på det.
Og jeg vil da ikke afvise det, som Radikale Venstre foreslår, nemlig
at det på et tidspunkt burde være obligatorisk at mærke det, der er
retoucheret, men jeg ved jo også godt, at hvis det er der, vi starter,
vil der være nogle, der råber bureaukrati og nye regler og spørger til,
hvad det koster virksomhederne, så det var derfor, tanken fra os var,
at det her skulle være baseret på frivillighed.";Karina Lorentzen Dehnhardt
267389;Time;"Jeg synes, det er positivt, at vi måske kan lande en beretning.
Det arbejde ser jeg frem til. Jeg har også lyttet mig til, at det måske
kan blive lidt besværligt at nå sammen om noget. Det stikker i
hvert fald i mange retninger her. Ministeren nævner de udvalg på
børneområdet, som lige nu kigger på, hvordan vi kan lave mere
digital børnebeskyttelse. Mig bekendt er det her ikke en del af det,
som de kigger på, og jeg tror ikke, vi kan forvente, at der kommer
en løsning dér. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke er særlig
begejstret for det her, men jeg savnede måske så ordførerens bud
på, hvad man så vil gøre for at hjælpe børnene. Jeg tror i hvert
fald på, at man sagtens kan gøre noget, selv om der er tale om
techgiganter, for det er jo danske virksomheder, som målretter deres
reklamer mod danske børn og unge eller mod folk, der er ældre. De
lægger selv deres billeder på, så selvfølgelig vil man kunne anvende
et frivilligt mærke på lige præcis de billeder, hvis man vil det som
virksomhed. Det har intet at gøre med, at det er en techgigant, som
har hovedsæde i et andet land.
Branchen kan bare gå i gang, siger Nye Borgerlige. Vi jo har væ‐
ret inde på det og har vendt det, og det kunne de jo i princippet også
i forbindelse med Nøglehulsmærket, Ø-mærket og Svanemærket.
Det er jo alle sammen mærker, som vi i dag er rigtig glade for, og
som er med til at sætte en retning og gøre det nemmere for os som
forbrugere at navigere på markedet, og jeg hører ikke nødvendigvis,
at der er nogen, som lige tænker, at vi skal afskaffe de mærker i
morgen.
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg kan mærke, at det her må‐
ske er en debat, der skal modnes lidt, og det kan være, at vi kommer
til at tage den med hinanden igen. Det vil tiden vise. Men jeg ser
frem til udvalgsarbejdet og takker for de mange bemærkninger og
indlæg.";Kl. 19:24
269240;Time;;Kl. 19:26
269275;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og den første er
fra hr. Lars Boje Mathiesen.

43";Erling Bonnesen
269386;Time;;Kl. 19:26
269412;name_party;":
Tak. Jeg forstår ikke ordførerens utilfredshed med de erhvervsordfø‐
rere, der er. Vi er nogle venlige og gode mennesker. Jeg kan så for
mit eget vedkommende sige, at jeg jo samtidig har 20 års erfaring
med at arbejde med unge mennesker, og det er netop også grunden
til, at jeg har den holdning, jeg har. For den erfaring viser mig, at
det der med at skærme unge mennesker og gøre, at de ikke selv skal
tænke kritisk, og ikke lære dem det, ikke er den rigtige tilgang. Det
gør dem dårligere til at navigere i verden, hvis man går den vej.
For os handler det også lidt om: Hvad er forældrenes rolle i det
her? Det er lidt noget med, at så kan man lave det her stempel, og
så er man som dannelsesinstitution i folkeskolen og som forældre
fri for at tage det ansvar på sig. Så er man fri for at tage den
dannelsesopgave på sig, der faktisk ligger der. Det er jo også det, vi
frygter, når man går den her vej. Så til det der med, at debatten skal
modnes, vil jeg sige: Nej, vi har faktisk den her holdning, fordi vi
mener, at det er den forkerte vej at gå.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Mener man
reelt set, at det i den perfekte verden skulle gøres obligatorisk? Nu
handler det her forslag om frivillighed, det ved jeg godt, men hvis
SF og ordføreren helt selv kunne bestemme, ville man så faktisk
gøre det obligatorisk?";Lars Boje Mathiesen
270763;Time;;Kl. 19:27
270798;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
270821;Time;;Kl. 19:27
270854;name_party;":
Jamen hvis vi havde ment, at det skulle være obligatorisk, havde vi
jo fremsat det som et forslag om en obligatorisk ordning. Vi mener
faktisk, at der er noget positivt i, at børn og unge får noget, de kan
navigere efter, at vi fremhæver noget af det, som vi gerne vil have
mere af, at virksomheder kan bruge muligheden for at brande sig og
sige: Vi gør det, som I gerne vil have med det her forslag.
Jeg har måske nok en anden holdning end spørgeren. Jeg synes
jo ikke, at vi skal fratage forældrene muligheden for at danne deres
børn og tage snakken med dem omkring det her. Jeg ser det her
mærke som et supplement til det arbejde. Det er to ting, som ligesom
skal gå hånd i hånd.";Karina Lorentzen Dehnhardt
271548;Time;;Kl. 19:28
271583;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
271619;Time;;Kl. 19:28
271645;name_party;":
Jamen skal det så også gælde for private, der poster noget på Insta‐
gram? Skal det så også gælde dér? Og nu drejer det her sig om
retouchering, men hvad så, hvis der bliver lavet om på skygger og
kontraster i et billede? Det er jo også en manipulation af virkelig‐
heden – der kan man godt forskønne en masse ting ved at ændre
på farver og skygger. Og er det så også efter ordførerens holdning
retouchering, som skal mærkes – altså hvis man ændrer på skygger
og kontraster og alt muligt andet?";Lars Boje Mathiesen
272151;Time;;Kl. 19:28
272186;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
272209;Time;;Kl. 19:28
272242;name_party;":
Jeg håber, at spørgeren har læst forslaget, for det omhandler nemlig
reklamer. Så det er helt klart ikke noget, der omhandler private – ja,

44

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 232)

det kan det selvfølgelig godt gøre, hvis det er influencere, men så
er vi jo igen ovre i det kommercielle område, hvor vi allerede har
ordninger for, at man skal markere det som reklame.
Det, som vores forslag sigter på, er retouchering, og det betyder
jo i virkeligheden, at det er efterbehandlingen af billedet, hvor man
snyder på vægten, kan man sige, og gør folk tyndere, giver dem
slankere kindben, eller hvad det nu kan være.";Karina Lorentzen Dehnhardt
272865;Time;;Kl. 19:29
272900;title_name;":
Så er det fru Mona Juul.";Erling Bonnesen
272937;Time;;Kl. 19:31
272970;name_party;":
Jeg tror også godt, ordføreren ved, at hvis vi politisk står bag et
mærke, har det en anden vægt og en anden værdi, og det vil være
noget, som virksomheder i højere grad vil orientere sig mod. Det er
også baggrunden for, at vi står bag alle mulige andre mærker, fordi
vi ønsker at fremhæve noget positivt som f.eks. Ø-mærket, som jo
netop handler om at vise, at her er noget, som ikke er sprøjtet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
273379;Time;;Kl. 19:31
273390;Time;;Kl. 19:29
273406;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg synes nu ikke, at det var
sådan, at alle erhvervsordførerne fejede det her af brættet af hensyn
til byrderne for erhvervslivet: det lyttede jeg mig ikke til. Det er i
hvert fald ikke sådan, det var herfra.
Mine argumenter er jo, at der er et mærke: at der er en lovgiv‐
ning: at det er svært at se, at det skulle kunne gøre en forskel at
indføre mere: og at vi skal tilbage til at finde ud af, hvad det egentlig
er, der sker med unge mennesker og børn lige nu her: Hvem er
det, der har ansvaret, og hvad ligger der af andre muligheder, som
måske i højere grad kan løse tingene? Men mit spørgsmål er: Kan
det frivillige mærke, der allerede findes, ikke anvendes?";Mona Juul
274119;Time;;Kl. 19:29
274154;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
274202;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Erling Bonnesen
274244;Time;;Kl. 19:31
274266;name_party;":
Som mand er det sådan en lidt underlig debat at være i, fordi hvis
der er nogen, der er udsat for urealistiske idoler og forbilleder, så
er det unge drenge. Det er jo Superman, og det er Edderkoppen, og
det er Arnold Schwarzenegger og sådan nogle. Det er forbilleder, der
bliver holdt op for drenge, og de er godt nok svære at leve op til: det
må man sige.
Men jeg vil gerne spørge fru Karina Lorentzen Dehnhardt, om
der er noget vundet ved, at man ligesom slår ned over for det at
photoshoppe billeder, hvis de kvindelige modeller i stedet får lagt
fillers i deres læber og i deres bryster og i deres baller. Er der noget
vundet ved, at man ligesom lukker den der vej med, at man kan gøre
det digitalt, for så til gengæld at sige, at den eneste måde, man kan
gøre det på, er ved at lægge sig under en kirurgisk kniv?";Ole Birk Olesen
275096;Time;;Kl. 19:29
275129;name_party;":
Jo, det, som ejeren af det frivillige mærke har sagt, er, at hun sådan
set gerne stiller det til rådighed for os, hvis det er, at vi vil anvende
det i en mærkningsordning. Men det får jo nok næppe den samme
validitet, hvis ikke vi sætter noget kraft bag det og også gør noget for
at kontrollere, om dem, der nu anvender det frivilligt, også bruger
det korrekt. Så jeg mener sådan set, at der skal mere til, og det tror
jeg egentlig også ejeren bag mærket ønsker at der kommer noget
action på.
Når jeg sagde det her med børneordførerne, er det, fordi børne‐
ordførerne typisk er meget mere villige til at handle end erhvervs‐
ordførerne, som rigtig meget tænker erhvervspolitik og virksomhe‐
der osv. Men sådan er det nu: man kan nu engang ikke bare altid lige
vælge, hvor ens beslutningsforslag bliver behandlet henne.";Karina Lorentzen Dehnhardt
275959;Time;;Kl. 19:30
275994;title_name;":
Fru Mona Juul.";Erling Bonnesen
276020;Time;;Kl. 19:30
276036;name_party;":
Nej, det kan man ikke, men vi er jo heldigvis alle sammen menne‐
sker og har forskellige ordførerskaber, og jeg lyttede mig til, at dette
beslutningsforslag blev taget meget positivt ned, men at det ikke lige
præcis var det, der var løsningen.
Jeg har egentlig bare en bemærkning, der hedder, at den mærk‐
ning, der allerede findes, kan man anvende. Det står enhver virksom‐
hed frit for at skrive eller gøre sig bemærket eller brande sig på,
at lige præcis de har valgt, at deres annoncer eller deres måde at
kommunikere på skal være på den og den måde, og det tror jeg
simpelt hen vi kommer til at se i større og større stil.";Mona Juul
276675;Time;;Kl. 19:31
276710;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
276734;Time;;Kl. 19:32
276769;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
276792;Time;;Kl. 19:32
276825;name_party;":
Jeg tror ikke på, at man kan sætte lighedstegn mellem det og den
udvikling, fordi det, som den her ordning skulle afstedkomme, jo er,
at vi får skabt noget positivitet omkring den måde, som man ser ud
på, så vi alle sammen kan spejle os i det. Der vil det jo slet ikke være
nødvendigt at lægge sig under kniven, fordi man vil foretrække det,
der er almindeligt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
277198;Time;;Kl. 19:33
277233;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Erling Bonnesen
277265;Time;;Kl. 19:33
277287;name_party;":
Jo, men hør her: Pamela Anderson kan jo leve op til det her mærke.
Hun er jo ikke nødvendigvis retoucheret, men vi ved da alle sammen
godt, at hun er fyldt op med alle mulige kunstige ting for at komme
til at se ud sådan, som hun ser ud. Så hvad er der vundet ved, at
piger bliver præsenteret for nogle glansbilleder, som ikke er blevet
retoucheret via computer, men som er blevet retoucheret af kirurger‐
ne, og som derfor kan leve op til fru Karina Lorentzen Dehnhardts
kvalitetsmærke?";Ole Birk Olesen
277786;Time;;Kl. 19:33
277821;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
277844;Time;;Kl. 19:33
277877;name_party;":
Pointen er, at i dag behøver man slet ikke at lægge sig under kniven.
Det er ikke nødvendigt, fordi man jo kan bare retouchere det hele, og

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)

det er jo så det, man gør, og jeg synes, der er et problem, når børn
og unges verden består af billeder og massivt mange flere billeder,
end dengang jeg selv var barn. Det gør det bare ret meget sværere
at navigere i, og jeg vil da påstå, at der også er mange på min alder,
som måske får sværere og sværere ved at navigere i den her digitale
verden, bl.a. også fordi vi får deepfakes. Vi kan simpelt ikke længere
stole på det, vi ser, og derfor vil en mærkningsordning, hvor man
kan stole på, at billedet ikke er photoshoppet, være noget, som børn
og unge kunne navigere efter.";Karina Lorentzen Dehnhardt
278642;Time;;Kl. 19:34
278677;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
278724;Time;;Kl. 19:34
278751;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg hæftede mig lige ganske kort ved, at ordføre‐
ren i sit svar til fru Mona Juul fra De Konservative var inde på noget
med – jeg hørte i hvert fald ordet kontrol blive nævnt – at man ikke
kunne udelukke kontrol. Der er jeg i hvert fald meget interesseret i
at vide, hvad det er for en type kontrol, som SF så kunne tænke sig.
Hvad må det koste? Hvad skal sanktioneringen være? Altså, nogen
skal jo også udstede en sanktionering, hvis nogen i forbindelse med
en kontrol bliver grebet i at have forbrudt sig. Hvordan har SF
udtænkt den del af det?

45

hvordan det skulle se ud, for det har vi netop ikke taget stilling til, så
det er vi da meget åbne over for at diskutere, hvis Dansk Folkeparti
er klar til det.";Hans Kristian Skibby
279494;Time;;Kl. 19:36
279529;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Er‐
hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
279858;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 262:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en reklamer ja
tak-ordning.
Af Carl Valentin (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Kl. 19:35
280086;Time;Forhandling;Kl. 19:35
280134;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
280179;name_party;":
Vi har netop ikke lagt os fast på, hvordan sådan en kontrol skal gen‐
nemføres, men det giver jo ikke mening at have et mærke, som man
ikke på en eller anden måde fører tilsyn med, når man anvender det.
Tanken er jo, at det skal handle om, at billederne er ægte, og derfor
bliver man selvfølgelig nødt til at have måske en eller anden form
for kontrolinstans, vi har ikke lagt os fast på hvordan, men sådan et
det jo også med Ø-mærket og med alle mulige andre mærker. Der
bliver man jo nødt til i en eller anden udstrækning også at kigge på,
hvordan det så fungerer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
280757;Time;;Kl. 19:35
280792;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
280829;Time;;Kl. 19:35
280856;name_party;":
Det sidste har ordføreren naturligvis ret i. Jeg siger heller ikke, at
man skal komme med sådan en facitliste for det hele, men jeg synes
jo, at man, når man kommer med et beslutningsforslag, godt kunne
give en indikation af, hvad det er, man forestiller sig, f.eks. hvad
det må koste af penge, hvilken type kontrollør, hvorhenne opgaven
eventuelt skulle ligge, og hvad for en type sanktionering man så
ville kunne udstede til de influencere, der forbryder sig. Det er jo
ikke uvæsentligt, når man nu diskuterer en ny lov, man vil pålægge
regeringen, at man også har lidt styr på den anden del af det.";Hans Kristian Skibby
281469;Time;;Kl. 19:36
281504;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
281527;Time;;Kl. 19:36
281560;name_party;":
Nej, men det heldige er jo, at hvis Dansk Folkeparti bakkede op om
det her og indgik i et beretningsarbejde, fik man jo indflydelse på,";Karina Lorentzen Dehnhardt
281708;Time;;Kl. 19:36
281743;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til erhvervsministeren.";Erling Bonnesen
281823;Time;;Kl. 19:37
281860;title_name;":
Tusind tak. Det beslutningsforslag, vi skal drøfte her, er fremsat af
SF, og det handler om, at der ved lov skal indføres en Reklamer Ja
Tak-ordning. Sådan en ordning vil betyde, at det kun er de borgere,
der aktivt tilkendegiver, at de ønsker at modtage trykte reklamer,
dvs. forsendelser uden adresse, der får dem omdelt til deres postkas‐
ser.
Forslagsstillerne har bl.a. henvist til aftalen, som hedder »Kli‐
maplan for en grøn affaldssektor og cirkulær økonomi«, som blev
indgået mellem regeringen og et flertal af Folketingets partier i ju‐
ni sidste år. I forbindelse med den aftale lovede regeringen endnu
en gang at undersøge muligheden for at indføre en Reklamer Ja
Tak-ordning i Danmark, og derfor skal jeg bare oplyse her i dag, at
regeringen fortsat er i dialog med Europa-Kommissionen med hen‐
blik på at afklare en række juridiske problemstillinger i forhold til
de EU-retlige rammer omkring sådan et forslag. Vi har i Erhvervs‐
ministeriet afholdt møder med Europa-Kommissionen for at drøfte
mulighederne for at indføre en Ja Tak-ordning i overensstemmelse
med EU-retten, og den endelige konklusion fra den dialog, der har
været der, foreligger desværre ikke endnu.
I forhold til selve baggrunden for beslutningsgrundlaget peger
forslagsstillerne bl.a. på de mulige miljømæssige gevinster, der kan
være ved at indføre en Ja Tak-ordning. Til det vil jeg gerne sige,
at det anerkender vi fuldt ud i regeringen, altså at der kan være
miljømæssige gevinster ved at indføre en Ja Tak-ordning, og det er
også grunden til, at vi drøftede sådan en ordning i sammenhæng
med lige præcis den klimaplan for affaldssektoren, som jeg omtalte
tidligere.
Man kan sige, at de præcise miljømæssige effekter stadig væk er
behæftet med en vis usikkerhed. Det siger jeg, fordi Miljøstyrelsen i

46

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)

en rapport fra 2018 har estimeret, at der to år tidligere, i 2016, blev
omfordelt cirka 113.000 t adresseløse forsendelser i Danmark, mens
dem, der hedder GRAKOM, i forbindelse med beslutningsforslaget
her har fremlagt tal, som peger på, at mængden af tilbudsaviser i
2020 var cirka det halve af de tal, Miljøstyrelsen var kommet frem
til. Så der er altså en diskussion om omfanget, som ikke er boret
helt ud endnu. Men selvfølgelig er der en reduktion af papirrekla‐
mer forbundet med en positiv miljøeffekt i øvrigt i forhold til de
papiraffaldsmængder fra reklamer, der ellers ville blive indsamlet
med henblik på affaldshåndtering. Den endelige miljøeffekt af en Ja
Tak-ordning er selvfølgelig afhængig af, hvordan ordningen bliver
modtaget blandt borgerne. Det siger sig selv, at en ting er at lave en
ordning, noget andet er, hvor mange der abonnerer på den og trykker
sig ind i den.
Når alt det er sagt, og det er der grund til at dvæle ved, og det
er også noget af det, der er det bærende for forslagsstillerne, kan
jeg læse mig frem til, er der også nogle ulemper, og det synes jeg
også hører med i en debat i dag, ved at indføre en Ja Tak-ordning.
F.eks. er muligheden for at kunne omdele de her såkaldt adresseløse
forsendelser jo rigtig vigtig for foreningsblade, for lokalaviser, og
derfor kan det få konsekvenser for lokalsamfund og foreningsliv i
Danmark, hvis en Ja Tak-ordning bliver indført. Derudover vil en
Ja Tak-ordning have afledte negative virkninger for f.eks. trykkerier,
distributører, omdelere og lokale nyhedsredaktioner, hvor der bl.a. jo
er arbejdspladser og vigtige bidrag til lokale samfund på spil.
Så synes jeg også, det er væsentligt at tage med i vores overve‐
jelser, at vi jo i virkeligheden i dag har en ret velfungerende Nej
Tak-ordning og det, der hedder en Nej Tak+-ordning i Danmark,
som er en mere fleksibel ordning for dem, der gerne bare vil modta‐
ge udvalgte reklamer og kataloger i postkassen.
Som allerede nævnt blev det i klimaaftalen om den grønne af‐
faldssektor aftalt, at regeringen påny ville indkalde aftaleparterne,
når den endelige konklusion fra den dialog med Europa-Kommissio‐
nen, som jeg henviste til, foreligger, og aftaleparterne indkaldes så
med henblik på at drøfte i aftalekredsen, om der er grundlag for at
indføre en Ja Tak-ordning. Det vil sige, at vi i aftalekredsen skal
drøfte om eventuelle fordele for miljøet ved at indføre en Ja Tak-ord‐
ning så kan opveje de ulemper, som ordningen også kan medføre, og
som jeg har forsøgt at redegøre lidt for.
Som sagt foreligger der endnu ikke en endelig afklaring af de
forhold, der er omkring sådan et forslag her i forhold til EU-retten,
og derfor er det også for tidligt for regeringen at lægge sig fast på
en helt entydig linje i forhold til det, som B 262 foreslår, og derfor
ser vi frem til at kunne fortsætte drøftelsen af det her emne med den
aftalekreds, der som sagt vil blive indkaldt, og derfor kan regeringen
i dag ikke støtte det lovforslag, som foreligger til behandling her.
Tak.

Det er jo i virkeligheden også det, der er relevant at diskutere i dag.
Altså, synes man, det ville være fornuftigt at vende ordningen på
hovedet?";Simon Kollerup
286861;Time;;Kl. 19:43
286896;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
286919;Time;;Kl. 19:43
286956;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er meget enig i, at det er vigtigt
at tage debatten, og den har været undervejs længe. Jeg tror nu, at
Europa-Kommissionen og i øvrigt også os herhjemme jo har været
lagt ned af coronahåndtering, så jeg håber, at der er en vis forståelse
for, at der lige præcis det år, der bliver peget på, kan have været
andre ting på tallerkenen i de forskellige sammenhænge.
Jamen, altså, jeg synes, det er dilemmafyldt for at være helt
ærlig. Jeg kan sagtens se papirargumentet, og jeg kan sagtens se
miljøargumentet. Jeg kan altså også godt se et argument i forhold til
et foreningsliv og nogle lokalsamfund, som har adgang til nogle mu‐
ligheder – lokalaviser, foreningsblade, arbejdspladser osv. – hvor jeg
har en bekymring for, hvad det ville få af konsekvenser, hvis man
gik ja tak-vejen. Det synes jeg er et dilemma, og det vil jeg gerne
have mulighed for at kunne drøfte videre, også med forslagsstillerne.";Simon Kollerup
287904;Time;;Kl. 19:44
287939;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Erling Bonnesen
287969;Time;;Kl. 19:44
287989;name_party;":
Tak. Jeg synes, vi har haft mange lejligheder til at drøfte det, og vi
gør det også nu. Jeg håber, at regeringen snart har en lidt mere klar
linje i forhold til, hvad den mener her.
Jeg bliver nødt til lige at sige i forhold til lokale foreninger og
sådan noget. Altså, hvis nogle lokale spejdere ønsker at dele et lille
blad ud om deres aktiviteter, kan de jo stadig væk det inden for
rammerne af det her.
Men jeg vil egentlig gerne høre ministeren, for han siger, at
Reklamer Nej Tak-ordningen er velfungerende, om han mener, at
ordningen er velfungerende, hvis tusindvis af danskere modtager
reklamer, selv om de egentlig ikke vil det, bare fordi de ikke har fået
sig afmeldt?";Carl Valentin
288680;Time;;Kl. 19:45
288715;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
288738;Time;;Kl. 19:45
288749;Time;;Kl. 19:42
288784;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Carl Valentin.";Erling Bonnesen
288881;Time;;Kl. 19:42
288901;name_party;":
Tak. Tak for talen. Der er jo ikke nogen tvivl om, at der er et
gigantisk papirspild her. Uanset om man lytter til GRAKOM, eller
om man lytter til Miljøstyrelsen, er det jo vanvittig mængder af
reklamer, som uddeles hvert eneste år i Danmark. Derfor synes jeg,
at det er vigtigt at tage fat i det her.
Jeg kan forstå på ministeren, at man henviser til det arbejde,
man laver i EU – det har man så henvist til i et år nu. Men jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre sådan mere principielt, hvad
regeringens holdning til det her er. Har regeringen et ønske om at
ændre lovgivningen og lave en ja tak-ordning, hvis man må for EU?";Carl Valentin
289568;title_name;":
Jeg synes, den er velfungerende i den forstand, at den i hvert fald
kan noget af det, som en ja tak-ordning i princippet også ville kunne
gøre, nemlig at sortere nogle reklamer fra. Så kan man altid diskute‐
re, om den bliver brugt tilstrækkeligt meget, altså bliver den anvendt
og udbredt, og det tror jeg da nok også kunne være noget, man
kunne tage med ind i sådan nogle drøftelser, som vi jo så skal have
i aftalekredsen, når dialogen med Kommissionen er tilendebragt. For
der er jo også muligheder for, at man kan opnå en større grad af
udbredelse på Nej Tak+-ordningen.";Simon Kollerup
290155;Time;;Kl. 19:45
290190;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Erling Bonnesen
290269;Time;;Kl. 19:45
290292;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sjovt, at ministeren står og snakker om loka‐
laviser osv. For det behøver netop ikke være en del af det her.
Tværtimod kunne man sige, at der ville være et blomstrende marked
for lokalaviser i forhold til annoncører, som der ikke er i dag, fordi
man laver sine egne reklamer.
Nå, men hvis vi lægger det til side, kan vi tale om den her dialog
med Kommissionen. Om der er corona eller ikke corona, er et år jo
lang tid, og Kommissionen plejer at svare rigtig hurtigt. Så jeg er
egentlig bare nysgerrig på, hvornår man har startet den dialog med
Kommissionen, og hvornår man forventer at få svar. For jeg synes,
at et år – også med corona – er lang tid, i forhold til hvordan jeg
kender Kommissionens normale svartider, som er meget hurtige.";Rasmus Nordqvist
291067;Time;;Kl. 19:46
291102;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
291125;Time;;Kl. 19:46
291162;title_name;":
Hvis der sidder folk fra Kommissionen og lytter med, kan jeg kun
bekræfte, at vi har haft en god dialog med Kommissionen, og jo sær‐
lig her under corona i forhold til en meget, meget effektiv behand‐
ling af hjælpepakker osv. Det, jeg får at vide, er, at forventningen
er, at vi trods alt ikke skal vente så meget længere, og at vi kan få
en konklusion på dialogen med Europa-Kommissionen på den her
side af sommerferien. Så det er ikke noget, der ligger sådan mange
måneder frem i tiden. Men alt det er jo med alle de forbehold, der
altid er omkring sådan noget. Så det er forventningen, og det gør jo
så, at vi kan sætte gang i den drøftelse, der skal være i aftalekredsen,
når den her dialog med Kommissionen er tilendebragt.";Simon Kollerup
291903;Time;;Kl. 19:47
291938;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Erling Bonnesen
291971;Time;;Kl. 19:47
291994;name_party;":
Nå, men det er godt. Det er så bare sjældent, at jeg har hørt, at
Kommissionen skulle være så lang tid om det. Men hvis man virke‐
lig har kontaktet dem for et år siden og det så tager et år, så må
det jo være svære sager. Men jeg vil gerne spørge ind til det her
med lokalaviserne igen, som også er noget, vi er meget optaget af
for tiden. Vi er bekymret for de her medieørkener. Og vil det her
forslag ikke netop kunne skabe en platform for en opblomstring for
lokalaviserne, hvis man nu anskuer det fra en lidt anden vinkel end
bare fra plejerdagsordenen , som jeg kan høre at ministeren gør.";Rasmus Nordqvist
292601;Time;;Kl. 19:47
292636;title_name;":
Ministeren.

47

jeg ikke, at man bare kan affeje det og sige: Lad os bare prøve, og
så håber vi, at lokalaviserne bliver fyldt med spændende annoncer
og på den måde overlever. Det synes jeg kræver en selvstændig og
grundig analyse.";Erling Bonnesen
292880;Time;;Kl. 19:48
292915;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
292962;Time;;Kl. 19:48
292989;name_party;":
Tak. Jeg undrer mig jo lidt over, at ministeren var så lang i spyttet
i sin ministertale set i forhold til at sige ja eller nej til det her
beslutningsforslag. Konklusionen var jo: »Vi ved det ikke«, sagde
ministeren, »og vi afventer nogle dialogmøder med Europa-Kom‐
missionen«. Hvorfor kan regeringen ikke sige, om de er for den
model, vi har i dag, der hedder Nej Tak-modellen og Nej Tak+-mo‐
dellen, eller om man hellere vil lægge sit lod på, at der skal være en
tilvalgsmodel?
Andre lande har jo faktisk kigget til Danmark for at hente inspi‐
ration fra den model, vi har, hvor vi tager hånd om både dem, der
ikke ønsker de her trykte reklamer og tryksager osv. – og ugeaviser
i øvrigt også nogle steder – og så dem, der frygtelig gerne vil have
dem. Hvorfor kan regeringen ikke have en holdning til det, uden at
de skal spørge i Bruxelles?";Hans Kristian Skibby
293846;Time;;Kl. 19:49
293881;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
293904;Time;;Kl. 19:49
293941;title_name;":
Dels syntes jeg jo, at min konklusion var ret tydelig, nemlig at vi
ikke kan bakke op om beslutningsforslaget, som det foreligger her,
dels er der en fornyet dialog i gang med Europa-Kommissionen, som
ligesom har et udspring i en politisk aftale, hvor man er blevet enige
om, at det skal regeringen gøre, så det gør vi selvfølgelig, når vi
indgår aftaler om det. Og så synes jeg også bare helt oprigtigt, at det
er et meget dilemmafyldt område. Jeg kan sagtens se, at Nej Tak- og
Nej Tak+-ordningen kan rigtig mange gode ting. Så er der nogle, der
vil sige: Men den gør det ikke i dag. Så der har vi en udfordring.
Er det så svaret, at gøre Nej Tak+-ordningen mere udbredt, eller
skal der indføres en egentlig Ja Tak-ordning? Jeg synes, vi har et
dilemma, hvor vi skal afveje nogle grønne ønsker, som vi også gerne
vil indfri, over for at der er nogle lokale hensyn primært, tror jeg,
ude omkring fædrelandet, som gør, at jeg ikke er i stand til i dag at
sige, at det bare lige er lykken med en Ja Tak-ordning.";Simon Kollerup
294963;Time;;Kl. 19:50
294998;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
295035;Time;;Kl. 19:50
295046;Time;;Kl. 19:47
295083;title_name;":
Plejerdagsordenen! Jeg kan godt se, hvor ordføreren vil hen med at
sige: Lad os lege, at reklamerne var væk, og så rykkede annoncerne
ind på siderne i lokalavisen og dermed også annoncekroner og ind‐
tægter. Jeg stiller bare det åbne spørgsmål: Er det det, der vil ske?
Vil den transformation foregå derude? Jeg er bekymret for lokalavi‐
serne, fordi jeg ved, at lokalavisernes bidrag til mange lokalsamfund
er kæmpestort, selv om artiklerne måske ikke er megalange osv.
Og jeg tror, at der er en reel problemstilling omkring lokalaviserne.
Jeg lytter mig også til, at der er bekymringer fra Landdistrikternes
Fællesråd og andre i forhold til den her dagsordenen. Så derfor synes";Simon Kollerup
295791;name_party;":
Jeg håber da, at erhvervsministeren er klar over, at omkring 90 pct.
af alle de tryksager, der kommer ud, faktisk ender i et rekollekte‐
ringssystem og bliver genanvendt syv til ti gange. Så den der miljø‐
diskussion synes jeg jo også når absurde højder her i Folketinget
en tirsdag aften, for det er jo ikke sådan en stor miljødagsorden,
man burde rejse – i hvert fald ikke i forhold til det her konkret. For
der har man jo faktisk i Danmark netop bevist, at man er i stand
til at lave en god udnyttelse af de ressourcer, som man bruger. Er
ministeren ikke enig i det?

48

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Hans Kristian Skibby
296412;Time;;Kl. 19:51
296447;title_name;":
Ministeren.

tage stilling. Ministeren håber alligevel på, at det bare er Kommissi‐
onen, der kan tage stilling for ministeren, og så slipper ministeren
for at tage stilling her. Er det sådan, jeg skal forstå det?";Erling Bonnesen
296672;Time;;Kl. 19:54
296683;Time;;Kl. 19:51
296720;title_name;":
Man kan jo altid diskutere det, og der er jo også en diskussion, der
bor i hele det her emne om papir. Hvad er det for et papir, man
bruger? Hvor mange gange kan det eventuelt genanvendes? Hvad er
originalbestanddelene i det? Kan det gøres grønnere, papiret?
Men jeg tror ikke, man kommer uden om, uanset hvordan vi
vender og drejer det, at der er et papiraffaldsspørgsmål her. Som jeg
prøvede at gengive, estimerede Miljøstyrelsen der tilbage i 2018, at
det var 113 t adresseløse forsendelser, mens GRACOM så her for
nylig har sagt, at det var det halve. Uanset hvilket tal der er det
rigtige, er der et miljøspørgsmål her, og det tror jeg ikke vi skal
negligere.";Simon Kollerup
297421;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
297444;Time;;Kl. 19:54
297481;title_name;":
Næh, for jeg var meget klar, i forhold til at regeringen afviser det her
beslutningsforslag og ikke stemmer for det. Men det er jo strålende,
hvis Venstre har lagt sig så meget fast på en holdning. Jeg synes, der
er nogle oprigtige dilemmaer her, som jeg synes Venstre kommer til
at overse, hvis man kun ser på den ene side af argumentationen og
læser op, som ordføreren gør her. Der er også spørgsmål om vores
miljø og vores klima, som bor i de her mange, mange ton papir, som
man ikke forholder sig til fra Venstres side.";Simon Kollerup
298017;Time;;Kl. 19:52
298052;title_name;":
Tak. Så er det fru Anne Honoré Østergaard.";Erling Bonnesen
298107;Time;;Kl. 19:55
298142;title_name;":
Så er det Niels Flemming Hansen.";Erling Bonnesen
298186;Time;;Kl. 19:52
298214;name_party;":
Grunden til, at jeg lige rejser mig op, er, at jeg kan forstå på ministe‐
ren, at Kommissionens svar er lige på trapperne. Så skal ministeren
jo til at bestemme sig i det her dilemma, ministeren står i, altså om
det er ja tak eller nej tak, eller hvad det er. Derfor er jeg lidt i tvivl.
Nu kalder ministeren det et dilemma – der, hvor ministeren og jeg
kommer fra, kalder vi det vægelsindet. Hvorfor så vægelsindet? Kan
vi ikke høre noget mere om, om det er ja tak eller nej tak?";Anne Honoré Østergaard
298706;Time;;Kl. 19:52
298741;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
298765;Time;;Kl. 19:55
298793;name_party;":
Mange tak for det. Jeg er jo selv detailhandler og benytter både
lokalaviser og distributioner, som vi sender ud. Hvis man nu sagde,
at man sagde ja til en Ja Tak-ordning, mener ministeren så, at der
vil blive sendt færre reklamer ud, og at udenlandske webshops vil få
større og mere vind i sejlene?";Niels Flemming Hansen
299104;Time;;Kl. 19:55
299139;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
299162;Time;;Kl. 19:55
299173;Time;;Kl. 19:52
299210;title_name;":
Jeg beundrer altid politiske kolleger, der sådan er i stand til at koge
et dilemma ned til en hurtig beslutning. Jeg synes, det her er dilem‐
mafyldt. Det synes jeg oprigtigt, og så kan man jo tro på det eller
lade være. Jeg synes, det er dilemmafyldt, for jeg kan på den ene
side godt se, at der er et miljøpotentiale her. Jeg kan godt se, der
er meget papir. Jeg kan godt se, at der, meget i de større byer, tror
jeg faktisk, er rigtig mange, som gerne er fri for de der reklamer.
Men på den anden side kan jeg også se en stor del af vores land ude
omkring – der, hvor vi selv kommer fra, som ordføreren siger, hun
og jeg – hvor det med reklamer er et andet spørgsmål, og hvor det
fylder mere, og hvor det også understøtter nogle lokale aktiviteter,
som er gode for vores lokalsamfund. Så jeg synes ikke, det er så
nemt bare lige at sige: Lad os da få sådan en ordning her. Og nu,
hvor vi alligevel har gang i en dialog med Europa-Kommissionen,
så lad os få den tilendebragt, for så har vi et svar på forholdet til
EU-retten, og så er vi i hvert fald et skridt videre, før vi kan lave
vores konklusion på sagen.";Simon Kollerup
300335;Time;;Kl. 19:54
300370;title_name;":
Fru Anne Honoré Østergaard.";Erling Bonnesen
300409;Time;;Kl. 19:54
300437;name_party;":
Ja Tak vil begrænse konkurrencen. Ja Tak vil ramme nærbutikker og
landdistrikter. Ja Tak vil true flere lokale aviser. Ja Tak-ordningen vil
betyde tab af flere arbejdspladser. Men alligevel vil ministeren ikke";Anne Honoré Østergaard
300685;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at der vil blive sendt færre reklamer ud. Om
man kan tage slutningen helt til ende og dermed også konkludere,
hvad der vil ske i forhold til webshops og internationale webshops,
tør jeg ikke at lægge hovedet på blokken om her. Men jeg er sikker
på, at der vil være færre papirreklamer i omløb, og det er jo derfor,
jeg også siger, at jeg synes, der er et hensyn, som vejer tungt, også
for regeringen, i forhold til lokale handelsdrivende, lokale aviser,
lokalsamfund, trykkerier og arbejdspladser i den her dagsorden.
Nu kan jeg forstå, at det er meget nemt for nogle at tage en
meget klar stilling i den her sag, men jeg kan da ikke lade være
med at tænke: Hvad hvis der var en vej igennem det her, hvor man
kunne gøre reklamedistributionen grønnere, altså hvor man kunne
opnå nogle af de gavnlige fordele, der er for mange lokalsamfund,
men gøre det på en mere bæredygtig måde og have højere grønne
standarder og krav? Det kunne jo være, at der rent faktisk lå en
tredje vej igennem det her forslag.";Simon Kollerup
301721;Time;;Kl. 19:56
301756;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen.";Erling Bonnesen
301794;Time;;Kl. 19:56
301822;name_party;":
Ja, det kunne da sagtens være, der gjorde det. Mig bekendt er det
jo FK Distribution, der står for det meste af det her. Der, hvor jeg
kommer fra – og jeg er sikker på, det er det samme oppe, hvor
ministeren kommer fra – er det unge mennesker, piger eller drenge
i omkring 13-årsalderen, der slæber rundt på en vogn. Det kan vel
næppe blive en mere grøn distribution, i hvert fald i nærområderne.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Niels Flemming Hansen
302266;Time;;Kl. 19:57
302301;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
302324;Time;;Kl. 19:57
302361;title_name;":
Det er rigtigt. Hvis man alene zoomer ind på transportformen, er jeg
ikke sikker på, det kan gøres ret meget grønnere. Det vil jeg nok
medgive ordføreren. Men derfor kunne det jo godt være, at der var
forhold omkring papiret eller tryksværten, eller hvad ved jeg – distri‐
butionen ud til de her unge mennesker, som går med trækvognene.
Det er jo trods alt ikke sådan, at de her ugeaviser bliver trykt på
hvert gadehjørne.
Jeg prøver bare at adressere her, at det jo godt kunne være,
at man kunne opnå de fordele, man ønsker miljømæssigt, uden at
skulle tage de negative konsekvenser, man vil få, udeomkring i
samfundet. Derfor synes vi, det fortjener en mere grundig debat.";Simon Kollerup
303047;Time;;Kl. 19:57
303082;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak
til ministeren, og så går vi videre til ordførerrækken. Først er det
Socialdemokraternes ordfører, og det er hr. Malte Larsen.";Erling Bonnesen
303287;Time;(Ordfører);Kl. 19:58
303316;name_party;":
Tak for ordet, formand. Forslagsstillerne ønsker at indføre en ord‐
ning, hvor man i stedet for at kunne sige nej tak til reklamer, altså fy‐
siske tilbudsaviser, skal sige ja tak til dem, således at færre reklamer
vil blive omdelt. Ordningen skal ændres med henblik på en nedsat
miljøbelastning.
I Socialdemokratiet er vi også optaget af de dagsordener, som
forslagsstillerne nævner i fremstillingen. I Danmark skal vi absolut
skåne miljø og klima, hvor vi på ansvarlig vis kan gøre det. Og
så skal vi selvfølgelig også mindske affald, hvor vi kan. Det er en
vigtig del af vores egen grønne omstilling, og det er en vigtig del af
at være et grønt foregangsland.
Ligesom med andre aspekter af klima- og miljøomstillingen er
det vigtigt, at tiltag bliver gjort på den rigtige måde, og at man
samtidig er opmærksom på konsekvenserne af de ændringer, man
foretager. I den her sag er det væsentligt at medtænke, at omdelingen
af tilbudsaviser også indbefatter en lang række journalistiske gratis‐
aviser. I mange områder af landet udgør disse aviser den mest lokale
journalistik, man har adgang til, og aviserne er derfor en vigtig del
af det lokale demokrati. Med en Reklamer Ja Tak-ordning risikerer
man på nuværende tidspunkt at trække tæppet væk under denne type
af lokaljournalistik til skade for nærdemokratiet og sammenhængs‐
kraften i de her områder.
Derudover tjener reklamerne et formål, særlig for lokale er‐
hvervsdrivende og for handelen i mindre butikker i nærområderne,
som i forvejen er truet af internethandel og onlinereklamer. Det er
også værd at notere sig, at det, som det fremgår i høringssvarene,
er over halvdelen af danske husstande, som er tilmeldt Nej Tak-ord‐
ningen eller den såkaldte Nej Tak+-ordning, hvor husstanden kan
specificere, hvad man ønsker og ikke ønsker at modtage. Det kan
ikke ses som andet end et udtryk for, at den nuværende Nej Tak-ord‐
ning på lange stræk har den samme effekt som en Ja Tak-ordning.
I Socialdemokratiet er vi enige i, at det er vigtigt at mindske
affaldet så meget som muligt. Målet er, at tilbudsaviser selvfølgelig
kun skal omdeles til modtagere, der med sikkerhed anvender dem
og får værdi af dem. Forslaget beror på gode betragtninger. Vi er i
Socialdemokratiet indstillet på at arbejde videre med formålet om at
mindske den del af omdelingen, som er unødig, og at skåne miljøet

49

så meget som muligt. Om den bedste løsning er at skabe større
opmærksomhed på de nuværende ordninger eller lave en ny ordning,
mener vi ikke står helt klart på nuværende tidspunkt eller med dette
forslag. På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget, men må notere
os betragtningerne og sympatiserer med intentionen. Jeg takker for
ordet.";Malte Larsen
306015;Time;;Kl. 20:01
306050;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning, først fra hr. Carl Valentin.";Erling Bonnesen
306130;Time;;Kl. 20:01
306150;name_party;":
Tak. Jeg er da glad for, at man i hvert fald til sidst siger, at man
sympatiserer med intentionen. Det er dejligt. Jeg håber snart, der kan
komme noget handling forhold til at rykke på det her. Jeg synes, det
er lidt mærkeligt, at Socialdemokratiet bliver ved med ikke rigtig at
ville tage stilling her. Og så siger ministeren før, at det åbenbart er
meget let for nogle at tage stilling. Altså, vi har diskuteret det her
i 10 år. Det stod i regeringsgrundlaget i 2011. Det er altså ikke en
eller anden ny debat, hvor man lige sådan hurtigt har skullet finde en
holdning og lige overveje for og imod. Kan man ikke snart komme
til en konklusion? Det ville da være rigtig dejligt.
Jeg vil egentlig bare gerne høre ordføreren, om Socialdemokrati‐
et synes, at det er et fornuftigt princip, at man antager, at folk gerne
vil spammes med reklamer.";Carl Valentin
307004;Time;;Kl. 20:01
307039;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
307062;Time;;Kl. 20:01
307080;name_party;":
Der er sket uendelig meget siden 2011. Verden har udviklet sig
enormt. Den påvirkning, vi får udefra og online, og de store inter‐
netplatforme, som konkurrerer direkte med de erhvervsdrivende i
små lokalsamfund, er i voldsom udvikling, og rigtig mange ude i
oplandet føler sig truede og trykkede. Det er jo noget af det, vi
faktisk har opmærksomheden rettet mod her, og som jeg måske
mener ordføreren nærmest overser i den tilgang, der er her.
Som direkte svar på spørgsmålet kunne man jo vende den: Hvad
nu, hvis alle i det her land faktisk er så oplyst, at de godt ved, hvad
de i dag gør eller ikke gør?";Malte Larsen
307698;Time;;Kl. 20:02
307733;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Erling Bonnesen
307763;Time;;Kl. 20:02
307783;name_party;":
Problemet er jo, at der er rigtig mange mennesker, der har problemer
med at tilmelde sig den her ordning, synes, det er besværligt, og
oplever at få en hel masse reklamer, når de flytter. Jeg får rigtig man‐
ge henvendelser fra folk, som synes, at den her ordning er enormt
besværlig. Og det, der jo er kernen i det her, og som jeg også vil høre
Socialdemokratiet om, er jo egentlig, om man synes, at det skal være
besværligt at træffe det grønne valg eller det sorte valg. Jeg synes,
vi skal indrette vores samfund sådan, at det grønne valg altid er det
lette valg. Er Socialdemokratiet ikke enig i det?";Carl Valentin
308399;Time;;Kl. 20:03
308434;title_name;":
Ordføreren.

50

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Erling Bonnesen
308497;Time;;Kl. 20:03
308515;name_party;":
Det er jo en meget enkel fremstilling af noget, der er væsentlig
mere kompliceret end det, ordføreren giver udtryk for her. Jeg kunne
sagtens, som ministeren også var inde på, forestille mig, at de her
produkter faktisk går i en så grøn genbrugsretning, at problemet over
tid bliver minimeret. Jeg synes, det er fantastisk, at alting udvikler
sig i en grønnere retning, og jeg tror såmænd også på, at det vil ske
her. Som sagt er vi meget bekymrede for, at den her beslutning ikke
bliver balanceret i forhold til de retninger, vi har beskrevet tidligere.";Malte Larsen
309081;Time;;Kl. 20:03
309116;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist.";Erling Bonnesen
309167;name_party;":
Jeg siger, at langt hen ad vejen fungerer det, og jeg tror på, at folk
tænker selv. Spørgeren har jo en tilgang, der måske siger, at man
ikke tror på, at folk selv træffer et positivt valg.
Så siger jeg i forhold til udbringningen af reklamerne, at det jo
foregår sammen med ugeaviserne – de er hinandens forudsætninger,
i forhold til at det kan lade sig gøre. Ordføreren sidder og ryster
på hovedet, men nu har jeg jo også haft 13-årige børn i huset, der
har delt reklamer og ugeaviser ud i samme rundtur, og dermed er
man med til at effektivisere den udbringning, så den også bliver
billiggjort.";Malte Larsen
309776;Time;;Kl. 20:06
309787;Time;;Kl. 20:03
309810;name_party;":
Vi er meget optaget af at mindske affald, hvor vi kan, bare ikke
når vi kan gøre noget, åbenbart. Så jeg bliver nødt til at spørge
ordføreren om det, for ordføreren står og væver lidt, i forhold til
om det nu er det rigtige at lave en Ja Tak-ordning, altså hvor man
skal sige ja tak til at få fyldt sin postkasse, eller om man aktivt skal
sige: Nej, jeg vil ikke have proppet min postkasse med det. Hvad
mener man er den rigtige måde? Har man en holdning til, hvordan
vi kommer videre med den her dagsorden, hvor der bliver omdelt
tonsvis af papirannoncer i postkasserne til borgerne? Altså, man må
vel have overvejet en holdning i debatten igennem de sidste 10 år.";Rasmus Nordqvist
310487;Time;;Kl. 20:04
310522;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
310545;Time;;Kl. 20:04
310563;name_party;":
Ja, og det synes jeg faktisk også ministeren redegjorde fint for. På
egne vegne vil jeg sige, at jeg synes, ordningen er ganske enkel og
ligetil, og jeg modtager så den ene reklame ugentligt, som jeg har
bedt om, og i øvrigt sammen med de to ugeaviser, som ikke er til
diskussion her. Jeg synes, det fungerer, som det skal, og jeg er rigtig
tilfreds med ordningen. Og det er jeg ganske overbevist om at en
stor del af befolkningen også er. På den måde føler jeg jo at jeg er
med til at mindske papirspildet. Der er jo ikke nogen grund til, at
man producerer noget af papir til mig, som jeg ikke har tænkt mig
at bruge. Og i øvrigt bliver det papir, vi har hos os, jo indsamlet og
genanvendt der, hvor det nu skal det efter den kommunale ordning,
der findes i Randers Kommune.";Malte Larsen
311350;Time;;Kl. 20:05
311385;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Erling Bonnesen
311418;Time;;Kl. 20:05
311441;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor man blander ugeaviserne, loka‐
laviserne, ind i det her, for de har sådan set ikke noget med det her
at gøre. Men det, jeg egentlig hører ordføreren sige nu, er, at man
er tilfreds med den ordning, der i dag, og man synes ikke, der skal
ændres på den.
Er man tilfreds med udbredelsen af den ordning, der er i dag, og
synes man, det er godt nok, som det er i dag?";Rasmus Nordqvist
311852;Time;;Kl. 20:05
311887;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
311911;Time;;Kl. 20:05
311946;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Og så kan vi gå videre til Venstres ordfører, og det er fru
Anne Honoré Østergaard.";Erling Bonnesen
312124;Time;(Ordfører);Kl. 20:06
312163;name_party;":
Tak for ordet. SF har fremsat et veldiskuteret beslutningsforslag om
en ja tak-ordning for reklamer i stedet for den Nej Tak-ordning, vi
kender i dag. Venstre mener, at den nuværende ordning er velfunge‐
rende, nem og hurtig at ændre, hvis man er utilfreds. Tilbudsaviserne
er danskernes foretrukne reklameform, når de leder efter tilbud, og
langt de fleste af de danskere, der modtager alle reklamer, er glade
for dem. Det gælder især de ældre. Derfor ser vi helt grundlæggende
ikke nogen grund til ændre den eksisterende ordning. Men jeg vil
dog alligevel dykke lidt ned i, hvorfor Venstre af gode grunde ikke
ønsker at støtte beslutningsforslaget.
Reklametryksager er et vigtigt markedsføringsmiddel for især
små og nye virksomheder, der prøver at komme ind på markedet.
Forslaget vil betyde, at den lille lokale vinduespudser, havehjælper
og cykelhjælper vil få sværere ved at synliggøre sig. Vi har at gøre
med de små selvstændige, der ikke har særlig mange midler til rå‐
dighed, og hvor husstandsomdelte reklamer er et effektivt og billigt
middel til at vise, hvad man har at byde på. Venstre ønsker ikke at
tage muligheden fra dem, for vi har stor forståelse for, hvor svært
det kan være som nystartet med begrænsede ressourcer at nå ud til
kunder. Særlig med coronakrisen for øje virker det meget uhensigts‐
mæssigt at skulle gøre det mere besværligt for dem at genstarte
økonomien.
Forslaget er især problematisk for nærbutikkerne i landdistrik‐
terne, som i høj grad benytter sig af husstandsomdelte reklamer.
Mange selvstændige frygter konkurser. Et eksempel er den lokale
cykelhandler, der frygter ikke længere at kunne nå ud til de nye og
eksisterende kunder. En ja tak-ordning kan medføre, at forbrugerne
i stedet for vælger at købe cyklen i Bilka, hvor de alligevel er for
at handle. Jeg tør godt vædde på, at hvis man endelig vælger at
sætte et ja tak-skilt på sin postkasse, så er det hovedsagelig ja tak
til Bilka og Netto, hvor man handler mest. Det er ikke ja tak til
de lokale forretninger såsom cykelhandleren, der kan udbyde det
samme som de store kæder. Venstre ønsker ikke at skabe ubalance i
konkurrencen. Alle store og små virksomheder skal have en chance
på markedet.
Jeg synes så også, at forslaget diskriminerer mellem reklamefor‐
mer. Vi kan jo ikke sige nej tak til reklamer på sociale medier,
som man må forstå er dem forslagsstillerne foretrækker. Reklamer
i tv, radio og ugeblade og aviser kan vi heller ikke sige nej til. I
Venstre har vi ikke noget imod reklamer. Men jeg undrer mig over,
at forslagsstillerne vil styrke Facebook og Google, som i forvejen
har noget, der minder om monopol på online-reklamer.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)

Beslutningsforslaget bygger på klimavenlige grunde, men det
er i bund og grund Danmarks mindste miljøproblem. Den grafiske
branche står i front globalt i indsatsen for miljø- og klimavenlige
kommunikationsløsninger. Antallet af tryksager falder hvert år, og
dem, der er tilbage, trykkes på bæredygtigt papir, der bliver genan‐
vendt.
Med disse ord kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Anne Honoré Østergaard
315251;Time;;Kl. 20:09
315286;title_name;":
Tak for det. Og der er korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus
Nordqvist.";Erling Bonnesen
315375;Time;;Kl. 20:09
315398;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre Venstre snakke om, at det er
den lille erhvervsdrivende, der lokalt får omdelt reklamer, når jeg ser
i postkassen hos folk, der viser mig, hvad de har fået af reklamer
gennem en uges tid. Så er det jo de store kæder, der uddeler bunker
af reklamer. For de små erhvervsdrivende annoncerer igennem den
lokale avis og når dermed ud til læserne, der er lokalt. Så jeg forstår
ikke den argumentation.
Når man nu er så glad for den her ordning, der findes i dag, og
siger, at det er meget let og velfungerende at sige nej tak, kunne man
så ikke vende det på hovedet og sige, at det er lige så let at sige:
»Ja tak, jeg vil gerne have en masse reklamer i min postkasse«, som
det er at sige nej tak? Hvorfor er det, man mener, det er en bedre
løsning, at vi aktivt skal sige nej til spam?

51";Rasmus Nordqvist
316233;Time;;Kl. 20:11
316261;name_party;":
Jeg synes da helt sikkert, at vi skal se på, hvor meget der kan
blive genanvendt. Der bliver genanvendt rigtig meget i dag. Meget
bliver trykt på genanvendt papir. Kan det gøres bedre, synes jeg
da helt klart, at det er noget, vi skal gøre noget ved. Men jeg tror
måske, hvis jeg ikke tager helt fejl, at SF synes, det er okay, at deres
kandidater deler tryksager ud. Burde SF ikke starte med sig selv?";Anne Honoré Østergaard
316675;Time;;Kl. 20:12
316710;title_name;":
Så er det hr. Carl Valentin.";Erling Bonnesen
316750;Time;;Kl. 20:12
316770;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at den nuværende ordning er velfungerende
og let at bruge, og at man jo bare kan melde sig fra. Man samtidig
frygter man helt vildt en Ja Tak-ordning og taler om de store kon‐
sekvenser, der vil være af det, fordi der vil blive delt så mange
færre reklamer ud. Det viser jo i virkeligheden, at Venstre godt ved,
at der er masser af borgere derude, som egentlig ikke rigtig gider
have reklamer og ikke har tænkt sig at tilmelde det, hvis man aktivt
skal gøre noget for det. Så er det i virkeligheden ikke sandheden,
at Venstre godt ved, at der er rigtig mange borgere derude, som
egentlig ikke gider have reklamerne, men man vil ikke lave Ja Takordning, for man hellere vil have, at alle de mennesker bliver ved
med at få reklamer?";Carl Valentin
317535;Time;;Kl. 20:13
317546;Time;;Kl. 20:10
317581;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
317629;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
317652;Time;;Kl. 20:10
317663;Time;;Kl. 20:13
317691;name_party;":
Det synes jeg egentlig jeg forklarede meget fint i min tale, men jeg
skal gerne uddybe det. Hvis man siger nej tak, som rigtig mange
danskere gør – cirka halvdelen, mener jeg det er, som jeg har forstået
det – så siger man jo nej tak til reklamer generelt, eller man siger
nej tak til nogle reklamer. Hvis man skal til at vende den om til
at sige ja tak, vil man højst sandsynligt mere sige ja tak til Føtex,
som måske ligger lige i nærheden – det er den, der ligger nærmest
mig – fordi man tænker, det er der, man handler mest. Man så kan
cykelhandleren ikke komme og putte sin lille flyer i. Og jo, der
kommer nogle fra cykelhandleren, der kommer nogle fra den lokale
butik, der kommer noget fra det lokale pizzeria, der kommer noget
fra alle dem, der er i det lokale, og det vil de så lige pludselig ikke
kunne få lov til. Det synes jeg da er synd og skam.";Anne Honoré Østergaard
318562;Time;;Kl. 20:11
318590;name_party;":
Skal vi ikke starte med at sige – nej, jeg vil faktisk starte et andet
sted, for jeg kunne jo kigge på den anden ordfører, da jeg begyndte
at nævne de her flyers, som SF's kandidater render rundt med nu.
Det er jo et kæmpeproblem, for vi må jo godt som politikere putte
dem i postkassen, uanset om der står ja tak eller nej tak på postkas‐
sen – hvad der nu end står. Så må vi putte dem i. Jeg synes, at
politikere skal starte med sig selv.
Samtidig vil jeg spørge, om det ikke er korrekt forstået, at SF
stemte imod en Ja Tak-ordning, dengang vi startede det her, fordi
de bedre kunne lide afgiften? Da havde I jo muligheden for at gøre
noget ved det. Jeg synes, det er sådan lidt hyklerisk, at vi har den her
diskussion. For jeg kerer mig om bymiljøet og om nærmiljøet. Har I
hørt om butiksdød? Det her vil føre til butiksdød. Jeg synes, det er så
ærgerligt, at vi står og diskuterer det her.";Anne Honoré Østergaard
319497;Time;;Kl. 20:11
319532;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Erling Bonnesen
319587;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist.";Erling Bonnesen
319642;name_party;":
Men jeg kan stadig ikke se argumentationen, i forhold til at det
skulle være meget mere besværligt at sige ja tak. Så undervurderer
man danskerne i forhold til det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Venstre er enige i, at vi
skal se på, hvordan vi laver nedgang i ressourceforbrug og nedgang
i den affaldsmængde, der er, altså om man er tilfreds med de mange
ton, der bliver smidt ud hvert år, og at noget bliver genanvendt.";Rasmus Nordqvist
320081;Time;;Kl. 20:11
320116;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
320140;Time;;Kl. 20:13
320151;Time;;Kl. 20:13
320171;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte med så kort tid, man har
her. Jeg synes, det er fuldstændig vildt at sammenligne politiske
flyers med reklameomdeling. Jeg håber, vi herinde er enige om, at
folkeoplysning og politisk kampagne og demokratisk debat er vigti‐
gere, end om Netto kan spamme alt og alle med deres tilbudsaviser
hver eneste uge.
Jeg synes egentlig, det, der er spændende her, også er forbruger‐
perspektivet. Altså, hvis postkasse er det her? Synes Venstre ikke, at
det i udgangspunktet bør være borgerens postkasse, at borgeren har

52

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)

magten over den, i stedet for at det som udgangspunkt er virksomhe‐
derne, der har magten over den, og hvor borgeren så skal sige fra?";Carl Valentin
320910;Time;;Kl. 20:14
320945;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
320968;Time;;Kl. 20:14
320996;name_party;":
Det er supernemt at tilmelde sig en Nej Tak-løsning. Og hvis ordfø‐
reren har problemer med det, kommer jeg gladelig ned og viser,
hvordan man gør det, for det er supernemt. Ellers synes jeg, at
partiet skal starte hos sig selv og så lade være med at dele de her
tryksager ud.";Anne Honoré Østergaard
321284;Time;;Kl. 20:14
321319;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Så
kan vi gå videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Hans
Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
321485;Time;(Ordfører);Kl. 20:15
321523;name_party;":
Det beslutningsforslag, som SF har valgt at fremsætte, kan Dansk
Folkeparti ikke støtte. Ugeaviserne vil dø, og det er jo noget, som
ordføreren selvfølgelig vil bagatellisere, og fred være med det, men
det er altså en uomtvistelig kendsgerning, at der er en direkte kob‐
ling mellem reklamer, annoncer og ugeaviser. Det er reklamerne,
der gør, at ugeaviserne i dag kan uddeles til alle husstande i hele
kongeriget til relativt billige og overkommelige priser. Hvis man
fjerner reklamerne til alle dem, der ikke automatisk vælger dem
fra i den her tilvalgs- og fravalgsmodel, som vi har i dag, vil det
betyde, at der vil blive langt, langt længere imellem reklamerne
til postkasserne, og det vil dermed også blive betydelig dyrere i
distributionsomkostninger at få de lokale ugeaviser ud. Det er det,
der hedder distributionsomkostninger, og jeg håber, at SF er vidende
om, at det er konsekvenserne af det.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at vi gør det her til en stor
miljødiskussion, al den stund at tallene taler deres tydelige sprog.
88,5 pct. af alt papir i Danmark genanvendes mellem 7-10 gange.
Det betyder jo, at når fru Jensen får sin nærmest kriminaliserede
brochure – i hvert fald ifølge SF – skal hun faktisk ikke have så
dårlig samvittighed over det, for der er faktisk styr på miljøet. Alle
danske reklametryksager produceres efter Svanemærket. Der er styr
på forureningsgraden, farveprincipper og alt det andet, og når mini‐
steren i sin tale var inde på, at man skulle kigge på tryksværten, vil
jeg bare sige, at det har man altså gjort i flere år. Svanemærket er en
yderst velfungerende model, som bruges af de danske fabrikker, der
producerer tryksager. Der er ikke ret mange af dem tilbage, skulle
jeg hilse at sige, fordi der netop ikke bliver produceret så mange
tryksager, som der gjorde tidligere.
Tryksagerne har stor betydning for det lokale demokrati, de lo‐
kale arbejdspladser og de unges fritidsjob. Husk lige på, at over
10.000 unge mennesker her i Danmark har uddeling af brochurer og
ugeaviser som deres første kontakt til det danske arbejdsmarked, og
når man spørger dem, når de er blevet 50 år eller endnu ældre, vil de
stadig væk kunne huske: Jamen mit første job var, dengang jeg gik
rundt og delte reklamer ud i Smørum Nedre. Det kan man sagtens
huske. Derfor synes vi også i Dansk Folkeparti, at det ville være
ærgerligt, hvis man går på kompromis med det.
Vi synes også, det er ærgerligt, at man vil afskære frivillige orga‐
nisationer, eksempelvis spejderbevægelsen, fra at kunne tjene penge
i de områder af Danmark, hvor det er spejderne, der ikke deler, så‐
dan som hr. Carl Valentin var inde på, deres egne brochurer ud, men

deler ud for andre og får penge for det til spejdernes pengekasse.
Hvad med landdistrikterne? Hvad med alle vores dagligvarebutikker,
der ligger lidt længere væk end Østerbro og Nørrebro? Hvad med
alle de butikker? Der er ugeavisen simpelt hen essentiel for, at de
kan komme ud med deres reklamer. Den dag, det bliver dobbelt så
dyrt at få sine reklamer ud, og det vil det blive, når der ikke er
nogen ugeaviser, ender det i hvert fald ikke efter Dansk Folkepartis
opfattelse særlig godt, når det gælder ønsket om, at det skal være
bedre. Så ender det faktisk med at blive dårligere.
Så vil jeg gerne nævne noget, som jeg har undret mig meget over.
Vi har jo fået en række høringssvar, og her i går kom der et fra
noget, der hedder Plastic Change. Det var fra en medarbejder, som
skal tituleres plastic changer and polical mastermind. Det var på veg‐
ne af Danmarks Naturfredningsforening, Verdensnaturfonden, Rådet
for Grøn Omstilling, Verdens Skove og Plastic Change. Der stod i
mailen, at alle de her foreninger overordnet set støtter SF's forslag.
Det, jeg bare undrer mig over, er, at den medarbejder, som sendte det
ud, altså et høringssvar på vegne af alle de her organisationer, er en
medarbejder, der er ansat hos hr. Carl Valentin. Man burde i hvert
fald kunne skelne imellem at være høringspart og være politiker.
Det er altså ikke en rimelig arbejdsform at byde Folketinget, at man
blander de her kasketter så godt og grundigt sammen, som man har
gjort. Det synes jeg at hr. Carl Valentin skal tage med tilbage på
kontoret.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Hans Kristian Skibby
325795;Time;;Kl. 20:20
325830;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Den første er fra fru Victoria
Velasquez.";Erling Bonnesen
325923;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for talen. Jeg kan ikke lade være med lige at holde fast i noget
af det, som hr. Hans Kristian Skibby kom ind på, og det var i forhold
til de lokale medier og ugeaviserne. Det kan godt være, at jeg læser
beslutningsforslaget forkert, for jeg forstår det faktisk lidt modsat
af det, hr. Hans Kristian Skibby siger. Hvis det er, at det bliver et
tilvalg, at det bliver et »Reklamer Ja Tak«, så vil det jo faktisk i
praksis være en fordel for lokalaviserne og for ugeaviserne, fordi det
her forslag omhandler ikke lokalaviserne og ugeaviserne.
Så jeg vil bare høre, om ordføreren ikke kan forklare, hvorfor det
er, han mener, at det vil være dårligt for lokalaviserne og ugeaviser‐
ne.";Kl. 20:20
326646;Time;;Kl. 20:21
326681;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
326704;Time;;Kl. 20:21
326731;name_party;":
Det er jo det, der måske er forskellen på ordføreren og så på mig,
som kommer lidt ude fra landet af, for ugeaviserne fylder mere hos
folk uden for de store byområder. Dér er ugeaviserne både en lokal
livsnerve ligesom folkeskolen og alt mulig andet, men det er også et
sted, hvor mange af reklamerne bliver trykt.
Men hvis man lige pludselig vil fordyre reklamerne i den form,
de har i dag, og med den marginal, de har, ved omdeling, så bliver
der så langt imellem postkasserne ved en ja tak-ordning, at det bliver
alt, alt for dyrt at omdele ugeavisen – det er det, der hedder den
samlede distributionsomkostning. Den ville være under massivt pres,
hvis det her beslutningsforslag bliver til virkelighed.
Derfor håber jeg da ikke, at vi har misforstået noget. Altså, så har
jeg i hvert fald udtalt mig upræcist. Men det er altså, fordi ugeavisen
fylder mere hos folk nogle steder i Danmark, end den gør andre

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)

steder i Danmark – og jeg håber også, at ordføreren har forstået, at
det er sådan, det er.";Hans Kristian Skibby
327780;Time;;Kl. 20:22
327815;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Erling Bonnesen
327850;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Nu må ordføreren ikke være fræk. Lokalavisen, hvor jeg kommer
fra, betyder også meget. Reklamerne i ugeaviserne kommer jo til
at få en endnu større betydning, og det vil jo betyde, at reklameind‐
tægterne faktisk vil gå til nogle af dem, som netop skriver lokale
nyder og bakker op om, at det lokale faktisk også kommer til at
blive dækket. Så jeg tænker bare, om ordføreren har noget evidens
for, at det skulle blive dyrere for ugeaviserne at komme rundt og
blive distribueret, eller om det bare er en antagelse, Dansk Folkeparti
gør, for forhåbningen kunne jo være, at reklamerne ville rykke ind i
ugeaviserne.";Kl. 20:22
328499;Time;;Kl. 20:23
328534;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
328557;Time;;Kl. 20:23
328584;name_party;":
Det er jo så det, der er stridens kerne. Jeg synes også, at vi var inde
på det ved tidligere ordførers taler. Jeg synes faktisk, at Venstres
ordfører var klart inde på det, i forhold til at der er forskellige
typer af virksomheder. Og jeg er da helt med på, at nogle af de her
virksomheder bare vil booke sig ind i den lokale ugeavis med tre
sider for den lokale Super Brugsen osv. Det er der ingen problemer i.
Men det er jo detailhandelen og alle de andre butikker, som vi også
skal tage hånd om.
Den samlede udgift til, at et ungt menneske på 13 år går ud
og putter noget i en postkasse, skal jo tjenes ind, og hvis der lige
pludselig ikke er de syv reklamer, men kun ugeavisen, så skal hele
omsætningen findes på ugeavisen, og så er indtægten fra de syv
reklamer væk.";Hans Kristian Skibby
329367;Time;;Kl. 20:23
329402;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist.";Erling Bonnesen
329445;Time;;Kl. 20:23
329468;name_party;":
Ordføreren siger noget interessant. Hvis man havde en reklamer ja
tak-ordning, ville der være meget længere imellem postkasserne, der
ville ønske en ugeavis. Altså, det er kun, fordi man direkte aktivt
skal sige nej tak til spam i sin postkasse, at man modtager det.
Så med den argumentation, som ordføreren selv kommer med, er
ordføreren så enig i, at det jo er, fordi ordningen, som den er i dag,
faktisk ikke tilbyder borgerne det, de gerne vil, nemlig slippe for
reklamer i postkassen?";Rasmus Nordqvist
329969;Time;;Kl. 20:24
330004;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
330027;Time;;Kl. 20:24
330054;name_party;":
Altså, nu er det jo ordførerens valg at kalde det for spam: det må
ordføreren så selv stå på mål for. Men det ændrer jo ikke på den
grundlæggende præmis. Hvis man botaniserer i det her forslag, vil
man se, at det vil få den uomtvistelige konsekvens, at der vil blive
længere imellem vores ugeaviser, fordi de simpelt hen ikke vil kunne

53

honorere de udgifter, der er med at få distribueret alle deres ugeavi‐
ser. Jeg har selv arbejdet inden for distribution i mange, mange år, så
jeg tør godt sige, at sådan er vilkårene, og det kan vi ikke lave om på
i forhandlinger herinde på Christiansborg.
Hvis man vælger den her tilgang, vil der være et markant fald
i dem, der aktivt går ind og siger: Jeg ønsker simpelt hen ikke at
modtage de der reklamer. Og det betyder selvfølgelig, at der vil være
længere mellem snapsene, om man så må sige, og det betyder, at
økonomien jo ikke vil kunne hænge sammen i forhold til at dele de
her ugeaviser ud.";Hans Kristian Skibby
331010;Time;;Kl. 20:25
331045;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Erling Bonnesen
331078;Time;;Kl. 20:25
331101;name_party;":
Men det er sjovt med den her argumentation igen. Det er jo den, jeg
spørger ind til. Er det så ikke netop et argument for, at ordningen,
der er i dag – altså Reklamer Nej Tak – ikke fungerer? For hvis folk
aktivt skulle bede om at få reklamer i postkassen, ville langt færre
gøre det. Det er jo det, ordføreren siger. Så det er jo et argument for,
at den ordning, der er i dag, faktisk giver folk en masse reklamer i
postkassen – hvis ordføreren ikke kan lide at kalde det for spam –
som de ikke ønsker, for de ville aldrig bede om det.";Rasmus Nordqvist
331649;Time;;Kl. 20:25
331684;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
331707;Time;;Kl. 20:25
331734;name_party;":
Det er den måde, ordføreren udlægger det på. Jeg synes selvfølgelig,
det er ærgerligt, at SF mener, at det bare er spam, men det er altså
en af priserne for, at vi har gratis ugeaviser i kongeriget Danmark,
og det undrer mig faktisk meget, at vi i dag skal opleve, at SF lige
pludselig skal være bannerfører på en eller anden form for krigser‐
klæring eller vendetta over for samtlige af landets ugeaviser. Jamen
det er jo det, vi oplever. Deres driftsudgifter er i forvejen under pres.
Det behøver man ikke at have den udvidede studentereksamen for at
vide noget om: det er faktisk en situation, som er alment kendt langt,
langt de fleste steder.";Hans Kristian Skibby
332393;Time;;Kl. 20:26
332428;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til ordfø‐
reren. Så kan vi gå videre til Det Radikale Venstres ordfører, og det
er fru Kathrine Olldag.";Erling Bonnesen
332604;Time;(Ordfører);Kl. 20:26
332637;name_party;":
Tak for det, formand. I Det Radikale Venstre har vi jo tidligere
faktisk været fortalere for en Ja Tak-ordning. Vi diskuterede det, som
SF's ordfører også har påpeget, for 10 år siden under den daværende
S-SF-R-regering. Dengang endte vi også med at lave en reklameaf‐
gift i stedet for, men ikke desto mindre var diskussionen også den‐
gang super relevant. Men i mine øjne og i vores øjne i Det Radikale
Venstre er der sket noget med udviklingen, både af distribution, af
reklamer og af digitaliseringen af markedet i en sådan grad, at vi
egentlig mener, at en Ja Tak-ordning måske i virkeligheden ikke er
den rigtige vej at gå. Ministeren har tidligere påpeget her under sin
tale, at der er en tredje vej, og det lyder jo på mange måder helt
radikalt. Undskyld, det bliver lidt distraherende.

54

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Kathrine Olldag
333483;Time;;Kl. 20:27
333518;title_name;":
Jeg vil lige bede om lidt ro i salen, så man kan koncentrere sig.";Erling Bonnesen
333595;Time;(Ordfører);Kl. 20:27
333628;name_party;":
Tak. Undskyld, men jeg havde bare svært ved at koncentrere mig.
Dansk Folkeparti har jo også fremlagt en meget, meget grundig
gennemgang af de forskellige fakta, hvordan det er, det forholder
sig med de forskellige led i distributionen, og hvad er det, det her
handler om. Jeg har det på nøjagtig samme måde som ministeren,
nemlig at den her ikke er sort-hvid.
I 2020 har FK Distribution f.eks. meddelt, at der bliver uddelt
57.000 t reklamer, at 88,5 pct. er genbrugspapir, og 100 pct. af det er
Svanemærket, som DF også har gjort opmærksom på. Det forventes
i øvrigt også faldende. Man kunne jo sagtens arbejde med politisk
at gå ind og stille yderligere miljøkrav til distributionen og papirkva‐
liteten og andelen af genbrug eller af omfanget af reklamer, som i
øvrigt også er svindende. De her reklamesager bliver jo tyndere og
tyndere.
Vi har også et klimaaftryk, som for os i Det Radikale Venstre
nok ville være det helt centrale at snakke om. Det er lidt den der
med svesken på disken: Hvor mange ton CO2 snakker vi om her?
Og der er vi altså helt nede på noget, der hedder 70.000 kg CO2 i
2020. Det forventes i øvrigt også at falde, fordi vi har indført en grøn
skattereform, som jo vil pålægge en CO2-afgift. Dertil er 51 pct. af
danske husstande tilmeldt en Nej Tak-ordning, og det ser vi heller
ikke nogen grund til at ændre på. Når svesken skal på disken og vi
skal trykke på knappen, fordi vi også gerne vil favne det her forslag,
der har gode intentioner, ender vi nok med at stemme gult. Tak.";Kathrine Olldag
335148;Time;;Kl. 20:29
335183;title_name;":
Tak for det. Der er en korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Carl Valentin. Værsgo.

fra Landdistrikternes Fællesråd. Når vi kigger ned over den her
diskussion, ser vi i meget høj grad en opdeling i land og by, som
også er andre ordførere har talt om.
For os i Radikale Venstre er den her sag nok ikke så fuldstændig
entydig, som den har været før. Vi lægger også op til og har støttet
op om affaldsaftalen. Den har vi jo indgået og nikket til, og i den står
der jo, at regeringen i Europa-Kommissionens skal undersøge, om
det her overhovedet kan lade sig gøre. Vi vil egentlig hellere lægge
diskussionen derhen, og derfor lægger vi den også på gult nu, for vi
vil egentlig gerne være med til at diskutere det her. Vi er også splittet
på det her. Det er faktisk ikke nødvendigvis de onde mod de gode
eller en sort-hvid-diskussion, kan man sige.";Erling Bonnesen
336046;Time;;Kl. 20:31
336080;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
336102;Time;;Kl. 20:31
336122;name_party;":
Jeg synes, at det her er et kæmpe svigt. Det må jeg bare sige, nemlig
at man nu står et sted, hvor man er i tvivl og ikke elt sikker, og hvor
man vil afvente EU og sådan noget – mod at man sidste år direkte
foreslog, at vi i fællesskab gik ud med alle de grønne organisationer,
der bakker op. Det er Danmarks Naturfredningsforening, Verdensna‐
turfonden, Rådet for Grøn Omstilling, Verdens Skove, Plastic Chan‐
ge, Forbrugerrådet Tænk, Dansk Affaldsforening og Reklamer Ja
Tak-foreningen, altså en kæmpe flok, der i fællesskab har prøvet at
løfte den her dagsorden. Og nu vakler Radikale Venstre. Det synes
jeg godt nok er bekymrende, og jeg synes, at det er ret tydeligt, hvor
meget magt nogle lobbyister har i den her sag, når det kan lykkes
at få ændret Radikale Venstres synspunkt til nu at være tøvende –
fra at have været meget positivt, og fra at Radikale Venstre selv har
foreslået det for et år siden. Jeg er virkelig skuffet. Det må jeg sige.";Carl Valentin
337086;Time;;Kl. 20:32
337120;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
337143;Time;;Kl. 20:32
337154;Time;;Kl. 20:29
337174;name_party;":
Tak. Det var ikke det mest negative indlæg, der har været fra taler‐
stolen i dag, men det har klart været det mest overraskende. Det må
jeg godt nok sige.
I 2020 sendte støttepartierne, Radikale Venstre, Enhedslisten og
SF, en fælles pressemeddelelse ud om, at vi vil have en Reklamer Ja
Tak-ordning. Radikale Venstres klimaordfører, Ruben Kidde, skriver
den 12. juni på Facebook, og jeg citerer: En tredjedel alt papiraffald
stammer fra tilbudsaviser og reklamer, som mange arkiverer direkte
i skraldespanden. Derfor foreslår Radikale Venstre, SF og Enhedsli‐
sten at indføre en Reklamer Ja Tak-ordning, så det kun er dem, som
aktivt tilvælger reklamer, som får dem. Er du enig, skriver han så til
sidst.
Hvad er der sket med Radikale Venstre siden da? Hvordan er
man endt et sted, hvor man vil stemme gult, hvor man ikke er helt
sikker på, hvad man mener, og hvor man snakker om, at tingene har
udviklet sig? De har vel ikke udviklet sig siden 2020, eller hvad?";Carl Valentin
338150;Time;;Kl. 20:30
338184;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
338219;name_party;":
Vi tror jo bare ikke, at det her nødvendigvis er et quickfix i for‐
hold til det her problem, for vi anerkender fuldstændig, at der er
et problem med papirmængden. Men vi er nok mere enige med
Socialdemokratiet på det her punkt. Vi synes ikke, det her er så nem
en dagsorden, og vi vil egentlig hellere diskutere den, når vi har et
resultat fra Europa-Kommissionen.";Kathrine Olldag
338596;Time;;Kl. 20:32
338630;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist, SF.";Christian Juhl
338667;Time;;Kl. 20:32
338690;name_party;":
Det er bare lige for at være sikker: Det, der er blevet spurgt om
i Kommissionen, handler om det juridiske, så hvis Kommissionen
siger, at det er fint, og at vi i Danmark bare skal gå i gang, mener
Radikale Venstre så stadig væk i dag det samme, som Radikale
Venstre gjorde sidste år, nemlig at vi skal have en Reklamer Ja
Tak-ordning?";Rasmus Nordqvist
339037;Time;;Kl. 20:33
339048;Time;;Kl. 20:30
339070;name_party;":
Man kan jo også godt, hvad skal man sige, kigge på nogle af de
høringssvar, som kommer både fra branchen, fra danske medier og";Kathrine Olldag
339232;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Christian Juhl
339291;Time;;Kl. 20:33
339313;name_party;":
Jamen jeg tror, spørgeren bliver nødt til at væbne sig lidt med
tålmodighed, for det skal ikke være nogen hemmelighed, at Radi‐
kale Venstres folketingsgruppe er delt i det her spørgsmål, og det
er også derfor, vi stemmer gult. Vi vil rigtig gerne afvente, hvor
Europa-Kommissionen lægger sig i det her spørgsmål. Det juridiske
spørgsmål deler sig ud i allehånde forskellige typer af juridiske
spørgsmål – det er jo lige fra menneskerettigheder til handelsaftaler
osv., når man gennemgår det notat.";Kathrine Olldag
339823;Time;;Kl. 20:33
339857;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
339879;Time;;Kl. 20:33
339902;name_party;":
Men igen: Vi har ikke bedt Kommissionen om at vurdere, om det er
en god løsning, eller om det er en dårlig løsning. Vi har bedt dem om
en juridisk vurdering, jævnfør den aftale, man gik ind i med et ønske
om en Reklamer Ja Tak-ordning, også fra Radikales side.
Men ordføreren var så inde på den her tredje vej, der skulle
være enormt spændende og sådan noget – er det noget, man så kan
konkretisere lidt mere? For jeg vil gerne gøre op med de mange
tusinde ton ressourcer, der bliver brugt på den her måde: jeg vil
gerne give magten over folks postkasser tilbage til dem selv. Så hvad
er den her tredje vej? Jeg hørte lidt noget med nogle afgifter eller
noget om et krav om Svanemærket – eller hvordan er det?";Rasmus Nordqvist
340623;Time;;Kl. 20:34
340657;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
340680;Time;;Kl. 20:34
340702;name_party;":
Svanemærket er jo allerede et krav i dag – det er i hvert fald et
krav fra diverse leverandører og kunder. Papiret er allerede i dag
svanemærket 100 pct., så den vej kan vi ikke komme længere ad.
Men derfor kan man jo godt kigge på, hvilke andre typer af krav vi
kan stille til omfanget af reklamer. Eller man kan også kigge på, om
man i virkeligheden skal prøve at nudge virksomheder til at flytte sig
over til det digitale. Altså, flere og flere supermarkeder får installeret
apps nu, hvor du kan finde dine reklamer, og den vej er jo nok vejen
frem. Den var ikke så tydelig for 10 år siden, men det er den vej,
som vi kommer til flytte os ad, og det tror jeg i øvrigt også bliver
tilfældet for lokalaviser.";Kathrine Olldag
341423;Time;;Kl. 20:35
341457;title_name;":
Tak til fru Kathrine Olldag. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og velkommen til fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten – De
Rød-Grønne.";Christian Juhl
341609;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak, og også tak for at slutte af med at sige Enhedslisten – De
Rød-Grønne, for noget af det, jeg egentlig synes er rigtig fint ved
forslagsstillernes forslag her i dag, er, at det grønne gøres til det lette
valg, og jeg tror næsten, uden at lægge for mange ord i munden på
forslagsstillerne, at vi også har gode idéer til, hvordan vi også kan
sikre det røde. For hvis man lytter til de argumenter, der kommer
i Folketingssalen, lyder det jo, som om der var stribevis af virksom‐
heder, der ville gå konkurs, hvis vi gjorde det her, men jeg ved, at
Enhedslisten den 1. maj sagde til regeringen, at lad os lave en grøn

55

jobplan, og jeg håber og er rigtig sikker på, at SF er fuldstændig enig
i, at i forbindelse med de miljøtiltag og klimatiltag, alle de tiltag, vi
kommer til at tage for at sikre, at vi får skabt en grøn omstilling,
skal vi selvfølgelig sørge for, at der bliver fulgt op med efter- og
videreuddannelse for de mennesker, det kommer til at berøre, så
de får en konkret omstilling og kan få endnu bedre muligheder i
fremtiden, men at vi også skal sørge for, at der bliver skabt nogle
rigtig gode jobs, så den grønne omstilling faktisk giver muligheder i
stedet for begrænsninger.
Derfor må jeg sige, at jeg er enormt enig. Hvis vi skulle sige
noget om det her beslutningsforslag, som skulle gøres helt enkelt
og helt kort, skulle det være, at det handler om, at det grønne valg
skal gøres til det lette valg. Man kunne også lytte til de andre argu‐
menter om, at EU står i vejen, at det koster arbejdspladser, og at
virksomheder ikke kan komme ind på markedet. Jeg synes, at der er
lidt misforståelser, for det her kan sagtens gøre godt, og jeg glemte
faktisk næsten det vildeste argument, jeg synes man har hørt, og det
er, at det ville være dårligt for miljøet, og at det ville være dårligt
for klimaet: det synes jeg alligevel er rimelig absurd. Nå, men når
det så er sagt, tror jeg på – det kender jeg i hvert fald fra min egen
lokalavis – at det, at man faktisk bakker op om, at der bliver lavet et
godt journalistisk stykke arbejde, der tager de lokale perspektiver, og
i langt højere grad vil gøre brug af ens ugeavis, vil få en kæmpestor
betydning.
Jeg tror på argumentet om, at man faktisk kan se det positive og
tage ja-kasketten på og sige, at vi skal sige ja tak til reklamer, i stedet
for at vi skal sige nej tak til reklamer. Jeg har for lang tid siden, fordi
jeg har fået ny adresse, bestilt et nej tak til reklamer-mærke, og jeg
vil bare sige, at det faktisk ikke er helt enkelt. Der går lang tid, og
man får helt ondt i maven over alt det papir, der bliver smidt ud. Og
det er jo altså virkeligheden for rigtig mange: Det er papir, og det
er jo en pligt til at sørge for at få sorteret det papir det rigtige sted
hen. Rigtig mange får faktisk ikke læst de reklamer, der kommer, og
jeg synes også, at der er mange undersøgelser, som gang på gang
kommer med klare svar.
Så for mig og for Enhedslisten er det her en mulighed for at
kunne gøre det grønne valg lettere. Det er en positiv måde at gøre
det på, og helt ærligt: Lad os udfordre EU, hvis det er, at de rent
faktisk skulle stå i vejen for det her. Jeg må indrømme, at der er
nogle ting omkring skattely og nogle andre ting, hvor regeringen er
irriterende langsomme, med hensyn til hvad svarene fra EU er, og
der er vi i hvert fald i Enhedslisten klar til at udfordre, om ikke
det her kunne være en måde, vi kunne gå forrest og fremad på og
også inspirere andre lande og lade os inspirere af andre lande, som
allerede har gjort det. Tusind tak for ordet.";Kl. 20:35
345202;Time;;Kl. 20:39
345236;title_name;":
Selv tak. Men det er ikke slut endnu. Der er et par korte kommenta‐
rer, og den første er fra hr. Carl Valentin.";Christian Juhl
345360;Time;;Kl. 20:39
345380;name_party;":
Jamen først og fremmest tak til ordføreren og Enhedslisten for op‐
bakningen, som jeg også havde regnet med, da vi jo er gået ud
sammen og har foreslået det, i øvrigt sammen med Radikale Venstre
sidste år.
Ordføreren stillede jo nærmest lidt et spørgsmål til SF i forhold
til grønne job, og hvad man gør ved mennesker, som måske kan
miste deres arbejde. Altså, vi er fuldstændig med på efter- og videre‐
uddannelse, og at der skal være en ordentlig transition videre, hvis
man mister sit job som konsekvens af det her. Og sådan er det jo, når
man laver samfundsforandringer, nemlig at der nogle gange vil være
nogle, der mister deres job, og så synes jeg også, at vi som samfund
har en forpligtelse til at hjælpe dem videre. Så det er vi helt klar

56

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)

på. Det var i virkeligheden bare den kommentar, jeg havde. Tak for
ordet.";Carl Valentin
346253;Time;;Kl. 20:40
346287;title_name;":
Ordføreren.

reklametryksager og aviser og ugeaviser bliver genanvendt mellem
syv og ti gange, og at de sidste 11½ pct. typisk havner på et kraftvarme-værk og bliver til strøm – ligesom biobrændsel og alt muligt
andet, altså fra husholdningsaffald. Mener ordføreren virkelig, at det
er en virkelig, virkelig stor klimaudfordring?";Christian Juhl
346628;Time;;Kl. 20:42
346639;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg er rigtig glad for, at der lige kom et svar tilbage på det. Jeg
havde også regnet med, at det ville være positivt, at det ville være
progressivt, for vi har en helt unik mulighed for faktisk at kunne vise
vejen frem. Og jeg tror også – selv om det kan være noget, vi tager
for givet i SF og i Enhedslisten – at det for rigtig mange mennesker
kan være rart lige at høre, at det bliver sagt højt. For jeg ved i hvert
fald fra mit eget bagland, at det også kan skabe noget usikkerhed.
Hey, hvad skal der ske med mit job og hvad skal der skal ske min
fremtid i forhold til den grønne omstilling? Og der har vi nogle svar.
Vi er klar. Og derfor synes jeg, det var et rigtig godt svar fra SF, så
tak for det.";Kl. 20:40
347382;Time;;Kl. 20:40
347416;title_name;":
Er det rigtigt forstået, at spørgeren gerne vil stille et spørgsmål
mere?";Christian Juhl
347501;Time;;Kl. 20:41
347521;name_party;":
Ja, det vil jeg faktisk gerne. For der var noget, jeg glemte at sige,
og det var bare, at jeg altså er enig med ordføreren i, at vi skal
udfordre EU på det her, hvis det ender med at blive blokeret. Vi
har også fået et notat fra Miljøstyrelsen fra den 16. september 2019,
som faktisk indikerer, at Danmark inden for EU-lovgivningen nok
godt kan indføre en Reklamer Ja Tak-ordning. Så vi synes, at vi skal
presse på her, og særligt i miljø- og klimaspørgsmål er det vigtigt, at
Danmark også tør at udfordre EU, hvis man dér blokerer for grønne
løsninger. Så her er vi enige med Enhedslisten, selv om vi ikke altid
er det i forhold til EU-spørgsmål.";Carl Valentin
348180;Time;;Kl. 20:41
348214;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
348237;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det lyder rigtig spændende.
Uh, nu prøver erhvervsministeren lige at liste sig væk, som om
det her ikke gør, at han skal tage noter. Men nu siger jeg bare, at
han skal tage noter her. For det kan godt være, at erhvervsministeren
ikke altid er enig med Enhedslisten på EU-spørgsmålet, men det her
kunne godt være et sted, hvor der måske kunne blomstre lidt enighed
om at turde udfordre EU.";Kl. 20:41
348662;Time;;Kl. 20:42
348696;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby fra DF.";Christian Juhl
348750;Time;;Kl. 20:42
348777;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen jeg synes jo, at det er meget befriende, at
ordføreren mener, det var et humoristiske indslag, at der var nogen
her i Folketinget, der formastede sig til at sætte spørgsmålstegn
ved den glorificering, der er, i forhold til miljøspørgsmålet, som vi
oplever fra både Enhedslistens og Socialistisk Folkepartis side. For
jeg synes jo faktisk, at vi tager udgangspunkt i fakta, og det håber
jeg da også at ordførerne er bekendt med, nemlig at 88½ pct. af alle";Hans Kristian Skibby
349291;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
349314;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det ved hr. Hans Kristian Skibby udmærket godt at Enhedslisten og
jeg går rigtig meget op i. Der har vi været sammen i rigeligt med
forhandlingslokaler til, at jeg ved, at Hans Kristian Skibby ved det.
Jeg synes, at det er rigtig godt, at man får genanvendt flere ting, at
man finder ud af – og det kan også nogle gange være nysgerrighed,
der kan drive det – hvordan vi kan bruge ting på nye måder. Det
ændrer bare ikke ved det faktum, at når først ting er blevet anvendt
første gang, har det også en belastning for naturen, for klimaet
og for kloden i sig selv. Og ligegyldigt hvor gode vi bliver til at
genanvende tingene – og der håber jeg også, at ordføreren ved, at
det er noget, vi i Enhedslisten og jeg brænder for at vi bliver endnu
bedre til – så har vi stadig sat et aftryk første gang, vi anvender
dem, og derfor kommer vi ikke uden om, at vi ud over at være gode
til at genanvende også bliver nødt til at reducere de ting, som skal
genanvendes.";Kl. 20:42
350307;Time;;Kl. 20:43
350341;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
350363;Time;;Kl. 20:43
350390;name_party;":
Ja, jeg glæder mig til, at Enhedslisten fremmaner den samme store
interesse for, hvordan vi skal gøre det med hensyn til f.eks. udtjente
bilbatterier og udtjente store vindmøllevinger. Der håber jeg da at
vi kommer til at se dem samme nidkærhed, for der har vi faktisk
allerede i dag store problemer med de nye typer af energi, nemlig
at det er svært at vide, hvad vi skal gøre ved de affaldsmaterialer,
der er, når energikilden, den enkelte vindmølle og den enkelte bil, er
udtjent, om jeg så må sige. Det håber jeg da at ordføreren er bekendt
med.";Hans Kristian Skibby
350951;Time;;Kl. 20:44
350985;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
351008;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er vi enormt optaget af, og det håber jeg også at man er i Dansk
Folkeparti, også af ting, som typisk ikke er noget, der materialiserer
sig i noget, vi ofte tænker over – overskudsvarme, alle de ting, den
mindste detalje er noget af det, vi tænker rigtig meget over. Det er jo
også en af årsagerne til, at vi, når vi diskuterer elbiler, som vi synes
det er positivt at bruge i stedet for at bruge benzinbiler, selvfølgelig
også har en bekymring i forhold til det, fordi der er nogle materialer,
som der bliver brugt i elbilerne, som der ikke er særlig mange
ressourcer af på kloden, og sådan kunne listen fortsætte.";Kl. 20:44
351664;Time;;Kl. 20:45
351698;title_name;":
Tak til fru Victoria Velasquez. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor kan vi sige velkommen til hr. Niels Flemming Hansen fra Det
Konservative Folkeparti.

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Christian Juhl
351907;Time;(Ordfører);Kl. 20:45
351946;name_party;":
Mange tak. Beslutningsforslaget stiller dansk erhvervsliv ualminde‐
lig ringe, og det er vigtigt at huske, hvad der betaler for hvad
her i landet. Reklamer Ja Tak-ordningen i stedet for Reklamer Nej
Tak-ordningen vil have en række skadelige effekter. Det vil skade
den lokale nyhedsformidling og formentlig koste ugeaviserne livet.
Titusindvis af unge mennesker risikerer at miste deres fritidsarbejde.
Dette vil ikke kun være et økonomisk problem, for netop udbring‐
ning af aviser og reklamer er tit de unge menneskers første job – der,
hvor man lærer at kende værdien af 1. kr. og lærer at bestille noget.
Og jeg går ikke ud fra, at der er nogen partier i Folketinget, der ikke
ønsker, at unge mennesker skal lære at passe et job og kende værdi‐
en af 1. kr., så de også senere i livet kan blive en del af rygraden i
det danske samfund. Detailhandelen bliver hæmmet, både i de større
byer, de mindre byer og ude i landdistrikterne. Reklamer og handel
vil i højere grad flyttes til internettet, og lad mig minde om, at ca.
32 pct. af al handel på nettet foregår på udenlandske webshops, og
dem, der har fremsat beslutningsforslaget, kan jo spørge sig selv,
hvor udenlandske webshops betaler deres skat.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi ikke kan se os selv
i beslutningsforslaget. Mange tak. Og jeg skulle hilse fra Kristende‐
mokraterne og sige, at det kan de heller ikke.";Niels Flemming Hansen
353339;Time;;Kl. 20:47
353373;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger til hr. Niels Flemming
Hansen i denne runde. Velkommen til hr. Lars Boje Mathiesen fra
Nye Borgerlige.";Christian Juhl
353532;Time;(Ordfører);Kl. 20:47
353569;name_party;":
Tak for det. Vi siger nej tak til ja tak-forslaget, fordi det er en ret
skidt idé for dansk erhvervsliv. Det vil koste en masse ting. Og så
har vi det også sådan lidt, at hvis man endelig vil noget herinde fra
Folketingets side, kan man jo starte med de ting, vi har styr på her.
Jeg prøvede faktisk at lave sådan en bunke nede på mit kontor
af de der magasiner, vi får fra alle mulige interesseorganisationer,
som vi så har puttet skattekroner bagi, for at de kan lave alle de her
magasiner. Og i løbet af en måned havde jeg faktisk fået en meter
høj bunke, og hvis jeg fortsatte, tror jeg at jeg kunne lave den helt
op til loftet. Og det er jo noget, hvor vi bruger skattekroner på det
endda.
Det kunne være spændende at høre, når SF's ordfører kommer
herop senere, om de mener, vi skal prøve at sætte nogle begrænsnin‐
ger på det og sige til de her foreninger, lobbyister, interesseorganisa‐
tioner, Red Barnet, og hvad de hedder, at hvis de får skattekroner,
må de ikke sende skriftligt materiale ud. Så kunne jeg godt tænke
mig at høre, om vi skal gå den vej, eller om det kun er det private er‐
hvervslivs reklamer, man ikke må omdele, eller om men rent faktisk
mener, at det skal være generelt, og at alle ikke skal kunne gøre det.
Så kunne der måske lidt mere positivitet i det.
Men forslaget, som det ligger her, kan vi ikke støtte.";Lars Boje Mathiesen
354922;Time;;Kl. 20:49
354956;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Jeg kan som en serviceoplysning
fortælle, at præsidiet for nogle år siden besluttede, at magasinerne
ikke nødvendigvis skulle uddeles, man skulle stå i nogle holdere,
sådan at man minimerede omfanget af dem, og det har minimeret
omfanget med mere end 80 pct. Det er derfor, de står oppe på
øverste hylde derude. Det er sådan et forsøg på at sige, at man i

57

hvert fald som mindstemål skal yde et aktivt ja tak, hvis man vil
have de magasiner. (Lars Boje Mathiesen (NB): Hvis det er en meter
magasiner efter 80 procents reduktion, så ville jeg nødig have set det
førhen). Ja, det kan jeg godt forstå.
Så går vi videre til hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.
Værsgo.";Christian Juhl
355674;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
355707;name_party;":
Tak. Vi stemmer imod beslutningsforslaget. Vi synes, det er vigtigt,
at vi kan kommunikere med hinanden i det her samfund. Vi ville
ikke bryde os om, hvis vi havde det som en generel regel, at forud‐
sætningen for, at man kunne få lov til at kommunikere med andre,
var, at andre forinden havde sagt ja til, at de gerne vil kommunikeres
til. Vi synes, at den generelle regel skal være, at man gerne må
henvende sig til andre mennesker.
Så har vi så på reklameområdet indført, at man godt kan tilmel‐
de sig en Nej Tak-ordning, hvis man ikke ønsker den slags i sin
postkasse, og det er vi også tilfredse med. Men reklamer har faktisk
en værdi i forhold til at oplyse folk om, at der findes et bedre
tilbud et andet sted. Det øger konkurrencen mellem aktører på et
marked, at Netto kan få lov til at fortælle, at deres produkter sådan
set er billigere end produkterne i Føtex. Det har en værdi, og det
er med til at holde forbrugerpriserne nede, at man på den måde kan
kommunikere til kunderne og fortælle, at man har noget godt, som
de bør være opmærksomme på.
Så af disse grunde vil vi stemme imod beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
356837;Time;;Kl. 20:51
356871;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Carl Valentin.";Christian Juhl
356944;Time;;Kl. 20:51
356964;name_party;":
Liberal Alliance har et princip om, at man skal have lov til at kom‐
munikere, og at man ikke skal have et samfund, hvor man aktivt
skal give samtykke for at få lov til at kommunikere. Betyder det
så også, at Liberal Alliance gerne vil ændre lovgivningen i forhold
til e-mails? Altså, i dag skal man jo give aktivt samtykke til at få
reklamer som e-mail og til, at virksomheder kan sende en det der.
Ville det være en god lovændring i Liberal Alliances øjne?";Carl Valentin
357434;Time;;Kl. 20:51
357456;name_party;":
Det har vi ikke diskuteret, altså om man burde gøre det, men jeg kan
forestille mig, at det må være muligt efterhånden at have så gode
filtre på sin indbakke, at man med dem kan sige nej tak til at få
ting, der har reklamelignende karakter, hvis man ønsker det: altså, så
den regel, vi har i lovgivningen om, at man ikke må sende til folk,
medmindre man har deres accept på forhånd, faktisk er overflødig.
Så må man også sige, at vi får så meget fra udlandet, hvor man
ikke føler sig underlagt vores regler på det her område, at det, at vi
har forbudt danske reklamer, måske blot er en lille dråbe i det store
hav.";Ole Birk Olesen
358082;Time;;Kl. 20:52
358116;title_name;":
Spørgeren? (Carl Valentin (SF): Jeg har ikke mere, ellers tak). Tak til
hr. Ole Birk Olesen. Så er vi kommet til ordføreren for forslagsstil‐
lerne, hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.

58

Tirsdag den 11. maj 2021 (B 262)";Christian Juhl
358363;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:52
358416;name_party;":
Tak for ordet. Det vælter ind: det vælter ind med uendelige mængder
af meningsløse reklamer i danskernes postkasser. 113.432 t trykte
reklamer om året ifølge Miljøstyrelsens seneste opgørelse fra 2016.
Det er en fuldstændig vanvittig mængde og et kæmpe ressourcespild
i min optik og så endda midt i en klima- og miljøkrise. Når vi taler
om brug og smid væk-kultur, er det her måske et af de allermest
grelle eksempler. Og det er ikke engang brug og smid væk-kultur,
nej, det er i rigtig mange tilfælde bare smid væk-kultur, fordi mange
af de her reklamer ikke engang bliver brugt, men bare ryger i post‐
kassen og så direkte videre i affaldsspanden bagefter.
Hvorfor har vi så det her enorme spild? Jo, det har vi, fordi vi har
en håbløs gammeldags ordning i Danmark, som er indrettet sådan, at
man antager, at folk gerne vil spammes med reklamer i stedet for at
antage, at de egentlig gerne vil være fri. Derfor har SF i dag fremsat
et forslag om at vende ordningen på hovedet, så vi i stedet for at
have en Reklamer Nej Tak-ordning fremover har en Ja Tak-ordning
– for at spare klimaet, for at spare miljøet og for at spare på vores
ressourcer, men egentlig også fordi postkasserne er borgernes. Det
er ikke virksomhedernes postkasser, og derfor skal borgerne have
serveretten og ikke virksomhederne. Det er da egentlig et meget
simpelt princip.
Et andet simpelt princip er, at det grønne valg skal være det lette
valg. Vi skal belønne dem, som træffer det grønne valg. Vi skal ikke
lægge byrden hos dem, der gør det. Jeg tror egentlig lige så godt, at
vi politikere kan vænne os til, at det er den tilgang, vi skal have i det
hele taget, når vi laver lovgivning herinde, altså at det grønne valg
skal være det lette valg, og selvfølgelig skal det også være det med
reklamerne. »Ej, men det er da ikke så svært at melde sig fra« er der
så masser, der siger i debatten. Jeg hører godt nok noget andet. Jeg
har godt nok hørt mange henvendelser fra folk, der har problemer
med at melde sig fra, og som bliver spammet med reklamer, hver
eneste gang de flytter adresse. Men selv hvis vi nu antog, at dem,
der påstod det her, havde ret, hvis det nu var supernemt lige at
melde sig fra, og at der aldrig var nogen problemer, så skulle vi
da stadig væk indrette det sådan, at byrden lå hos dem, der traf det
samfundsskadelige valg, det sorte valg, i stedet for hos dem, som
træffer det bæredygtige valg. Det er da et simpelt og godt princip.
Det her er en folkesag. Der er en undersøgelse fra Coop, der har
vist, at danskerne ikke bare vil have en Reklamer Ja Tak-ordning.
Nej, 55 pct. af danskerne vil direkte forbyde de her reklamer, så at
vende ordningen på hovedet burde da være det mindste, vi kunne
gøre. Det burde ikke være så svært at bakke op. Men desværre lader
det til, at blå blok og nu også Radikale Venstre, kan jeg forstå, har
ladet sig forføre af lobbyisterne i den her sag og ønsker at fortsætte
vanviddet og det kæmpestore papirspild. Jeg bliver nødt til at svare
på nogle af de her påstande, som jeg hører i den her debat her.
Nej, det er ikke lige meget, at der kommer tonsvis af reklamer ind
af brevsprækken, bare fordi de ryger til genbrug. For reklamer er
faktisk rimelig svære at genanvende, og de kan ikke genanvendes
direkte til nye tilbudsaviser. De kan kun downcycles, som det hed‐
der, og det er, fordi det er en kompleks proces at fjerne tryksværte
og derefter blege papiret, og det synes jeg er vigtigt at have med
i debatten. For det betyder, at vores voldsomme reklameforbrug
altså laver et kæmpe ressourcespild. Derudover ligger det jo også
i affaldshierarkiet, at vi ikke bare skal genanvende, men at vi skal
forebygge affald, og det er jo præcis det, som det her forslag gør.";Carl Valentin
362133;Time;"Jeg må også sige: Nej, det er ikke en katastrofe, at der ryger lidt
arbejdspladser på det her. For det gør der, selvfølgelig gør der det,
men sådan er det, når man laver ting om i et samfund. Og jeg tror,
jeg bliver nødt til at spørge: Hvad er alternativet? Alternativet er jo,

at vi bliver ved og ved og ved med at uddele uanede mængder af
reklamer i al evighed fremover. Det er meningsløst. Vi bliver nødt
til at turde træffe nogle valg, som også ændrer vores samfund, også
selv om der vil være nogle små besværligheder ved det. I øvrigt er
ungarbejdere, som jo ofte er dem, der deler de her reklamer ud, en
ret fleksibel arbejdsgruppe, som let kan finde et andet job.
Så til det med, at der skulle være problemer med EU-retten,
hvilket ministeren har lagt meget vægt på og også er det, der er hele
undskyldningen for, at Socialdemokratiet har så meget uld i mund.
I et notat fra Miljøstyrelsen fra den 16. september 2019 skriver
styrelsen bl.a., og jeg citerer her:
»Dette betyder, at den eksisterende ordning kan ændres til en jatak ordning med begrundelse i miljøhensyn uden at være i konflikt
med EU-reglerne jævnfør Erhvervsministeriets notat.«
Miljøstyrelsen henviser altså til et notat fra Erhvervsstyrelsen,
som har vurderet, at en ja tak-ordning netop vil kunne indføres i
overensstemmelse med gældende EU-ret. Så jeg har altså lidt svært
ved at se, hvad det store problem er. Og hvis man virkelig er i tvivl
om, om vi nu også må for EU, på trods af at Amsterdam i øvrigt har
indført en tilsvarende ordning, så må man jo altså får kridtet skoene
og få drøftet det med EU. Det er 1 år siden, at ministeren lovede os,
at han ville tage kontakt til EU om det her, og vi har stadig ikke en
afklaring. Det synes jeg er for dårligt.
Men jeg vil gerne sige tak til Danmarks Naturfredningsforening,
tak til Verdensnaturfonden, Rådet for Grøn Omstilling, Verdens Sko‐
ve, Plastic Change, Forbrugerrådet Tænk, Dansk Affaldsforening,
foreningen Reklamer Ja Tak. Der er så mange, der kæmper den
kamp her, og jeg synes virkelig, det er stærkt arbejde. Det er på
tide, at der sker noget, for Danmark er et af de lande i Europa, der
producerer absolut mest affald pr. indbygger, og det må vi have lavet
om. Tak for ordet.";Kl. 20:57
364363;Time;;Kl. 21:00
364397;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
364504;Time;;Kl. 21:00
364530;name_party;":
Jeg forstår godt, at det ikke betyder så meget for SF, hvem der mister
pengene og mister deres arbejde. Det har aldrig rigtig betydet så
meget. Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad med at vi starter
dér, hvor vi kan starte i Folketinget, altså i vores egen lille andedam
– vil SF være villig til at stille det som et krav til alle foreninger,
ngo'er, Red Barnet og alle mulige andre, der modtager offentlige
skattekroner, at de ikke længere må lave skriftligt materiale, som de
sender ud?";Lars Boje Mathiesen
365034;Time;;Kl. 21:00
365068;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
365091;Time;;Kl. 21:00
365111;name_party;":
Nej, det er nogle meget forskellige ting. Foreningsarbejde og udde‐
ling af flyers af politiske partier og ngo'ere tjener et samfundsoply‐
sende formål. Der er masser af gavnlige ting for vores samfund,
ved at vi har en god og åben demokratisk debat osv., hvorimod de
faste tilbudsaviser fra Netto egentlig nok ikke er noget, der bidrager
forfærdelig meget til demokratiet. Det skal i øvrigt også siges, at
vi jo ikke har tænkt os at forbyde de her ting. Jeg synes, det lyder
meget på de borgerlige partier, som om vi har tænkt os at forbyde
reklamer. Det har vi jo ikke. Vi vil bare lave ordningen om, så man
ikke antager, at folk gerne vil spammes med reklamer. Jeg synes
egentlig, det er et ret nobelt forslag.

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 231)";Carl Valentin
365872;Time;;Kl. 21:04
365883;Time;;Kl. 21:01
365917;title_name;":
Spørgeren.

59";Christian Juhl
365967;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
365990;Time;;Kl. 21:04
366001;Time;;Kl. 21:01
366027;name_party;":
Det er jo der, kæden hopper af, for SF mener, at det, som de godt
kan lide, skal udbredes til alle mulige andre, og det mener man at
man har ret til. Det er jo klart, at i en socialistisk tankegang er det
okay. Men det er derfor, der er rigtig mange borgerlige mennesker,
og det er derfor, der er rigtig mange organisationer i landdistrikterne,
HK, Dansk Erhverv og alle mulige andre, som ved, at der altså skal
tjenes nogle penge, som siger nej tak til det her. Det er også derfor,
at et parti som Socialdemokratiet, som udmærket godt ved, når alt
kommer til alt, at vi ikke kan gå alt for langt ned ad den socialistiske
vej, for så kommer der en regning, der skal betales, også siger nej
til det her. For der er rigtig mange interessegrupper. Ligesom der er
nogle, der siger ja tak til det her, er der også nogle, der siger nej
tak. Men det bliver jo hyklerisk, når man siger nej dér, hvor man
rent faktisk kan gøre noget, for hvis det er det miljømæssige og
klimatingene, som ordføreren siger det er, kunne man jo stille det
som et krav til alle de her ngo'er, at man ikke vil have, at de skal
bidrage til det her klimasvineri med alle de blade, der bliver sendt
ud. SF kunne jo stoppe med at dele flyers ud, og så kunne man gå
forrest på alle de her områder. Det er der, hvor der er skattekroner
i det, det er i egen andedam, og så kunne man lade de private
selskaber gøre det, som de vil.";Lars Boje Mathiesen
367432;Time;;Kl. 21:02
367466;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
367489;Time;;Kl. 21:02
367509;name_party;":
Jeg er med på, at der er masser, der er imod det her forslag. Tro
mig, jeg har holdt en masse møder med folk, der har økonomiske
interesser i fortsat reklamedistribution, som synes, at det her er helt
forfærdeligt. Så lige som en sidebemærkning: Jeg tror ikke, at det
vil gavne klimaet, hvis SF holder op med at dele flyers ud, for hele
forudsætningen for, at vi får gjort noget ved den grønne omstilling,
er sådan set, at der er nogle flere, der stemmer på nogle grønne
partier. Så noget af det bedste, vi kan gøre for at skabe mere grøn
omstilling, er netop at sørge for, at der er flere, der stemmer rødt.";Carl Valentin
368129;Time;;Kl. 21:03
368163;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
368231;Time;;Kl. 21:03
368258;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg hæftede mig lidt ved, at ordføreren i sin første
del af opsummeringen var inde på, at De Radikale havde skiftet
holdning, og ordføreren sagde, at de var blevet forført af lobbyister.
Der vil jeg bare gerne spørge ordføreren om det, for jeg har bemær‐
ket, som jeg også sagde i min ordførertale, at der sidder lobbyister
ansat ovre ved SF, som sender mails til os erhvervsordførere mandag
aften på vegne af Danmarks Naturfredningsforening, Verdensnatur‐
fonden, Rådet for Grøn Omstilling, Verdens Skove og Plastic Chan‐
ge, og skriver, at de anbefaler, at vi skal støtte SF's forslag. Hvis man
så går ind og kigger på vedkommendes meriter og cv osv., ser man,
at det er hende, der er ansat på ordførerens kontor. Er det normal
kutyme i SF, at man ansætter lobbyisterne direkte inden for partiets
midler?";Hans Kristian Skibby
369104;name_party;":
Min praktikant arbejder ikke som lobbyist, men det er rigtigt, at hun
arbejder for Plastic Change, og at hun så har sendt en mail ud på
vegne af dem. Jeg synes egentlig ikke, der er noget meget odiøst i
det. Det er fuldstændig åbent, at min praktikant har to jobs lige nu.
Hun arbejder for SF, og hun arbejder også for Plastic Change. Hun
har så sendt en meddelelse ud på vegne af de her organisationer, og
det ligger jo fuldstændig frit tilgængeligt, at hun arbejder for begge
to. Jeg er sådan set bare glad for, at der er grønne ngo'er, som også
har lyst til at arbejde for SF, og det er jeg rigtig stolt af.";Carl Valentin
369726;Time;;Kl. 21:04
369760;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
369782;Time;;Kl. 21:04
369809;name_party;":
Der vil jeg bare sige, at der i hvert fald er en forskel på Dansk Folke‐
partis tilgang til, hvordan man har folk ansat, og hvordan man passer
sit arbejde, og så den praksis, der er i Socialistisk Folkeparti. Det er
jo helt uhørt, at en medarbejder sidder om aftenen og siger: Hvilken
hat har jeg på i dag? I dag er jeg lobbyist, men jeg skriver lige til alle
erhvervsordførerne. Der var sågar sendt en mail til ordføreren selv.
Er det virkelig praksis i danske partier, som får støtte fra statskas‐
sen til at ansætte deres medarbejdere, at de så ansætter lobbyister,
som sidder i arbejdstiden og skriver mails til andre partiers ordføre‐
re, men nævner ikke et ord om, at de er ansat hos SF? Det håber jeg
så sandelig ikke er normal praksis.";Hans Kristian Skibby
370564;Time;;Kl. 21:05
370598;title_name;":
Det er på kanten af emnet, men så længe ordføreren ikke selv anty‐
der, at han gerne vil diskutere noget andet, så lader jeg den køre.
Værsgo.";Christian Juhl
370752;Time;;Kl. 21:05
370772;name_party;":
Det er okay. Det er rimelig almindelig praksis, at vores praktikanter
har lov til at have et studiejob ved siden af, som det er tilfældet her.";Carl Valentin
370926;Time;;Kl. 21:05
370960;title_name;":
Tak til hr. Carl Valentin.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingerne
derfor sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ikke
nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er på trods af snakkeklubben herovre ved ministeriet vedta‐
get.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelses‐
indsats og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse af
uddannelsesløftet med forhøjet dagpengesats på 110 pct. til 2022

60

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 231)

samt undtagelse for genindplacering i en ny dagpengeperiode for
personer omfattet af uddannelsesløftet).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 05.05.2021).";Christian Juhl
371768;Time;Forhandling;Kl. 21:06
371814;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.";Christian Juhl
371950;Time;(Ordfører);Kl. 21:06
371990;name_party;":
Tak for det, formand. Med dette fremskredne tidspunkt på dagen her
tror jeg, at jeg tager mine briller på, så jeg kan se, hvad det er, jeg
her skal sige. Det er jo en af den her type forslag, hvor man kan sige,
at coronaen har gjort mange ting, der er skidt, men at der måske også
er noget af det, der er godt. For sidste år blev der i hvert fald indgået
en aftale mellem nogle fremsynede partier her i Folketinget, som
handlede om at gøre det muligt at tage en erhvervsuddannelse til
110 pct. af dagpengesatsen, hvis uddannelsen er inden for et område,
hvor der er mangel på arbejdskraft.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at vi skal investere os
ud af krisen, og at vi skal investere i mennesker, og det er derfor
interessant at se, at der siden den 1. august har været en mulighed
for at benytte sig af den her ordning, og ifølge Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd er der knap 1.000 mennesker, som frem til januar i år
har valgt at benytte sig af den her midlertidige ordning, og det er jo
rigtig godt. For hver af de 1.000 borgere har jo taget et skridt i den
rigtige retning i forhold til en stærkere tilknytning til arbejdsmarke‐
det og en større jobsikkerhed og en større økonomisk sikkerhed for
sig selv. Der er flere analyser, der peger på, at vi frem mod 2030
kommer til at mangle flere tusind faglærte, mange flere tusinde,
hænder, som vil være helt afgørende for, at vi kan komme godt i
mål med den grønne omstilling, som vi alle sammen arbejder for.
Samtidig ved vi jo, at der forsvinder utallige ufaglærte jobs, og der‐
for er uddannelse vigtigt, hvis de gode mennesker fortsat skal have
en god tilknytning til arbejdsmarkedet. For vi har jo brug for dem,
og derfor giver det også rigtig god mening at forlænge den mulighed
for uddannelse, så man også i hele 2022 kan påbegynde en erhvervs‐
uddannelse på en forhøjet dagpengesats. Det har så i mellemtiden
også vist sig, at de gældende regler omkring en genindplacering i
dagpengesystemet gør, at man i løbet af sin tid som elev automatisk
bliver genindplaceret og derefter får en lavere dagpengesats. Det har
jo aldrig været hensigten, og det gør det her lovforslag heldigvis
også op med og får lavet om på.
Så fra Socialdemokratiets side kan jeg bare sige, at vi støtter
lovforslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
374258;Time;;Kl. 21:08
374292;title_name;":
Det chokerede ikke så meget. Der var i hvert fald ikke nogen, der
ville have en kort bemærkning. Så vi siger tak til hr. Lennart Dams‐
bo-Andersen fra Socialdemokratiet. Den næste ordfører er fru Anne
Honoré Østergaard fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
374560;Time;(Ordfører);Kl. 21:09
374599;name_party;":
Tak for ordet. 73.000 fuldtidsstillinger, så stort var beskæftigelsesta‐
bet for et år siden i april 2020. I april i år kom 17.500 flere danskere
heldigvis i arbejde, og det er glædeligt. Vi er dog stadig ikke i mål

på beskæftigelsesområdet, som har været hårdt ramt under coronakr‐
isen. Mange ufaglærte har mistet deres arbejde under coronakrisen,
og netop de vil fortsat få gavn af muligheden for at tage en uddan‐
nelse, som også fremadrettet vil være efterspurgt.
Det har været en klar Venstreprioritet at sikre et kompetenceløft
til ufaglærte. Det er derfor stadig relevant at forlænge muligheden
for et uddannelsesløft, som automatisk genindplacerer i en dagpen‐
geperiode for medlemmer, som er omfattet af løftet, på 110 pct. I
februar 2021 landede Venstre sammen med de andre partier en aftale
om en yderligere forbedring af kompensation for ikke mindst de
mindre erhvervsdrivende. Forslaget om at forlænge retten til at starte
på en uddannelse inden for fag, hvor der er mangel på arbejdskraft,
til 110 pct.s dagpenge, skal ses i forbindelse med aftalens andre
elementer som f.eks. støtten til de små erhvervsdrivende, idræts- og
erhvervslivet, som var vigtige for Venstre.
Venstre bakker derfor i dag op om forslaget om at forlænge
uddannelsesløftet med en forhøjet dagpengesats på 110 pct. frem til
2022 og kan derfor støtte lovforslaget. Tak for ordet.";Anne Honoré Østergaard
375977;Time;;Kl. 21:11
376011;title_name;":
Selv tak til fru Anne Honoré Østergaard. Heller ikke her er der
korte kommentarer. Derfor går vi over til hr. Bent Bøgsted fra Dansk
Folkeparti.";Christian Juhl
376167;Time;(Ordfører);Kl. 21:11
376197;name_party;":
Tak for det, formand. Det her forslag er et, som vi i Dansk Folkeparti
godt kan støtte. Nu er det blevet gennemgået af de sidste to ordføre‐
re, hvad det indebærer. Det skal jeg ikke forlænge debatten med.
Men jeg synes jo, hvis vi skal finde nogle hår i suppen, at når
vi nu har en aftalekreds, der har lavet aftalen om 110 pct. dagpenge,
og vi har siddet ovre hos ministeren og forhandlet det på plads –
før coronakrisen fik vi forhandlet det på plads – så kunne det godt
have været på sin plads, at ministeren lige havde taget fat i alle de
partier, der var med i den aftale. Der skal man jo bare huske på, at
når man så laver en aftale om hjælpepakker i en stor kreds, så fanger
man Konservative i, at de har sagt ja til en aftale, som de, der vil
lave aftalen, var hårdt imod. De ville overhovedet ikke være med til
at kigge på 110 pct. Men nu har de lige pludselig sagt ja til, at man
kunne få dagpenge på 110 pct. Det er selvfølgelig også en lidt tricky
måde at fange Konservative på, men det må Konservative jo så selv
rode sig ud over.
Men jeg synes jo godt, at man lige kunne have taget kontakt til
de partier, der står bag. Dansk Folkeparti var meget medvirkende til,
at vi fik de 110 pct., og så blev vi holdt uden for det her. Jeg ved
godt, der var en pakke, som vi ikke kunne gå med til. Det var ikke på
grund af det her. Men det havde været på sin plads, hvis ministeren
lige havde kontaktet mig, der som ordfører var med til at forhandle,
om, om det var accepteret.
Så ved jeg godt, at ministeren også er holdt udenfor, for det
er aftalt på erhvervsministerens område. Beskæftigelsesministeren
har overhovedet ikke været involveret i det. Det er sådan noget
mærkeligt noget. Det er den måde, regeringen handler på. De mi‐
nistre, der har sagerne, må bare makke ret, og her bliver beskæfti‐
gelsesministeren så godt og grundigt trynet af finansministeren og
indenrigsministeren og erhvervsministeren. Det blev jo aftalt ovre
i Erhvervsministeriet, men vi får så opgaven med at føre det ud i
livet her på beskæftigelsesområdet. Det er noget af det mest tåbelige,
som regeringen laver, når man skal lave nogle hjælpepakker. De
fleste af de lovforslag, vi har haft, som handler om hjælpepakker,
er blevet vedtaget på beskæftigelsesministerens område, og beskæf‐
tigelsesministeren har ikke været med til at forhandle det på plads.
Vi beskæftigelsesordførere har heller ikke været involveret på nogen

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 231)

måde i forhandlingerne, og så laver man sådan noget fikumdik her
og siger, at det har vi vedtaget i en stor kreds, men uden rigtig at
sætte partilederne ind i, hvad det egentlig drejer sig om, og hvad
vi har aftalt i de forskellige forhandlinger. Det gør man heller ikke.
Man siger bare: Vi skal lige have de her hjælpepakker. Og så holder
man covid-19 højt hævet og siger, at det er på grund af covid-19, at
man ikke lige tager fat i beskæftigelsesministeren og beskæftigelses‐
ordførerne på de områder.
Jeg tror, at Beskæftigelsesudvalget er det udvalg, der har haft
flest hastelovgivninger i det godt halvandet år eller godt et år, der
er gået, siden coronakrisen begyndte. Alle de hjælpepakker, der skal
gavne lønmodtagerne, men også noget af erhvervslivet, har vi haft
på beskæftigelsesområdet, men vi har ikke været med til at forhandle
dem på plads. Beskæftigelsesministeren har heller ikke. Det er det,
der er det mest tåbelige.
Så fanger man nogle partier på den måde. Sidste uge var det med
225-timersreglen, hvor jeg så fik lavet en løsning, så vi kunne få et
separat lovforslag. Men her er der ikke noget med, at Konservative
kan lave et løsningsforslag. Her er den konservative ordfører nødt til
at gå op og sige: Min partileder har sagt ja til det her. Vi var godt
nok imod de 110 pct.
Og jeg skal da love for, at fru Mai Mercado tordnede godt imod
de 110 pct., dengang det blev aftalt. Det var i hvert fald ikke noget,
Konservative ville være med til – aldrig i livet. Aldrig nogen sinde
ville de være med til det, og så sidder den stakkels konservative
ordfører nu og skal op og sige ja. Og det er en ny mand på posten
– beklager. Det er måske derfor, det er utaknemligt at være ordfører
for Konservative lige på den her sag.
Men lad det nu ligge. Dansk Folkeparti synes, det er en god
ordning. Men vi har nogle spørgsmål vedrørende genoptjeningsret.
Vi har diskuteret det, og man kan forhåbentlig ikke bruge genoptje‐
ningsretten til at forlænge perioden med 110 pct. dagpenge. Sådan
har jeg forstået det på ministeren – at det kan man ikke. Men vi
sender nogle spørgsmål om det her. Dansk Folkeparti har været med
til at lave forslaget om 110 pct. dagpenge fra starten af, og vi siger
selvfølgelig ja det her forslag nu.";Bent Bøgsted
380895;Time;;Kl. 21:16
380929;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Der er ingen korte kommentarer, så vi går
videre til hr. Karsten Hønge fra Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
381066;Time;(Ordfører);Kl. 21:16
381097;name_party;":
Enhver kender forhåbentlig udfordringen. Den ligger lige foran os,
og vi kan diskutere størrelsen af udfordringen, men den ligger vel i
omegnen af, at vi i 2020-2030 står og vil mangle omkring 100.000
faglærte og til gengæld have et underskud på i omegnen af 50.000
ufaglærte. Udfordringen er klar: Vi mangler faglærte. Løsningen er
selvfølgelig lige så klar: mere uddannelse til flere.
Uddannelse er godt for den enkelte lønmodtager, der jo ofte vil
få en højere løn, et bedre arbejde og flere valgmuligheder. Virksom‐
hederne får en mere fleksibel arbejdskraft, og det vil tilføre arbejds‐
pladserne dynamik. Samfundet bliver rigere med en bedre uddannet
befolkning og med et mere fleksibelt arbejdsmarked.
Et af midlerne til at få flere til at uddanne sig er selvfølgelig at
gøre det mere attraktivt og øge kompensationen til de 110 pct. Jeg
synes, det er noget småt, og jeg er oprigtigt i tvivl om, om det er nok
til, at vi virkelig kan få sat gang i det. Jeg tror nemlig også, at vi
samtidig skal se på, hvordan voksne kan lære på nye og anderledes
måder end dem, vi gør det på i dag.
Jeg er til gengæld ikke et øjeblik i tvivl om, at det kan betale sig.
Lad os da derfor allerede nu aftale, at vi laver en midtvejsevaluering
og på den baggrund, hvis den ellers boner ud på en god måde, gøre

61

ordningen permanent. Det er utrolig vigtigt, at både virksomheder og
lønmodtagere ved, hvad de har at rette sig efter. Hvis man er voksen
og ufaglært, kan det godt tage et stykke tid at finde ud af, hvad
ens fremtidsplaner skal være. Hvis man som virksomhed skal til at
benytte sig af nye tilbud, tager det altså også tid at få sig kalibreret
ind på, hvad mulighederne er. Det er noget, der godt kan tage nogle
år, hvor en virksomhed og en medarbejder snakker sammen en gang
imellem om, hvordan virksomheden kan bringe lønmodtageren vide‐
re, og hvordan det kan bibringe virksomheden mere værdi.
Derfor tror jeg altså, det er vigtigt, at den type ordninger, som vi
taler om her, bliver af en årlængde, som gør, at virksomhederne kan
indrette deres politik og lønmodtagerne kan indrette deres private liv
efter, at de skal uddanne sig mere. For hvis vi ikke gør det, går det
galt, først og fremmest for den enkelte, der bliver begrænset i sine
livsmuligheder. Det går i høj grad galt for virksomhederne, hvis de
ikke har adgang til højt kvalificeret og fleksibel arbejdskraft, og på
den baggrund vil samfundet blive fattigere. SF støtter det lovforslag.";Karsten Hønge
383563;Time;;Kl. 21:19
383597;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte kommentarer, så vi iler videre til fru
Samira Nawa fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
383713;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Beskæftigelsesområdet har jo været hårdt ramt af coronakrisen,
og som også hr. Bent Bøgsted sagde, er det beskæftigelsesordfører‐
ne, der har været allerflest gange i salen om hastelovforslag. Jeg
håber, vi er ved at være der, hvor det bliver nogle af de sidste
lovforslag relateret til corona, som vi kan behandle.
Men der er fortsat brug for en hjælpende hånd, og derfor støtter
Radikale Venstre også det her lovforslag, fordi det netop retter sig
mod de områder, hvor der er mangel på arbejdskraft. Det retter sig
mod de mennesker, som har forældede faglærte uddannelser, og så
er det en del af en større aftale med andre elementer, der giver en
hjælpende hånd til erhvervslivet. Så Radikale Venstre bakker op om
lovforslaget.";Kl. 21:20
384488;Time;;Kl. 21:21
384522;title_name;":
Tusind tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor vil
jeg så byde velkommen til fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten –
De Rød-Grønne.";Christian Juhl
384683;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tusind tak. Det her har jeg glædet mig rigtig meget til. Lige nu skal
vi behandle noget af det, som vi i Enhedslisten under forhandlinger‐
ne om hjælpepakkerne har kæmpet rigtig meget for. Så det har jeg
glædet mig til.
Når vi ser på coronatallene og de økonomiske beregninger og
tal om beskæftigelse osv. generelt i den her tid, mens der har været
corona, kan man hurtigt komme til at trække på smilebåndet over,
at det umiddelbart ser ud til, at det går godt i Danmark. Men hvis
man har en tendens til at grave lidt i de tal, hvilket vi jo er nogle
der har en tendens til at gøre, det har vi i hvert fald i Enhedslisten
for vane at gøre, så ser det lidt sværere ud. Det er tydeligt at se,
at lønmodtagerne har tabt, lønmodtagerne har betalt, for der har
været en lønnedgang i forhold til de værdier, der har været i spil i
samfundet, imens aktionærerne har tjent. I det lys er det her bare et
forslag, som vi i Enhedslisten har glædet os til, for det er faktisk et
forslag, som vi synes er rigtig vigtigt.

62

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 231)

Vi ved, at uddannelse er en vigtig nøgle for, at man kan få bedre
fremtidsmuligheder, og at man derved så også ofte får et endnu
bedre arbejdsliv og en faglig stolthed ved de ting, man skaber i
hverdagen. Så vil jeg faktisk også gerne rose regeringen for at have
sikret, at man faktisk bliver genindplaceret på sin gamle plads i
forhold til sine dagpenge. Det er noget af det, som også har været
vigtigt for os i Enhedslisten, så vi ikke kom til at skabe nogen
ulemper for de lønmodtagere, som faktisk bare prøver at uddanne sig
og prøver at gøre det rigtige, når de hører i radioen, at vi kommer
til at mangle mange faglærte i fremtiden osv. Jeg vil gerne ytre en
kæmpe anerkendelse til mange af jer, der gør det, mange af jer, som
faktisk tager en uddannelse. For flere af jer har det været lang tid
siden, I har været på skolebænken, og det er svært lige pludselig at
skulle komme derhen igen, så en kæmpe anerkendelse for det, for
det er der brug for. Tusind tak.";Kl. 21:21
386746;Time;;Kl. 21:23
386780;title_name;":
Tak til fru Victoria Velasquez. Der er ingen korte bemærkninger.
Velkommen til hr. Mads Andersen fra Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
386921;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Nu er jeg lidt ked af, at hr. Bent Bøgsted nåede at løbe, for jeg havde
egentlig tænkt mig bare at gå op og sige: Det, hr. Bent Bøgsted
sagde. For jeg har da aldrig hørt nogen tale så meget om mit parti
heroppefra. Men det lader jeg så være Bent Bøgsteds sag.
Tak for ordet, formand. Forhandlingerne den seneste tid har jo
været mange, og aftaler om genåbning ligeså, og jeg kan også forstå
– nu har jeg jo ikke så lang anciennitet herinde – at det har været en
lidt anderledes folketingssæson, hvis man kan kalde det sådan. I Det
Konservative Folkeparti har vi helt grundlæggende det princip, at vi
helst bider os fast i bordkanten, hvis vi kan se os selv i en aftale. Den
aftale, som forlænger den her ordning vedrørende uddannelsesløftet
kunne vi se os selv i, og det kunne vi selvfølgelig, fordi den bl.a.
skabte yderligere sikkerhedsnet under dem, der skaber væksten på
arbejdspladserne derude, nemlig erhvervslivet.
Den del af aftalen, som så vedrører det her forslag, er jo ikke
nødvendigvis en rose, der er vokset i vores have, og det tror jeg alle
herinde er klar over, men hvis ikke de er det, gjorde hr. Bent Bøgsted
jo opmærksom på det, og ellers er jeg sikker på, at ministeren også
giver mig ret i det og kan bekræfte det. I Det Konservative Folkepar‐
ti hylder vi sådan set et målrettet beskæftigelsessystem, et system,
som peger de ledige i retning af brancher, som mangler arbejdskraft.
Det er vi sådan set fuldstændig enige i. Flere kommuner er rigtig
dygtige til at lave den kobling og pege ledig arbejdskraft direkte
over i et relevant kursus eller i en relevant uddannelse, som så giver
jobbet i den anden ende. Men er det så lige nødvendigvis de 110
pct. af dagpengesatsen, som skal være afgørende for, om den ledige
så vælger at gå den vej? Her må vi som samfund gerne have høje
ambitioner for og forventninger til vores ledige borgere, som jo er
lønnet af fællesskabets kasse.
Vi ønsker sådan set også at diskutere hele uddannelse til job-tan‐
kegangen, og vi ved, at der kan hentes rigtig mange gode eksempler
ude i kommunerne. Som I jo ved, og som hr. Bent Bøgsted gjorde
opmærksom på, er det med lidt rynket pande, at vi godkender det her
forslag, da vi jo er loyale over for den aftale, der er indgået. Tak for
ordet.";Kl. 21:24
389209;Time;;Kl. 21:26
389243;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra fru Victoria Velasquez.";Christian Juhl
389319;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordførertalen. Jeg kunne simpelt hen ikke lade være med at
indtegne mig, for jeg synes nogle gange, at der er noget lidt absurd
i den logik, der kommer fra De Konservative. Den handler om, at
hvis man er rig, skal man have flere penge for at blive motiveret til
at gøre noget, hvorimod man, hvis man ikke er lige så velpolstret
eller bemidlet, så bare skal have færre penge for at blive motiveret
til at gøre noget. Grunden til, at jeg ikke kan lade være med at
spørge om det, er, at ordføreren er i tvivl om det gode i faktisk
at sikre en økonomisk tryghed for de dagpengemodtagere, som gør
noget, som jeg synes er modigt – vi ved, at for mange af dem er
det at komme på skolebænken måske faktisk noget, der er svært. Det
undrer mig bare lidt for at være helt ærlig, og derfor vil jeg gerne
give ordføreren mulighed for at uddybe, hvordan det kan være, at
man gerne vil motivere de rigeste ved at give dem flere penge, men
bliver i tvivl, når det handler om nogle af dem, som har færre penge
på saldoen, når det bliver den 1. i måneden.";Kl. 21:26
390401;Time;;Kl. 21:27
390435;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
390458;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak, og tak for spørgsmålet. Jeg ved ikke, om jeg vil sige, at vi
nødvendigvis vil give de rige flere penge end dem, der ikke har så
meget. Det, som det her handler om, er jo i høj grad de her 110 pct.
af dagpengesatsen og om, at det skal fortsætte i hele 2022. Tidligere
i dag stemte vi jo også for to andre forlængelser, som vedrører nogle
af de allermest udsatte borgere på arbejdsmarkedet. Noget af det,
som jeg selv har set som arbejdsmarkedsudvalgsformand i en kom‐
mune lidt syd for København, har jo været, at man i kommunerne
faktisk godt kan koble den ledige borger med et eller andet relevant
kursus, f.eks. i at blive truckfører, hvorimod den enkelte borger så
til gengæld kan få en stilling et andet sted end der, vedkommende
kommer fra, og at man faktisk med lidt god vilje og med et godt
samarbejde med erhvervslivet kan skabe de åbninger. Så jeg vil bare
sige, at vi kommer ind til nogle forhandlinger med nogle ting, og jeg
er helt sikker på, at Enhedslisten kommer med nogle andre ting, og
det er så der, hvor det her er landet, og heldigvis for det. Det er jo
det, demokratiet gør, og de muligheder, det skaber.";Kl. 21:27
391620;Time;;Kl. 21:28
391654;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
391676;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Faktisk viser den evidens, der er, at det skal være relevant, hvis vi
skal have folk i arbejde. Jeg ved ikke, om ordføreren har læst den
forskning, der er, om at få f.eks. somaliske kvinder i arbejde, og
at det her med, at det har relevans, altså at det at blive stillet ægte
arbejde i udsigt og ikke bare blive sat i meningsløs aktivering og
nyttejobs faktisk er noget af det, der virker. Det giver egentlig sig
selv. Men skal jeg så forstå det sådan, at Konservative har ændret
skattepolitik, så man ikke i højere grad vil tilgodese de rigeste med
sin skattepolitik, men faktisk vil vende tingene rundt? Eller hvordan
skulle jeg forstå svaret fra ordføreren?";Kl. 21:28
392373;Time;;Kl. 21:28
392407;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. maj 2021 (L 231)";Christian Juhl
392466;Time;"Mads Andersen (KF):
Vi elsker jo at lette skatten, både i toppen og i bunden. Det har vi
jo altid gjort, så det er ikke så meget, fordi vi ikke vil lette skatten:
det var egentlig mere for at sige, at det ikke er, fordi vi ikke vil
gøre noget for dem, der tilhører den laveste del af lønhierarkiet. Det
synes jeg også vi viste tydeligt, da vi f.eks. stemte for de to forslag
tidligere i dag og i øvrigt også ender med at stemme for det her,
fordi det er en del af en større aftale, hvormed vi også gerne skulle
skabe nogle flere arbejdspladser, fordi vi også fik nogle ting med i
den samlede aftale.";Kl. 21:29
393077;Time;;Kl. 21:29
393111;title_name;":
Tak til hr. Mads Andersen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Velkommen til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Christian Juhl
393245;Time;(Ordfører);Kl. 21:29
393282;name_party;":
Tak. I Nye Borgerlige har vi været med i en del af de aftaler, der er
blevet lavet, og der er også nogle af dem, vi har valgt at stå udenfor.
Det her var en af dem, hvor vi så sad med ved forhandlingsbordet,
men hvor vi til sidst vurderede, at det her kunne vi ikke være med til.
Dels kan vi jo se nu, at det her forslag ikke længere handler
om håndtering af en coronakrise, men at det er politik lavet på
coronakrisen – man bruger coronakrisen som en anledning til at få
gennemført noget af sin partipolitik. Så kan man spørge, om det er
ikke er fuldstændig fair, og jo, det er det, men det er også derfor,
at vi nogle gange agerer anderledes i forbindelse med de pakker,
som kommer, fordi det ikke længere handler om håndtering af coro‐
nakrisen, men om partier, som gerne vil føre deres politik ud i livet,
hvilket er helt fair.
Det her er noget, hvor man reelt set bare forhøjer dagpengene,
og så har man en forventning om, at det gør, at flere rykker over
til at tage de her uddannelser, så de så bliver faglærte. Men det tror
jeg nu nok at folk derude vil gøre alligevel, for ethvert menneske vil
have en interesse i at komme over i de fag og brancher, hvor der er
arbejde.
Så det her er en unødvendig brug af borgernes skattekroner, som
man kunne have fået gevinsten af uden at bruge pengene, og derfor
kan vi ikke støtte det i Nye Borgerlige.";Lars Boje Mathiesen
394644;Time;;Kl. 21:31
394678;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er heller ikke her korte bemærk‐
ninger, og vi er nu kommet til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Værsgo.";Christian Juhl
394837;Time;(Ordfører);Kl. 21:31
394870;name_party;":
Tak. Vi kan ikke støtte lovforslaget. Vi synes, det er noget mærkeligt
noget at dele danskerne op i et A- og et B-hold, som man gør, når
de fleste danskere, der gerne vil tage en uddannelse, får godt 6.000
kr. i su, mens, man, hvis man er over 30 år og har gået ledig i et
stykke tid, altså så skal kunne få over 21.000 kr., ikke i su, men i 110
pct. af dagpengesatsen. Altså, jeg synes jo ikke, man kan forsvare,
at nogle mennesker skal studere for 6.000 kr., og andre mennesker
kan få 21.000 kr. fra det offentlige. Bare fordi de er medlem af en
a-kasse, der er statsstøttet, og i øvrigt har været ledige i en periode,
hvor de har fået statsstøtte, så skal de have 3,5 gange så meget i
uddannelsesstøtte som dem, der er de fleste, og som er på su.

63

Det kan vi ikke bakke op om, og vi kan heller ikke tro, at der
findes mennesker derude, som siger: Selvfølgelig kan jeg tjene nogle
flere penge og have en større jobsikkerhed, hvis jeg tager en arbejds‐
markedsuddannelse, men det vil jeg kun gøre, hvis jeg kan få 110
pct. af dagpengesatsen, mens jeg tager uddannelsen. Jeg synes ikke,
motivationen er den rigtige i det her tilfælde, og jeg synes faktisk
ikke, at vi skal belønne folk for ikke at have en motivation for at
tage en uddannelse.
Så vi stemmer imod lovforslaget.";Ole Birk Olesen
396162;Time;;Kl. 21:32
396196;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Jeg ser ingen fra Kristendemokraterne,
så vi går videre direkte til beskæftigelsesministeren.";Christian Juhl
396330;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg gerne starte med at takke for den behand‐
ling, som lovforslaget her har fået i dag og for de bemærkninger, der
er kommet. Som flere har været inde på, er lovforslaget her jo en
del af udmøntningen af aftalen om yderligere forbedringer af hjæl‐
pepakkerne for ikke mindst de mindre erhvervsdrivende, som blev
indgået den 9. februar 2021 af regeringen, Venstre, Radikale Venstre,
Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti
og Alternativet.
Med lovforslaget forlænger vi uddannelsesløftet med ret til 110
pct. dagpenge, så man også i hele 2022 kan påbegynde en erhvervs‐
uddannelse på forhøjet dagpenge. Samtidig ændrer vi reglerne om
genindplacering i dagpengesystemet, så man ikke får beregnet en ny
og lavere sats, så længe man er omfattet af uddannelsesløftet.
Siden den 1. august 2020 har det været muligt for dagpengemod‐
tagere at benytte den midlertidige ordning med ret til tilbud om en
erhvervsuddannelse på 110 pct. dagpenge. Retten gælder, som bl.a.
hr. Ole Birk Olesen lige før mig var inde på, hvis man er fyldt 30
år og er ufaglært eller faglært med forældet uddannelse, og hvis
uddannelsen er inden for områder med behov for arbejdskraft. I
vinters valgte vi så at udvide ordningen, så den også gælder, hvis
man tager en uddannelse til sosu-assistent eller et grønt job.
Målet er, at flere vælger den faglærte vej inden for områder, hvor
vi mangler arbejdskraft. Alle prognoser peger nemlig enstemmigt på,
at vi kommer til at mangle faglært arbejdskraft i fremtiden, også
til den grønne omstilling. Heldigvis kan vi også se, at flere ledige
benytter sig af muligheden. For første gang ser det ud til, at det er
lykkedes at få sat godt skub i ordningen.
Vi har netop fået sat ind der, hvor skoen trykker. Privatøkonomi
kan være en stopklods for at vende tilbage til skolebænken, når
man først har været ude på arbejdsmarkedet, og jeg er heller ikke
i tvivl om, at det er en god investering at hæve dagpengesatsen
under uddannelse for både den enkelte, for virksomhederne og for
samfundet som helhed. Derfor giver det god mening, at vi forlænger
ordningen med 1 år mere, ikke mindst i lyset af at der fortsat er
mange mennesker, som har mistet deres job under coronakrisen, og
som endnu ikke er kommet i et nyt arbejde.
Da vi i sommer vedtog det oprindelige lovforslag om ret til ud‐
dannelsesløft på 110 pct. dagpenge, var det en forudsætning, at man
var sikret 110 pct. dagpenge under hele uddannelsesløftet, så længe
man havde ret til dagpenge. Det var guleroden for at vende tilbage
til skolebænken. Det har vist sig, at reglerne om genindplacering i
dagpengesystemet gør, at man efter 1 års beskæftigelse som elev i
uddannelsesløftet automatisk bliver genindplaceret, og i den forbin‐
delse får man beregnet en ny og lavere dagpengesats på baggrund
af elevlønnen. Det har aldrig været intentionen med reglerne, at man
skulle gå ned i dagpengesats undervejs i uddannelsesløftet, og det
skal vi selvfølgelig have rettet op på.

64

Tirsdag den 11. maj 2021 (FM )

Med den foreslåede ændring sikrer vi, at dagpengemodtagere i
uddannelsesløftet ikke får beregnet en ny og lavere sats, mens de er
omfattet af uddannelsesløftet. Den enkelte ledige i uddannelsesløftet
sikres hermed 110 pct. dagpenge under hele uddannelsen.
Jeg synes, at vi har fundet en løsning, der løser problemet på en
fin og afbalanceret måde, samtidig med at vi som helhed får forlæn‐
get en god ordning, der ser ud til at virke, og som bidrager til at
løse et strukturelt problem på vores arbejdsmarked, nemlig mangel
på faglært arbejdskraft. Jeg ser frem til den videre behandling af
forslaget. Tak for ordet.";Kl. 21:33
400034;Time;;Kl. 21:37
400068;title_name;":
Selv tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger i aften.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
afsluttet.
Jeg vil foreslå, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget";Christian Juhl
400376;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:37
400436;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde ud over at sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 12. maj
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 21:37).";Christian Juhl
