split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. maj 2021 (D)

122. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte ved
videregående uddannelser. (Midlertidig fravigelse af visse betingel‐
ser for at modtage specialpædagogisk støtte).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 25.05.2021).
2) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til udenrigsministeren om den aktuelle udvikling i
Israel-Palæstina-konflikten. (Hasteforespørgsel).
Af Christian Juhl (EL) og Eva Flyvholm (EL).
(Anmeldelse 20.05.2021. Omtrykt).
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:
Sikandar Siddique (UFG)
Vil udenrigsministeren redegøre for, hvor stor en rolle regeringen
tænker at klima skal spille i fremtidens udenrigspolitik, og vil mini‐
steren præcisere, hvad det vil få af konkret betydning for Danmarks
internationale arbejde og indsatser?
(Spm. nr. S 1502 (omtrykt)).
2) Til justitsministeren af:
Pernille Vermund (NB)
Når palæstinensere i Danmark i den seneste tid har bragt konflikten
mellem Israel og de islamistiske terrororganisationer Hamas og Isla‐
mic Jihad til Danmark og ved flere voldelige demonstrationer har
angrebet bl.a. politiet og i København også den israelske ambassade,
således som man også i Aarhus oplevede, at herboende palæstinen‐
sere i forbindelse med en ulovlig demonstration spærrede trafikken,
kørte ind over fortove og på anden måde bragte andres førlighed
i fare, uden at Østjyllands Politi greb ind, men valgte at undlade
at stoppe ulovlighederne med en vurdering ifølge vagtchefen ved
Østjyllands Politi af, at man ikke fandt, at det »var formålstjenligt«,
er ministeren så enig i den vagthavendens vurdering af, at det ikke
tjener noget formål at sørge for at opretholde lov og orden, og i, at
indvandrede palæstinensere og deres efterkommere øjensynlig kan
tillade sig langt voldsommere adfærd end andre, uden at politiet
griber ind?
(Spm. nr. S 1546).

1

3) Til justitsministeren af:
Morten Dahlin (V)
I forlængelse af ministerens interview i Politiken den 17. maj 2021
mener ministeren så, at det er en begrænsning af den »reelle frihed«
at indføre mundbindstvang?
(Spm. nr. S 1551, skr. begr. (omtrykt)).
4) Til justitsministeren af:
Morten Dahlin (V)
I forlængelse af ministerens interview i Politiken den 17. maj 2021
mener minister så, at det er en begrænsning af den »reelle frihed« at
indføre et forsamlingsforbud på f.eks. fem personer i det offentlige
rum?
(Spm. nr. S 1553, skr. begr. (omtrykt)).
5) Til justitsministeren af:
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Står ministeren fortsat ved sin udtalelse fra et samråd i Folketinget
den 4. marts 2021, hvor ministeren sagde følgende: »PET har lavet
sin vurdering, det er fair nok. Den stemmer bare ikke overens med
regeringens politik, og vi er jo ikke tvunget til at indrette os efter,
hvad en styrelse måtte mene.«?
(Spm. nr. S 1552 (omtrykt)).
6) Til sundhedsministeren af:
Inger Støjberg (UFG)
Kan ministeren fortælle, hvornår regeringen har tænkt sig at indkal‐
de til drøftelse om den danske vaccine fra AdaptVac?
(Spm. nr. S 1511 (omtrykt)).
7) Til sundhedsministeren af:
Inger Støjberg (UFG)
Ønsker ministeren at uddybe, hvad der står i den uvildige rapport,
som ministeriet og sundhedsmyndighederne skulle have fået udar‐
bejdet omkring den mulige vaccine fra Bavarian Nordic?
(Spm. nr. S 1512 (omtrykt)).
8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens placering af et ud‐
rejsecenter på Langeland vil skabe utryghed og skade udviklingen på
Langeland, herunder turisme, bosætning, erhverv m.v.?
(Spm. nr. S 1538).
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens placering af et
udrejsecenter på Langeland vil skabe mere kriminalitet i området,
herunder flere indbrud i private hjem og i butikker, virksomheder og
sommerhuse?
(Spm. nr. S 1540).
10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)

2

Onsdag den 26. maj 2021 (FM )

Mener ministeren, at det er rimeligt og trygt for de ældre borgere
i området, når regeringen har valgt at placere et nyt udrejsecenter
for kriminelle udvisningsdømte på Langeland tæt på ældreboliger i
Bagenkop?
(Spm. nr. S 1541 (omtrykt)).
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Vil ministeren bekræfte, at beslutningen om at placere et udrejsecen‐
ter på Langeland primært er sket med hensyn til økonomi og ikke
med hensyn til danskernes tryghed?
(Spm. nr. S 1554).
12) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvordan indgår kulturområdet i regeringens ansøgning om recovery
fund-midlerne fra EU?
(Spm. nr. S 1547).
13) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad har ministeren gjort for at involvere kulturlivet, idrætslivet og
civilsamfundet i ansøgningen om recovery fund-midlerne fra EU?
(Spm. nr. S 1550).
14) Til kirkeministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er ministeren enig i, at det er problematisk, hvis folkekirken som
institution kan associeres med et bestemt ideologisk standpunkt, ek‐
sempelvis når biskop Peter Fischer-Møller siger, at »der er ingen
grænser for, hvad kirken kan forholde sig til«, og mener, at folkekir‐
ken eksempelvis skal have en holdning til både kostråd og klimapo‐
litik?
(Spm. nr. S 1545).
15) Til kirkeministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvis folkekirken som institution associeres med bestemte ideologi‐
ske standpunkter, eksempelvis om klima og kostråd, hvor mener
kirkeministeren så at de medlemmer af folkekirken, der ikke er enige
i den pågældende linje, skal gå hen for at fejre højmesse eller møde
sjælesørger?
(Spm. nr. S 1548).";kl. 10.00
5779;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5840;title_name;":
Mødet er åbnet.
Erhvervsministeren (Simon Kollerup) har meddelt mig, at han øn‐
sker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om erhvervsfremme m.v. 2021.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af Folke‐
tingstidende.";Henrik Dam Kristensen
6164;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:00
6223;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte
ved videregående uddannelser. (Midlertidig fravigelse af visse
betingelser for at modtage specialpædagogisk støtte).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 25.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
6764;Time;Forhandling;Kl. 10:00
6811;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
6888;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
6922;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget her skal løse et helt konkret problem
vedrørende ordningen for socialpædagogisk støtte til studerende i
videregående uddannelse, som igennem en længere periode ikke er
blevet administreret, som loven ellers foreskriver. Hvis der uden
videre administreres efter reglerne fra nu af, vil nogle studerende
miste deres ret til SPS. Studerende kan modtage hjælp og støtte ved
bl.a. ordblindhed, hørehandicap, synshandicap og bevægelseshandi‐
cap. Hjælpen afhænger af den enkeltes konkrete behov, men uanset
hvilken funktionsnedsættelse der er tale om, bliver det sværere for
den studerende at gennemføre sit studie, hvis vedkommende skal
undvære hjælpen gennem SPS. Derfor foreslås en midlertidig løs‐
ning, hvor uddannelses- og forskningsministeren bemyndiges til at
fastsætte regler, så visse betingelser for at modtage SPS kan fraviges.
På den måde sikrer vi, både at administrationen af ordningen sker
efter reglerne, og samtidig undgår vi, at nogle studerende må opgive
deres studier. Loven har en solnedgangsklausul, så bemyndigelsen
automatisk ophæves igen den 1. juli 2022, og inden da arbejdes der
for en langsigtet løsning.
SPS giver studerende, der har en funktionsnedsættelse, mulighed
for at gennemføre en uddannelse på lige fod med deres medstude‐
rende. Det ville naturligvis være stærkt uhensigtsmæssigt, hvis stu‐
derende, der i dag gør brug af SPS, pludselig mistede den mulighed,
så de fik sværere ved at gennemføre deres uddannelse. Derfor mener
vi, det er rigtig positivt, at der er fundet en pragmatisk løsning, som
løser problemet her og nu, mens der arbejdes på en varig løsning. På
den baggrund støtter Socialdemokratiet forslaget.";Bjørn Brandenborg
8612;Time;;Kl. 10:02
8647;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, og
derfor siger vi tak til ordføreren. Så er det fru Ulla Tørnæs, Venstre.

Onsdag den 26. maj 2021 (L 236)";Henrik Dam Kristensen
8828;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
8856;name_party;":
Mange tak. Det her lovforslag skal rette op på et gevaldigt rod.
Lovforslaget beskriver det indimellem helt uforståeligt, men som
jeg i hvert fald har opfattet det, beskriver det, at 1) eksisterende
regler ikke er blevet efterlevet, 2) reglerne er utilstrækkelige, 3)
reglerne skal laves om midlertidigt. Det fjerde, jeg vil sige i den
sammenhæng, er, at lovforslaget har sin fulde berettigelse, og at det
er rigtigt godt – og stor ros til ministeren for nu at rydde op i dette
morads. Det støtter vi selvfølgelig.
Ingen kan jo leve med, at der ikke administreres med et ordent‐
ligt lovgrundlag som udgangspunkt. Men det er vigtigt for mig at
understrege, at lovforslaget ikke handler om SPS, altså hvad det er
for en størrelse, og hvem der er berettiget til det. Vi ønsker med
lovforslaget her ikke at ændre på SPS: vi ønsker ikke at skabe tvivl
om, hvem der er berettiget til at modtage socialpædagogisk støtte
under en videregående uddannelse. Det skal selvfølgelig fortsat være
muligt at modtage socialpædagogisk støtte, hvis det er en forudsæt‐
ning for at gennemføre en videregående uddannelse.
Formålet med lovforslaget her er alene at rydde op og fikse et
lovrod, og det har som sagt intet med indholdet i SPS-ordningen
at gøre. Vi ønsker ikke at skabe usikkerhed for studerende, der i
dag modtager SPS: vi ønsker tværtimod fremadrettet at bane vejen
for, at der kan blive etableret et retmæssigt lovgrundlag, så vi ikke
administrerer i blinde. Så lovforslaget her har naturligvis Venstres
fulde opbakning.
Så ser vi frem til, at vi i næste folketingssamling får taget fat på
selve SPS-ordningen og får skabt det retsmæssige grundlag for at
kunne videreføre en velfungerende ordning, som giver studerende,
der har brug for det, mulighed for særlig støtte. Tak.";Ulla Tørnæs
10637;Time;;Kl. 10:05
10672;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
10795;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
10838;name_party;":
Tak for det. Jeg blev ganske overrasket, da jeg blev ringet op af
ministeriet for ikke så længe siden og fik oplyst, at man på det her
område i årevis havde ageret imod reglerne. Jeg vil sige, at heldigvis
havde man det. Det er selvfølgelig bekymrende, at man ikke har
opdaget det før, men jeg vil gerne rose ministeriet for, at man, da
man opdager det, ikke bare begynder at agere efter reglerne, men
siger, at den ageren, der var i den virkelige verden, har faktisk været
den fornuftige og den sunde, og derfor gør man det, man kan for
med det her lovforslag at få ændret det, så man, indtil vi kan få
reglerne helt på plads, kan agere, som man har gjort hidtil. For det
er vigtigt at melde ud til de studerende, at vi med det her kan sikre,
at man faktisk får den samme ageren og den samme mulighed, som
man har haft hidtil.
Noget af det, vi så kan se frem til, er, at vi, når vi så skal lave
de love og de regler, der skal gælde fremadrettet, så måske kunne få
anledning til at se på, hvordan vi sikrer, at SPS kommer til at fungere
endnu bedre. Hvordan kan man være sikker på, at man kan få sin
støtte og sine hjælpemidler, når man starter på studiet og ikke skal
risikere først at kunne få dem, når man er halvvejs henne i sit studie?
Så der er nogle elementer, som jeg tror kan blive meget bedre.
Men lige præcis om det her må jeg sige, at hvis jeg var blevet
kontaktet og havde fået at vide, at man agerede sådan her, og at man
havde overvejet at agere efter loven, ville jeg have råbt og skreget
på, at man gjorde lige præcis det, som vi nu gør i dag. Så derfor

3

støtter Dansk Folkeparti det her forslag, og vi håber, at vi med det
kan undgå, at der kommer problemer for de studerende, og at vi så
kommer videre og får lavet nogle gode regler fremadrettet. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
12623;Time;;Kl. 10:07
12658;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det fru
Astrid Carøe, SF.";Henrik Dam Kristensen
12754;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
12784;name_party;":
Tak for det. I SF bakker vi også op om det her forslag. Det er
selvfølgelig noget rod, at man ikke har fulgt de regler, der var, men
vi er rigtig glade for, at man vælger at få rettet op på det nu og på
en måde, som gør, at de studerende ikke mister den ret, de har i dag.
Jeg vil også sige, at jeg også var en smule bekymret, da ministeren
ringede til mig, for jeg var bange for, at beskeden ville være, at man
så nu ville fratage nogle studerende en rettighed, som de er dybt
afhængige af for at kunne færdiggøre deres studie.
Vi synes også, det er rigtig fint med den her solnegangsklausul,
som sikrer, at vi får drøftet det her lidt mere grundigt, og når vi skal
det, og det håber jeg vi hurtigt kommer til, vi behøver jo ikke at
strække den helt til, når solnedgangsklausulen effektueres, håber jeg,
at vi så også får en nogenlunde lignende ordning eller måske oven i
købet en endnu bedre ordning, end vi har i dag på SPS'en, sådan at
endnu flere unge kan se sig selv i det uddannelsessystem, vi har. Så
en opfordring herfra til, at vi ikke behøver at vente et helt år med at
tage den her drøftelse. Men SF bakker op.";Astrid Carøe
13918;Time;;Kl. 10:09
13953;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er heller ikke her nogen korte bemærkninger.
Derfor går vi videre til De Radikales ordfører. Fru Katrine Robsøe,
Det Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
14131;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
14163;name_party;":
Tak for det. Man skal nogle gange benytte muligheden, når der
opstår så smuk en situation, at den radikale ordfører stort set kan
sige, at med forbehold for at jeg har overhørt noget, kan I nærmest
trykke copy-paste til det, ordføreren fra Dansk Folkeparti sagde. Det
er nemlig fuldstændig rigtigt, for vi vil jo bare gerne her sørge for, at
der rent faktisk ikke er nogen studerende, der falder igennem, når nu
der har været administreret på en forkert måde. Det synes jeg sådan
set er ret vigtigt vi får holdt hånden under, og derfor støtter Det
Radikale Venstre naturligvis også den her hastelov, og vi ser frem til,
at vi får fundet en varig løsning, der skaber noget sikkerhed på det
her område.
Så jeg tror, det var det eneste, jeg ville sige. Tak for det.";Katrine Robsøe
14937;Time;;Kl. 10:10
14972;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger. Så er det
fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
15089;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
15123;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten støtter også det her hastelovforslag, som
vi også er rigtig glade for er blevet fremsat. Specialpædagogisk
støtte, SPS-ordningen, er rigtig vigtig for rigtig mange studerende,
og det ville have været en katastrofe, hvis vi bare havde sprængt en
bombe under en masse studerende og havde sagt til dem: Ja, alle

4

Onsdag den 26. maj 2021 (L 236)

jeres planer for jeres uddannelse kan I kyle ud ad vinduet. Det får
vi fikset nu. Så synes jeg også, at der er mange andre, der rigtigt
nok har sagt, at når vi skal til at kigge på det her, så lad os kigge
på SPS-ordningen. Det er selvfølgelig også vigtigt for os, at det,
vi gør, er at sikre, at det er den hidtil gældende praksis, som også
bliver virkeligheden efterfølgende, og ikke de hidtil gældende regler
med de tidsbegrænsninger. Så det vil vi meget gerne tale om, så vi
sikrer, at vi nu ikke får indført nogle nye tidsbegrænsninger eller
i realiteten nye tidsbegrænsninger for modtagelse af SPS-støtte, for
det er en rigtig, rigtig vigtig ordning for at sikre, at unge med en
funktionsnedsættelse også kan gennemføre deres uddannelse.";Pernille Skipper
16251;Time;;Kl. 10:11
16286;title_name;":
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger her. Så er det fru
Britt Bager, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
16410;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
16439;name_party;":
Tak for det. Som det er blevet nævnt af tidligere ordførere, behandler
vi hasteloven om specialpædagogisk støtte her i dag, fordi der i
årevis er blevet administreret på en måde, som ikke er i overens‐
stemmelse med loven. Med den her lov etablerer vi en midlertidig
hjemmel, så der administreres som hidtil, nu blot lovligt. Det bakker
vi i Det Konservative Folkeparti op om, og vi ser frem til drøftelser‐
ne med ministeren, så vi kan finde en permanent løsning, der er klar,
når solnedgangsklausulen udløber til juli næste år.";Britt Bager
16980;Time;;Kl. 10:12
17015;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Hr. Peter Seier
Christensen, Nye Borgerlige, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17132;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
17173;name_party;":
Tak. Overordnet er vi i Nye Borgerlige positive over for den SPSstøtte, de studerende modtager. Formålet med SPS er at bidrage
til, at studerende med funktionsnedsættelser eller tilsvarende svære
vanskeligheder kan tage en uddannelse på lige vilkår med andre
studerende. SPS forbedrer konkret deres forudsætninger for at følge
undervisningen og gennemføre deres uddannelse. Nogle studerende
oplever faktisk støtten som en afgørende faktor for, at de kan gen‐
nemføre deres uddannelse.
I en rapport fra Danmarks Evalueringsinstitut fra 2019 fortæller
de studerende, at de har svært ved at forestille sig, at de kunne
gennemføre deres uddannelse uden SPS-støtten. F.eks. siger en stu‐
derende med ordblindhed, at hvis der ikke var hjælp, ville hun ikke
kunne klare studierne. Også blandt studerende, der modtager SPS
på baggrund af psykiske vanskeligheder, er udbyttet godt. Samtaler
med støttegivere om svagere evner kan give eleverne ro og overskud
til at fokusere på studiearbejdet. SPS medvirker således til at struktu‐
rere hverdagen og skolearbejdet for disse studerende. SPS bidrager
derfor til en mere velfungerende hverdag for unge på videregående
uddannelse.
Lovforslaget L 236 præciserer en overgangsfase frem til en mere
permanent lovtekst, der skal komme senest den 1. juli 2022, om en
mere smidig administration af SPS-ordningen på de videregående
uddannelser. Det hilser vi velkommen i Nye Borgerlige, og vi støtter
derfor lovforslag L 236.";Peter Seier Christensen
18639;Time;;Kl. 10:14
18674;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
18768;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
18796;name_party;":
Det er meget sjældent, at noget bliver mere rigtigt af at blive genta‐
get, så det vil jeg undlade at gøre her fra Folketingets talerstol og
blot sige, at KD fra ord til anden tilslutter os den tale, som fru Ulla
Tørnæs holdt. For det er meget vigtigt at sætte den der hegnspæl,
som fru Ulla Tørnæs også satte ned, i forhold til hvad det her drejer
sig om. Med disse ord støtter vi naturligvis forslaget.";Jens Rohde
19212;Time;;Kl. 10:15
19247;title_name;":
Tak til Jens Rohde. Vil Jens Rohde lige gøre rent? Tak. Så er det
uddannelses- og forskningsministeren.";Henrik Dam Kristensen
19362;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak, både for opbakningen til at hastebehandle det her lovforslag al‐
lerede i dag, men også for de faldne bemærkninger: det er vigtigt, for
at studerende med funktionsnedsættelse ikke kommer i klemme. Vi
er her i dag, fordi det er konstateret, at ordningen for specialpæda‐
gogisk støtte til studerende i videregående uddannelse i en længere
årrække desværre ikke er blevet administreret i overensstemmelse
med lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser.
Det drejer sig om regler om, i hvor lang tid den studerende kan
modtage støtte, og hvor længe den studerende må være forsinket i
sin uddannelse for at kunne fastholde støtten. Loven har til formål
at sikre, at studerende på de videregående uddannelser, der har en
funktionsnedsættelse, uanset dette kan gennemføre uddannelsen i
lighed med andre studerende. Specialpædagogisk støtte kan f.eks.
være støtte i form af tegnsprogstolkning eller særligt udformede
undervisningsmaterialer. Loven fastsætter visse betingelser for at
modtage støtte og visse betingelser for at beholde støtten, og det står
helt klart, at administrationen skal følge den til enhver tid gældende
lovgivning, selvfølgelig. Derfor er det også meget beklageligt, at det
ikke har været tilfældet, og det skal selvfølgelig rettes op hurtigst
muligt.
Omlægning af administrationen i henhold til de gældende regler
forventes imidlertid at medføre, at nogle studerende med funktions‐
nedsættelse mister deres ret til fortsat at modtage SPS. Det kan i
yderste konsekvens, som flere af de foregående talere har været inde
på, betyde, at de ikke ender med at kunne gennemføre deres uddan‐
nelse. Derfor er det her en uholdbar situation, som vi er nødt til at
håndtere, og jeg vil gerne igen kvittere for opbakningen og de faldne
bemærkninger til lovforslaget. Formålet her er selvfølgelig at ska‐
be grundlag for, at betingelserne omkring støtteramme, støttetid og
studieaktivitet for at modtage specialpædagogisk støtte ved videre‐
gående uddannelser midlertidig kan fraviges. Med lovforslaget sikrer
vi, at studerende med funktionsnedsættelse, som med den hidtidige
praksis modtager SPS i strid med gældende regler, nu kan afslutte
deres uddannelse med den nødvendige støtte. På den måde varetages
det afgørende hensyn, at administrationen af ordningen selvfølgelig
skal ske i overensstemmelse med reglerne, samtidig med at vi ikke
sætter studerende med funktionsnedsættelse i en uholdbar situation.
Der er tale om en midlertidig ordning, som skaber rum til på en
ordentlig måde at kunne se på, hvordan SPS-ordningen fremover
skal indrettes. Og som jeg også har orienteret Uddannelses- og
Forskningsudvalget om, forventer jeg at tage en drøftelse med ud‐
dannelsesordførerne om, hvordan vi bedst indretter SPS-ordningen

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

til studerende på videregående uddannelser fremover – også tak her
for de faldne bemærkninger og opbakning til det arbejde.
Det er vigtigt for mig, at vi fortsat fokuserer vores fælles kræfter
og sammen arbejder for, at studerende med funktionsnedsættelse har
gode muligheder for at tage en videregående uddannelse på lige fod
med andre studerende. Tak for jeres enighed i det, og tak for opbak‐
ningen, både til at hastebehandle og til det fremsatte hastelovforslag.
Og ikke mindst tak for opbakningen til også på den anden side af det
at kigge på den generelle ordning. Det ser jeg frem til. Tak for ordet.";Kl. 10:15
22835;Time;"5

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens holdning til
den aktuelle udvikling i Israel-Palæstina-konflikten, og hvad har
regeringen gjort for at beskytte civile, sikre våbenhvile og frem‐
me en retfærdig og bæredygtig løsning med afsæt i internationa‐
le konventioner og menneskerettighederne? (Hasteforespørgsel).
Af Christian Juhl (EL) og Eva Flyvholm (EL).
(Anmeldelse 20.05.2021. Omtrykt).";Kl. 10:18
23349;Time;;Kl. 13:00
23384;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
23447;Time;;Kl. 10:19
23470;name_party;":
Tak for det og tak for lovforslaget til ministeren – det tror jeg var
godt rykket alle i embedsværket, så tak for det. Jeg tror, at det måske
vil være meget godt, også for alle dem, som skal studere snart og har
behov for SPS i fremtiden, at vi får sort på hvidt, at det vi er klar på,
det, vi gerne vil, er at lave nogle nye regler, som gør, at det stemmer
overens med virkeligheden i dag, og at vi altså ikke har tænkt os at
indføre nogle tidsfrister, som det tidligere har stået i loven, men ikke
har været gældende i praksis.";Pernille Skipper
24011;Time;;Kl. 10:19
24046;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
24069;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Hele den her øvelse går jo netop ud på at sige, at det, man som
studerende har oplevet igennem de senere år, også er det, vi fasthol‐
der med at administrere efter i den kommende tid. Det får vi nu
lovhjemmel til – tak for det – men så giver vi jo så også håndslag
på, at når den midlertidige lovhjemmel så udløber, så sætter vi os
politisk sammen og finder en varig løsning på den her ordning. Og
ja, det er da min indstilling, at vi tager udgangspunkt i det, der er
gældende i dag, men jeg vil nødig foregribe de samlede forhandlin‐
ger og de samlede drøftelser om det. For jeg kan også høre, at der er
forskellige ordførere, som gerne vil bære andre ting ind og have en
bredere drøftelse af det, og det synes jeg der skal være plads til.";Kl. 10:19
24883;Time;;Kl. 10:20
24918;title_name;":
Tak for det. Det betyder, at der ikke er flere korte bemærkninger til
ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Mødet bliver hermed udsat, men Folketinget er tilbage igen kl.
13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 10:20).";Henrik Dam Kristensen
25363;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 27. maj.
Først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Christian Juhl, En‐
hedslisten, til en begrundelse.";Henrik Dam Kristensen
25601;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:01
25663;name_party;":
Fire krige på 12 år. Siden Israel indledte sin blokade af Gaza, er
tusindvis af civile palæstinenserne blevet dræbt af israelske bomber,
mens de har været hermetisk lukket inde i et af verdens største
fængsler. En hel generation i Gaza vokser op med traumer for livet.
De fleste i Gaza kender en eller flere, som er blevet dræbt eller har
mistet deres kære.
Nu står vi her igen. De sidste uger har Israels bomber dræbt 235
palæstinensere, heraf 65 børn, i Gaza, mens 12 israelere, heriblandt
to børn, er blevet dræbt af Hamas' raketter. 6.255 palæstinensere er
blevet såret: på den israelske side er det 796.
Det er ganske enkelt uacceptabelt. Vi har et ansvar for at forhind‐
re, at krige og blodsudgydelser fortsætter. Derfor har vi indkaldt til
en hasteforespørgsel i dag – for at få regeringen med på at handle nu.";Christian Juhl
26493;Time;;Kl. 13:02
26528;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl. Så får vi besvarelsen, og det er udenrigsmi‐
nisteren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
26630;Time;Besvarelse;Kl. 13:02
26675;title_name;":
Tak for det, formand. Også tak til ordføreren for forespørgerne, hr.
Christian Juhl. 11 dages raketangreb og bombardementer har kostet
langt over 200 mennesker livet og har såret mange tusinder, herun‐
der et stort antal børn. Det er en menneskelig tragedie, og det er dybt
frustrerende endnu en gang at være vidne til en så voldelig og blodig
opblussen af konflikten.
Jeg er lettet over, at der nu er opnået en foreløbig indstilling
af kamphandlingerne. Det er helt afgørende, at våbenhvilen respek‐
teres, så vi kan beskytte civile, sikre humanitær adgang til Gaza og
igangsætte en diplomatisk proces. Jeg har fra starten af taget klart
afstand fra de mange tusinde vilkårlige raketangreb fra terrororgani‐
sationen Hamas og andre militante grupper i Gaza rettet mod civile i
Israel. Og lad mig sige det helt klart: Det er helt uacceptabelt. Det er
ren og skær terrorvirksomhed, det må og skal stoppes.
Regeringen har meget klart sagt, at vi anerkender Israels legitime
ret til selvforsvar i den situation. Samtidig har vi også kontinuerligt

6

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

lagt vægt på, at Israel må demonstrere proportionalitet og tilbagehol‐
denhed i magtanvendelsen. Bestræbelserne på at få våbenhvilen i
stand har haft stor international opbakning. Jeg har selv fra tidligt i
konflikten rakt ud til mine kolleger i Israel og Palæstina og opfordret
til deeskalering. Herhjemme har Udenrigsministeriet været i løbende
kontakt med de herværende ambassadører, og vores ambassader ude
har ydet en stor indsats trods svære omstændigheder.
De diplomatiske bestræbelser, der i sidste ende ledte til våbenhvi‐
len, blev gradvis intensiveret i løbet af de 11 dage, som konflikten
varede. Det oplevede jeg selv på nærmeste hold, da USA's uden‐
rigsminister i den forgangne uge var i København, på Island og i
Grønland. Her førte han løbende et meget aktivt telefondiplomati
med en række af de centrale aktører, ligesom Blinken og jeg drøfte‐
de konflikten på tomandshånd ad flere omgange. Det amerikanske
engagement har været afgørende for at få Israel om bord i en våben‐
hvile.
I forhold til Hamas skal man nok især se på de regionale aktørers
indsats. Egypten har ved tidligere konflikter mellem Israel og Hamas
i bl.a. 2014 og 2009 spillet en nøglerolle for at få Hamas til at
tilslutte sig våbenhviler. Det har Egypten haft særlig mulighed for,
da man nyder tilstrækkelig tillid både hos Israel og Hamas.
Regeringen havde selvsagt gerne set, at FN's Sikkerhedsråd hav‐
de kunnet enes om en resolution, som opfordrede til en våbenhvile,
men vurderingerne fra især amerikansk side var, at der var større
chancer for at opnå en våbenhvile uden en resolution – og det
respekterer vi. For regeringen er målet, altså selve våbenhvilen, vig‐
tigere end midlet. Derfor glæder jeg mig også over, at våbenhvilen
nu er en realitet.
EU har også engageret sig aktivt under konflikten. Herfra har der
været løbende opfordringer til deeskalering og aktivt diplomati fra
både den høje repræsentant Borrell og fra flere EU-medlemslande,
herunder altså også en aktiv indsats fra dansk side. Afholdelsen af
et ekstraordinært udenrigsministermøde den 18. maj var et vigtigt
signal om, at konflikten måtte deeskalere og helt slutte.
I lyset af den nuværende situation, hvor de humanitære udfor‐
dringer i Gaza er kolossale, vil regeringen fokusere på to indsatser:
For det første vil vi særlig gennem EU og FN arbejde for at sikre
beskyttelsen af civile og uhindret humanitær adgang til Gaza. For
det andet vil vi bidrage til at adressere de grundlæggende årsager til
konflikten og forhåbentlig få genskabt perspektivet for en tostatsløs‐
ning. Det er den eneste farbare vej for både israelere og palæstinen‐
sere.
Derfor skal der også tages skridt fra begge parter. Det omfatter
en ophævelse af blokaden mod Gaza til gavn for Gazas indespærrede
befolkning, og det skal selvsagt gå hånd i hånd med skridt, der sikrer
israelske borgere mod angreb fra Gaza, herunder afvæbning af alle
terrorgrupper i Gaza. Begge dele burde være en selvfølgelighed. I
kølvandet på våbenhvilen må en serie af tillidsskabende tiltag derfor
også fremmes, så situationen gradvis skal normaliseres i og for Gaza
og dermed også for Israel.
I EU-kredsen er vi enige om de store linjer, herunder målet om
en tostatsløsning med grænser baseret på status før besættelsen i
juni 1967 med mulighed for landbytte. Jerusalem skal være delt
hovedstad for de to stater, og sikkerhedsarrangementer skal tilgodese
israelernes sikkerhed i forhold til terrorisme og andre sikkerhedstru‐
sler, herunder regionale trusler. Samtidig skal de respektere palæsti‐
nensernes suverænitet og ret til deres egen stat.";Jeppe Kofod
31340;Time;"Endelig skal der findes en retfærdig, aftalt og realistisk løsning
på flygtningeproblemet. Det er samtidig vigtigt, at status quo for de
hellige steder i Jerusalem opretholdes. Her må vi huske på, at det er
Jordan, som i henhold til fredsaftalen mellem Israel og Jordan i 1994
har ansvaret og kompetencen over det område – og det er derfor
vigtigt, at det selvfølgelig respekteres.

Der er derudover ingen tvivl om, at bosættelserne udgør et kerne‐
problem i konflikten. Danmark og EU's holdning til bosættelserne
er klar: Bosættelserne er ulovlige efter folkeretten. Regeringens po‐
litik er derfor, at Israel bør indstille sin bosættelsespolitik. Det går
direkte imod EU's politik og FN's Sikkerhedsråds resolution 2334.
Regeringen støtter opfordringen i sikkerhedsrådsresolutionen om at
skelne mellem Israel og de besatte områder. Tvangsudsættelser af
palæstinensiske familier fra deres boliger, som i stedet overdrages
til bosættere, er i strid med folkeretten. Det har EU og Danmark
klart tilkendegivet ved flere lejligheder. Danmark deltog derfor den
11. maj i et EU-ledet besøg i Sheikh Jarrah for at understrege vores
modstand mod udsættelserne.
Manglen på afholdelse af palæstinensiske valg, som skal give
de palæstinensiske ledere politisk legitimitet, også hos deres egen
befolkning, er fortsat en betragtelig udfordring. Derfor er det vigtigt
at få gennemført de palæstinensiske valg, som indtil videre har været
udsat på ubestemt tid.
Regeringen følger også den humanitære situation i Gaza tæt.
Udenrigsministeriets partnere er i fuld gang med at styrke deres
igangværende aktiviteter i området. Dansk Røde Kors og Red Barnet
har allerede i den forløbne uge afsat over 2,5 mio. kr. til akutte
indsatser i Gaza under deres partnerskab med Udenrigsministeriet.
Danmark bidrager med 105 mio. kr. årligt i kernebidrag til UN‐
WA. Organisationen leverer basale serviceydelser som uddannelse
og sundhed samt beskyttelse til de cirka 1,4 millioner palæstinensi‐
ske flygtninge i Gaza. UNWA spiller en vigtig rolle, også i det fore‐
stående humanitære arbejde. Eksempelvis har organisationen skoler i
Gaza, som huser over 65.000 palæstinenserne, som søgte ly for bom‐
bardementerne. Folkekirkens Nødhjælp, Mellemfolkeligt Samvirke,
Actionaid, Red Barnet samt dansk Røde Kors har alle langsigtede
programmer i Palæstina for danske midler. Der er behov for, at
konfliktens parter sikrer humanitær adgang for at vurdere behovene
og levere nødvendig humanitær assistance.
Lad mig afslutningsvis slå fast, at Danmark nærer et tæt samar‐
bejde med Israel, som omfatter alt fra handel til forskning og innova‐
tion. Vi har en tæt og tillidsfuld dialog. Den bruger vi naturligvis
også til at fremlægge vores syn på, hvordan forudsætningerne for en
fredelig løsning på konflikten styrkes.
Det samme gælder vores samarbejde med det palæstinensiske
selvstyre. Dette samarbejde er baseret på en overordnet strategisk
tilgang, hvor vi sikrer, at udviklingssamarbejdet understøtter det po‐
litiske arbejde relateret til fredsforhandlingerne.
Konflikten er både langvarig, kompleks og hjerteskærende. Vi
må konstant navigere i et landskab af absolutter, balancer og kom‐
promiser. Det er et absolut, at folkeretten må efterleves af alle parter.
Og uanset hvordan man vender og drejer det, er en raketregn affyret
i blinde mod tæt befolkede områder ikke andet end terror. Det er
også et absolut, at civile på begge sider må og skal beskyttes mod
bomber og raketter. Derfor må retten til selvforsvar, som jo også
er en del af folkeretten, respekteres. Samtidig må den udøves under
hensyn til proportionalitet.
Der påhviler også det internationale samfund et ansvar for en fair
og balanceret tilgang til konflikten. Hvis man gang på gang turer
frem med ubalancerede resolutioner, som ikke kan mønstre hverken
bred international opbakning eller effektivt ejerskab fra parternes
side, så trækker man fra i stedet for at lægge til.
Løsningen kender vi i virkeligheden alle: Den kan kun ende med
en forhandlet og ligeværdig løsning, et kompromis. Det må vi gøre
alle vores bestræbelser for at gøde jorden for med blik for både abso‐
lutter, balancer og kompromiser og som en støtte til tostatsløsningen,
en støtte for fred og sikkerhed og en tryg fremtid for både israelere
og palæstinensere.

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)";Kl. 13:07
35661;Time;;Kl. 13:12
35696;title_name;":
Tak for det. Nu er der så mulighed for en kort bemærkning til hver
af partiernes hovedordførere. Først er det hr. Marcus Knuth, Det
Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
35864;Time;;Kl. 13:12
35883;name_party;":
Mange tak til udenrigsministeren. Jeg er glad for, at ministeren siger,
at affyringen af de mange tusind missiler, som Hamas har affyret
mod Israel, er terror. Det er det jo. Det tror jeg alle kan se. Men for
et par uger siden havde vi jo en debat her i salen, hvor Konservative
foreslog, at både den militære del af Hamas, men også den politiske
del skulle betegnes som terrororganisationer. På det tidspunkt afviste
ministeren det, men han sagde, at det jo kunne være, at tingene
ændrede sig i fremtiden. Nu er der jo så vitterlig noget, der har
ændret sig med det her meget voldsomme angreb. Tror ministeren
virkelig, at det her angreb kunne finde sted, uden at den politiske
del af Hamas også har været inde over? Og ændrer det ministerens
synspunkt på, at begge dele af Hamas skal betegnes som terrororga‐
nisationer?";Marcus Knuth
36717;Time;;Kl. 13:13
36752;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
36775;Time;;Kl. 13:13
36809;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth også for at understrege, at de her vilkårlige
raketangreb ind over Israel også er terror udøvet af Hamas, som er
en terrororganisation. Jeg tror, hr. Marcus Knuth refererer til debat‐
ten om Hizbollah og ikke Hamas. Så jeg tror, vi lader den være der.
For det er rigtigt, at der har vi haft en debat for nylig. Jeg tror, jeg
stopper den her.

her dage og timer. Den endelige tekst i forhold til en eventuel FNundersøgelseskommission om mulige krigsforbrydelser og overgreb
begået i konflikten foreligger ikke endnu. Hvordan den forhandling
ender, er det for tidligt at sige, men vi er selvfølgelig engagerede
i forhandlingen, og vi er i en bred kreds af EU-lande engagerede i
resolutionsforslaget. Men som jeg tror, jeg også understregede, er det
for os vigtigt, at vi arbejder for EU-enighed, og at vi arbejder for
en fair og balanceret tekst og så i øvrigt har fokus på, hvordan vi
får gødet jorden, som jeg nævnte før, i forhold til parterne, så man
kan fjerne årsagen til problemet, som jo er, at man ikke har opnået
en tostatsløsning for israelerne og palæstinenserne endnu. Men vi er
engageret i den diskussion, der er i Genève.";Jeppe Kofod
37980;Time;;Kl. 13:16
38015;title_name;":
Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
38060;Time;;Kl. 13:16
38081;name_party;":
Tak for det. Det drejer sig også om en uvildig undersøgelse. Når
ministeren siger, at den skal være fair, skal den vel undersøge begge
parter og være uvildig. Det er vel de to grundprincipper, der er. Og
jeg kan se, at både Holland og Irland og Luxembourg bakker op om
sådan en undersøgelse. Hvorfor melder Danmark ikke ligesom de
andre lande på forhånd ud for også at påvirke det? Danmark er trods
alt midlertidigt medlem af Menneskerettighedsrådet og på den måde
en meget, meget vigtig faktor i den her afgørelse.
Ud over det er det jo nok på tide, at vi fra EU's side begynder
at lade være med at stemme om sådan nogle ting og så begynder at
tage stilling. Er ministeren ikke enig i det?";Christian Juhl
38783;Time;;Kl. 13:16
38818;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
38841;Time;;Kl. 13:17
38852;Time;;Kl. 13:14
38887;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Hønge, at SF.";Henrik Dam Kristensen
38929;Time;;Kl. 13:14
38949;name_party;":
Den anerkendte organisation Human Rights Watch har slået fast, at
Israels politik er apartheid. Der er jo ingen tvivl om, at det palæsti‐
nensiske selvstyre er tyndslidt, når det kommer til demokrati, og
deres retssamfund er mildest talt vakkelvornt. Derfor kan der jo være
alle mulige gode grunde til, at vi får undersøgt nærmere, hvordan
status for menneskerettighederne er både i Israel og i de palæstinen‐
siske områder. Nu står vi jo foran her på torsdag at skulle have
et møde i FN's Menneskerettighedskommission, og jeg kunne godt
tænke mig at spørge ind til, hvordan ministeren ser mulighederne
for, at man kan komme tættere på, hvad det er for en type forbrydel‐
ser, der bliver begået, og af hvilke parter. Vi har da i dag grund
til at være lidt optimistiske. Jeg mener, i går eftermiddags vedtog
det hollandske parlament på foranledning af kristendemokraterne, at
man fra hollandsk side skal gå til Menneskerettighedskommissionen
med et forslag, der går i den her retning.";Karsten Hønge
39944;Time;;Kl. 13:15
39979;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
40018;Time;;Kl. 13:15
40052;title_name;":
Ja, det er korrekt, som det også bliver påpeget her, at der er forhand‐
linger om et resolutionsforslag, som faktisk foregår i Genève i de

7";Jeppe Kofod
40229;title_name;":
Til hr. Christian Juhl og hr. Karsten Hønge vil jeg med fare for gen‐
tagelse sige, at der jo foregår en forhandling om resolutionsforslaget
om at støtte en FN-undersøgelseskommission om mulige krigsforbr‐
ydelser og overgreb fra begges sider. Det er vi engagerede i. Vi vil,
når teksten endelig er forhandlet på plads, gøre vores stilling op,
med hensyn til om det er en tekst, vi kan se os selv i, og det vil
vi gøre sammen med andre ligesindede EU-lande. Og hr. Christian
Juhl var inde på nogle af de lande, som også er engagerede, bl.a.
Nederlandene og andre. Så når der ligger en tekst, kan vi se, om det
er noget, vi kan støtte.
I øvrigt vil jeg bare sige til debatten her, at jeg tror, det er rigtig
vigtigt, at vi også kigger fremad og ser, hvad der skal til for at
genopbygge en tillid mellem israelere og palæstinensere, der kan
gøde jorden for, at vi får gang i en forhandling, der kan føre til en
tostatsløsning, som jo er det egentlige middel til at sikre, at der kan
opnås en mere permanent fred.";Jeppe Kofod
41251;Time;;Kl. 13:17
41286;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
41342;Time;;Kl. 13:18
41372;name_party;":
Tak. Mener udenrigsministeren, at det er muligt for Israel at indgå en
permanent fredsaftale med en modpart, Hamas, der har staten Israels
udslettelse som erklæret målsætning?

8

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)";Peter Seier Christensen
41596;Time;;Kl. 13:18
41631;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
41654;Time;;Kl. 13:18
41688;title_name;":
Det er vigtigt, at der skal være forhandlinger mellem Israel og det
palæstinensiske selvstyre, og det er jo PA, der sidder på Vestbredden
i Ramallah, og så Israel. Og så er det også vigtigt, at der, som vi
understregede flere gange, på den palæstinensiske side snart bliver
afholdt valg – det seneste valg, der blev afholdt, var i 2006, tror
jeg, og det er jo nogle år tilbage – for at man har en legitim palæsti‐
nensisk part, man kan forhandle med, sådan at når man indgår en
fredsaftale, en tostatsløsning, og finder løsninger på alle de andre
spørgsmål, som jeg også nævnte i min tale, så er det også en aftale,
der kan holde, og som har den fornødne legitimitet også hos palæsti‐
nenserne. Så det er det, som vi understøtter fra dansk side.";Jeppe Kofod
42445;Time;;Kl. 13:19
42480;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi i
gang med ordførerrunden. Først er det ordføreren for forespørgerne,
hr. Christian Juhl.
Jeg vil også gerne lige gøre opmærksom på, at min opgave her‐
oppe er at overholde forretningsordenen, men også at få forhandlin‐
gerne til at foregå så gelinde som overhovedet muligt. Vi er også i
den situation her, at der er tre uden for grupperne, som har bedt om
ordet, og jeg vil bestræbe mig meget på, at det kommer til at ske,
men tidsrammen skal også overholdes, og det betyder, at en simpel
udregning fortæller mig, at der er plads til ca. 13 korte bemærknin‐
ger. Hvis vi kommer ud over det, betyder det i første omgang, at
ministeren ikke kommer på talerstolen igen, eller at nogen uden for
grupperne ikke kommer på talerstolen, så en eller anden form for
konduite kan gøre, at vi kan komme igennem det hele – det vil jeg
håbe at salen vil medvirke til.
Værsgo, hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
43456;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:19
43518;name_party;":
Tak for det. Det er altid godt at have en håndfast formand ved sin
side.
FN har erklæret Israels 14 år lange blokade af Gaza for ulov‐
lig. Den bryder internationale konventioner og udgør en kollektiv
afstraffelse af en hel civilbefolkning. For nylig har FN's generalse‐
kretær beskrevet livet i Gaza, særlig for børn, som, at det er som
helvede på jord. Jeg er meget enig i hans kommentarer.
Hele generationer vokser op uden at se verden udenfor, uden at
møde en israeler, som ikke er soldat. Vi ved fra undersøgelser af
tidligere krige, at både Israel og Hamas, men særlig Israel, har begå‐
et krigsforbrydelser ved at bombe civile mål med ubærligt mange
civile ofre som følge. Alt det tegner et samlet billede: Vi har svigtet
Gaza, vi har svigtet freden fra politisk hold, fra verdenssamfundets
side. Særligt EU og USA skulle have gjort så meget, meget mere.
Det er ikke, fordi vi er antiisraelske eller propalæstinensiske, men
fordi vi tror på, at alle mennesker har ret til at leve i frihed og vær‐
dighed og inden for menneskerettighedernes rammer, fordi vi bakker
op om internationale konventioner, og fordi vi ved, at den israelske
besættelse er kilde til så meget menneskelig smerte og usikkerhed,
som strækker sig langt ud over konfliktens geografiske rammer og
helt hjem til Danmark. Vi har stadig chancen for at handle, og det

burde give sig selv, for i modsætning til mange andre steder i verden
har vi mulighed for at spille en langt, langt større rolle. Danmark
og EU betegner sig ofte som Israels allierede, og Israel har stort set
uhindret adgang til vores markeder, og vores allierede USA finansie‐
rer det israelske militær.
Først og fremmest bør Danmark rykke helt frem i bussen i for‐
hold til at presse på for, at blokaden af Gaza bliver ophævet hurtigst
muligt. Det skal vi gøre i EU, i FN og gennem vores bilaterale
relationer til Israel. Begge parters mulige krigsforbrydelser må ikke
gå upåtalt hen. Derfor opfordrer vi på det kraftigste regeringen til at
bakke op om en uvildig FN-undersøgelse af de sidste ugers militære
handlinger i i FN's Menneskerettighedsråd i morgen. Danmark har
som midlertidigt medlem af rådet en unik mulighed for at bidrage til,
at mulige krigsforbrydelser blotlægges. Det ansvar må vi ikke svigte
på grund af berøringsangst eller frygt for amerikanske repressalier.
Så skal vi fordømme Israels disproportionale brug af militær
magt, ligesom vi skal fordømme Hamas' angreb på civile mål. Det
er også rigtigt, at vi skal hæve blikket. De her krige og massakrer
opstår ikke i et vakuum. Israels besættelse og daglige undertrykkelse
af palæstinenserne avler og nærer vold. Israels bosættelser og etniske
udrensninger er og bliver voldens primære arnested. Derfor skal vi
adressere konflikten ved dens rod og kræve, at der lægges markant
større politisk pres på Israel, der som besættelsesmagt er den suve‐
rænt stærkeste part.
Vi må også forstå, at den aktuelle udvikling i Gaza hænger tæt
sammen med Israels fremfærd i Østjerusalem, hvor den israelske
regering har etnisk udrenset 14.000 af byens oprindelige palæstinen‐
siske beboere siden 1967 og nu vil forvise flere familier til fordel for
bosættere, i sidste ende for at skabe forbindelse mellem bosætterne
på Vestbredden og den gamle by i Gaza.
Det giver simpelt hen ikke mening, at Israel efter så mange år
stadig væk får en så høj grad af positiv særbehandling. Det er, vil jeg
vove at påstå, heller ikke i Israels interesse. Den globale offentlige
opinion kalder på vores handling, på, at vi sætter en stopper for
Israels racisme og dominanspolitik.
Hvis vi nu efter 4 års krige og tusindvis af dræbte civile ikke
finder mod til at handle, er det ganske utilgiveligt. Vi har lige nu en
række muligheder – dem skal vi bruge.
Så har jeg et forslag til vedtagelse, som jeg vil læse op. Den
her tekst er aftalt mellem Socialdemokraterne, Venstre, SF, Radikale
Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Liberal Allian‐
ce, Kristendemokraterne, IA fra Grønland og Javnaðarflokkurin fra
Færøerne. Den lyder.:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til, særligt gennem EU og FN, at
arbejde for:
- Alle parter efterlever våbenhvilen.
- Civile altid beskyttes og folkeretten respekteres.
- Gaza-blokaden ophæves.
- Engagere sig i pågående resolutionsforhandlinger i Menneskeret‐
tighedsrådet med henblik på at opnå en fair og balanceret resoluti‐
onstekst med udgangspunkt i førnævnte principper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 131)";Christian Juhl
47993;Time;;Kl. 13:24
48028;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i den videre debat, og vi vil
sørge for, at det bliver omdelt så hurtigt som muligt. Der er en kort
bemærkning fra hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)";Henrik Dam Kristensen
48264;Time;;Kl. 13:25
48285;name_party;":
Tak. Ordføreren nævner i forslaget til vedtagelse, at man skal gå
ind for en ophævelse af Israels blokade imod Gaza. Nu har Israel
jo ansvaret for grænsen nordpå og også østpå, men sydpå er det jo
Egypten, der bestemmer, hvem der skal ud, og hvem der skal ind, så
Egypten burde egentlig også være med i den vedtagelsestekst. Er det
ikke korrekt?";Søren Espersen
48642;Time;;Kl. 13:25
48677;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48700;Time;;Kl. 13:25
48721;name_party;":
Det kunne man sagtens sige. Men det, der er det vigtigste, er jo,
at Gaza får mulighed for at have kontakt til omverdenen, at de kan
fiske, kan begynde at opbygge deres land, kan få byggematerialer
ind og få gang i nogle arbejdspladser og få gang i et almindeligt liv.
Så længe det ikke sker, er det selvklart, at en ekstrem holdning vil
brede sig i befolkningen, for de kan ingenting, og de må ingenting.
Derfor er det vigtigt, at vi normaliserer forholdene i Gaza på alle
områder og dermed også ophæver den blokade, der findes i dag. Det
kan vi jo ikke snakke uden om ved at sige, at det er nogle andre, vi
snakker om. Det er Israel, vi snakker om i øjeblikket.";Christian Juhl
49396;Time;;Kl. 13:26
49431;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
49462;Time;;Kl. 13:26
49483;name_party;":
Kan ordføreren give mig en forklaring på, hvorfor Egypten måske
foranstalter en fuldstændig tæt lukket grænse, hvor der hverken er
mulighed for den ene eller den anden overgang? Hvad mon det er,
der gør, at Egypten, som er et muslimsk land, foretager sig det over
for deres trosfæller i Gaza?";Søren Espersen
49787;Time;;Kl. 13:26
49822;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
49845;Time;;Kl. 13:26
49866;name_party;":
Det kan der jo være mange grunde til. Jeg tror da, at vi skal spørge
egypterne selv for at få en forklaring. Vi kan jo kun gætte, men det
kan være, at det er af hensyn til Israel. Det kan være, at det måske
er af hensyn til, hvad ved jeg, mulighederne for at stå sig godt med
Israel og andre lande. Jeg ved det ikke. Jeg synes, at vi skal prøve at
spørge egypterne om det.";Christian Juhl
50250;Time;;Kl. 13:27
50285;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
efter lidt rengøring er det fru Annette Lind, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
50430;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
50459;name_party;":
Tak for det, formand. Da den her forespørgselsdebat blev bestemt,
var der blodige opgør mellem palæstinenserne og israelerne. Det var
en kamp, der varede i 11 dage, med blodig konflikt og mange døde
og sårede på begge sider, flest på den palæstinensiske side og færrest
på den israelske side. Der var også mange børn, der døde. Torsdag
i sidste uge havde jeg et møde med den palæstinensiske ambassadør

9

oppe på mit kontor, og han forklarede selvfølgelig meget tydeligt,
hvad der efter hans mening skete, og sagde: Husk nu også at sige, at
der er børn, der dør.
Jeg tror, vi alle sammen ved, at den her konflikt er vanskelig,
kompleks og ikke nem at løse. Samtidig tror jeg, at alle vi ordfø‐
rere også har fået mails fra den israelske ambassadør. Vi har alle
sammen fået israelernes udlægning af, hvad der sker i Gaza. Det er
selvfølgelig også konfliktfyldt og det er selvfølgelig også uheldigt
for dem, fordi israelere også dør. Heldigvis blev der natten til fredag
indgået en våbenhvile. Den palæstinensiske ambassadør sagde til
mig torsdag: Lad os nu se, hvor længe den holder. Jeg holder på, at
vi skal tro på, at den holder rigtig længe. For de seneste uger har der
foregået en voldsom eskalering af Israel-Palæstina-konflikten, og det
er selvsagt meget bekymrende.
Vi har tit og ofte haft diskussionen her i Folketinget om netop
den her konflikt, og for halvanden måned siden, den 20. april, havde
vi også diskussionen om udviklingen på Vestbredden. Det er desvær‐
re en konflikt, som er svær at løse, og det er også derfor, vi taler om
den så ofte, som vi gør her i Folketinget. Vi har de sidste 14 dage
været vidne til hjerteskærende civile tab på begge sider, og særlig
den palæstinensiske side har måttet bære mange af tabene. Men som
sagt blev der indgået en våbenhvile natten til fredag. Begge parter
har nærmest erklæret sig som sejrherre, men i virkeligheden synes
jeg, at det er diplomatiet, der har sejret her, hvis man kan kalde det
en sejr. Der er jo stadig væk en konflikt, men dog en våbenhvile.
Det internationale verdenssamfund inklusive Danmark, som vi hørte
ministeren sige, har arbejdet hårdt for at få våbenhvilen i stand. Vi
har sagt fra over for de vilkårlige raketangreb, som Hamas har rettet
mod civile i Israel, og vi har anerkendt israelernes ret til selvforsvar.
Men vi har også understreget, at Israel skulle udvise proportionalitet
i sit modsvar, og vi skal gøre, hvad vi kan, for at våbenhvilen bliver
overholdt.
Det er som sagt ikke så længe siden, vi diskuterede det her i
Folketinget. Den udvikling, vi har set i den sidste måneds tid, har
været voldsom, men de grundlæggende problemer, som har udløst
optrapningen, forbliver de samme som før. Det er jo sådan, at vi
i april måned lavede en meget bred vedtagelsestekst, som vi også
har gjort i dag, og det er jeg rigtig, rigtig glad for. For når vi i
Socialdemokratiet taler om Vestbredden, har vi den samme politik,
som vi har haft hele tiden, og jeg er rigtig glad for, at det faktisk er
den politik, vi har i Folketinget, og at vi har brede vedtagelsestekster.
Det er også det, vi ser i dag.
Fordi det er en hasteforespørgsel, er teksten meget kort, nemlig
på 46 ord i alt, men vi synes fra Socialdemokratiets side, at vi
også skal kigge tilbage på den seneste vedtagelsestekst, vi har, fra
den 7. april om, at Israel indstiller sin bosættelsespolitik, og at pa‐
læstinenserne gennemfører legitime og demokratiske valg for alle
palæstinensere. Der stod også andre ting i den vedtagelsestekst, men
for os i Socialdemokratiet gælder den stadig, og jeg tror faktisk også,
at det er tilfældet for os alle sammen, fordi vi har så bred en enighed
om den her tekst, som vi har lagt frem i dag, og som hr. Christian
Juhl har læst op for lidt siden. Så er det sådan, at tiden er gået.";Annette Lind
54241;Time;;Kl. 13:31
54276;title_name;":
Tiden er gået, ja, og der er seks personer, der har bedt om en kort
bemærkning. Der er to uden for grupperne, men det er kun den
ene uden for grupperne, der får mulighed for at stille et spørgsmål,
for ellers får vi ikke det her i hus. Derfor er det først hr. Sikandar
Siddique.";Henrik Dam Kristensen
54566;Time;;Kl. 13:31
54591;name_party;":
Problemet med konflikten er jo netop vores tilgang eller mangel på
tilgang – mangel på at sige det, som det er. 250 palæstinensere er

10

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

blevet dræbt, 66 børn og 39 kvinder, og 2.000 mennesker er såret.
Det er ikke en konflikt mellem to ligeværdige parter. Det er en be‐
sættelsesmagt over for en civilbefolkning. Human Rights Watch og
selv B'Tselem har kaldt Israel for en apartheidstat, og det er derfor,
vi i Frie Grønne har været ude at sige, at ligesom vi boykottede
Sydafrika, skal vi boykotte Israel: økonomisk, politisk og kulturelt.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om man som det mindste kan
være med til at sætte pres på regeringen, så vi kan få sendt et
officielt brev af sted fra dansk side, hvor vi i klare og tydelige
vendinger tager afstand fra den statsterrorisme, som Israel udsætter
palæstinenserne for.";Sikandar Siddique
55460;Time;;Kl. 13:33
55495;title_name;":
Tak. Så får vi et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55538;Time;;Kl. 13:33
55556;name_party;":
Jeg synes som socialdemokratisk ordfører, at det er meget uheldigt,
at Frie Grønne ikke er med i den brede vedtagelsestekst. I den brede
vedtagelsestekst, som hr. Christian Juhl læste op, står der, at alle
parter skal efterleve våbenhvilen, at alle parter skal respektere og
beskytte civile, at folkeretten også skal respekteres og Gazablokaden
ophæves.
Jeg synes, der står meget, meget tydeligt, at et meget bredt Folke‐
ting går ind for de her ting. Det ville klæde Frie Grønne, at man
måske slog sig sammen med resten af Folketinget og kæmpede en
fælles kamp herfra.";Annette Lind
56137;Time;;Kl. 13:33
56172;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Henrik Dam Kristensen
56206;Time;;Kl. 13:33
56231;name_party;":
Når vi ikke kan være med i teksten, er det, fordi præmissen for
teksten er, at det er to ligeværdige parter. Det passer jo ikke. Det er
ikke to ligeværdige parter. Det er en besættelsesmagt, som Human
Rights Watch nu kalder en apartheidstat, over for en civilbefolkning,
der er lukket inde i et åbent fængsel, som ikke selv bestemmer
over deres liv, som ikke selv bestemmer, om de skal have job eller
have uddannelse, og som er umyndiggjort. Vi vil ikke fastholde den
israelske propaganda med, at det er to ligeværdige parter. Det er det
ikke.";Sikandar Siddique
56786;Time;;Kl. 13:34
56821;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56862;Time;;Kl. 13:34
56880;name_party;":
Som noget nyt, vi har gjort nu i den her vedtagelsestekst, har vi skre‐
vet, at Gazablokaden ophæves. Det handler om det palæstinensiske
folk. Vi synes, at alle skal efterleve folkeretten: det kan man ikke
være utilfreds med, heller ikke hos jer. Samtidig siger vi, at vi skal
efterleve våbenhvilen: det tror jeg heller ikke, man kan være uenig i.
Så jeg synes faktisk, vi har balanceret det ualmindelig godt. Det
er et meget, meget bredt Folketing, der mener det samme.";Annette Lind
57362;Time;;Kl. 13:34
57397;title_name;":
Tak for det. Så vil jeg sige, at der er to fra Enhedslisten, der har bedt
om en kort bemærkning. Med så få korte bemærkninger synes jeg
ikke, at det vil være fair, og derfor vil jeg nu give ordet til fru Eva
Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
57627;Time;;Kl. 13:35
57646;name_party;":
Tak for gennemgangen. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får
slået fast, at blokaden af Gaza skal ophæves, og også, at folkeretten
skal efterleves. Men det, jeg gerne vil spørge ordføreren til, er det,
der handler om, at vi i morgen faktisk står over for, at Danmark
skal stemme i FN's Menneskerettighedsråd om, om man skal have
sådan en undersøgelse af de krigsforbrydelser, der er begået i Israel
og Palæstina her under angrebene i Gaza. Det synes jeg er sindssyg
vigtigt at vi får undersøgt. Normalt stemmer EU-landene altid for,
at man kan få sådan nogle uvildige undersøgelser, hvis der har væ‐
ret konflikt, men lige præcis i spørgsmålet om Israel og Palæstina
gør man det ikke, fordi man alt for lang tid sammen med USA
har stået for at holde hånden under Israel og derfor ikke vil have
en undersøgelse af især de civile drab på palæstinensisk side. Der
vil jeg gerne høre ordføreren: Er det ikke ved at være på tide, at
Danmark også tager skridtene til, at vi faktisk skal stemme ja til
sådan en undersøgelse? Det er dejligt, at vi har kunnet enes om en
vedtagelsestekst, hvor man siger, at vi går ind i arbejdet, men skal vi
ikke også det mere?";Eva Flyvholm
58815;Time;;Kl. 13:36
58850;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58881;Time;;Kl. 13:36
58899;name_party;":
Jamen tak til Enhedslisten for det utrættelige arbejde, der er blevet
gjort. Vi har haft ufattelig mange telefonsamtaler hen over pinsen
for at blive enige om det her, og det er jeg simpelt hen så glad for,
for det plejer vi at være i de her vedtagelsestekster om konflikten på
Vestbredden. Det er jo sådan, at våbenhvilen ikke kan stå alene, og
derfor må der tages et skridt herfra, men det må man gøre fra begge
parters side. I Socialdemokratiet mener vi, at den rette vej at gå er
gennem i EU, sådan at vi i fællesskab kan få nogle udtalelser frem,
akkurat som ministeren forklarede i sin besvarelse.";Annette Lind
59514;Time;;Kl. 13:36
59549;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
59578;Time;;Kl. 13:36
59597;name_party;":
Men virkeligheden her er jo, at EU gang på gang afholder sig fra
at sige, at man skal have en undersøgelse af krigsforbrydelser, som
man ellers ville gøre i alle andre konflikter, fordi man sammen med
USA holder hånden under Israel. Der er en bevægelse i det her. Der
er flere EU-lande, der begynder at gå en anden vej, og jeg er så
glad for, at den danske regering også nu siger, at man gerne vil være
med til at gå ind og presse på og se, om ikke man kan få lavet en
god vedtagelse her osv. Men det er altså ikke nok, at man så stadig
væk bliver ved med ikke aktivt at arbejde for sådan en undersøgelse.
Altså, det er virkelig en opfordring herfra, i forhold til at det synes
jeg man skal stemme ja til i morgen.";Eva Flyvholm
60323;Time;;Kl. 13:37
60358;title_name;":
Tak for det. Så får vi svar. Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
60418;Time;;Kl. 13:37
60436;name_party;":
Men det er sådan, at Danmark arbejder rigtig meget for, at der skal
blive fred, at der skal opnås demokratiske valg, at der skal ophør i
konflikten dernede. Men det er sådan, at det stille demokrati mange
gange modvirker, at man laver noget i det åbne. Det har man jo

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

kunnet se her, bl.a. i forhold til våbenhvilen, altså hvordan USA og
Egypten ligesom har kunnet arbejde sammen. Så vi gør rigtig, rigtig
mange ting. Jeg synes, ministeren har forklaret det meget klart og
tydeligt, og vi arbejder gerne sammen med Enhedslisten om det.";Annette Lind
61017;Time;;Kl. 13:40
61028;Time;;Kl. 13:38
61046;name_party;":
Jamen der skal det til, at der er konsensus omkring det. Det hjælper
ikke noget, at man står alene – hvis Danmark står alene omkring det
her, sætter vi os uden for indflydelse. Så derfor kigger vi på, hvordan
teksten bliver, og så kigger vi på, om der bliver konsensus omkring
tingene. Det er det, vi gør i Socialdemokratiet.";Annette Lind
61384;Time;;Kl. 13:38
61395;Time;;Kl. 13:40
61430;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61497;name_party;":
Tak. Jeg forstår udmærket, at når man diskuterer konflikten mellem
Israel og Palæstina, er der nogle gange behov for at padle. Men der
er også andre gange behov for at være tydelig i sproget – også i
forhold til det spørgsmål, som fru Eva Flyvholm stiller omkring helt
konkret at bakke op om undersøgelser af forbrydelser, på begge sider
selvfølgelig, som man gør, når der er krig. Og jeg kunne egentlig
godt tænke mig et lidt mere konkret svar fra Socialdemokratiets
ordfører, for det her handler ikke om at arbejde igennem EU eller
ikke arbejde igennem EU – det her handler om, at Danmark har
et sæde i Menneskerettighedsrådet, og om, hvordan vi stiller os.
Vi ved, at der er nogle EU-lande, der vil stemme imod, og vi så
i går Hollands parlament plædere for, at der skal stemmes for, og
nogle plejer at undlade at stemme. Der skal jo tages stilling til det
nationalt. Mener man fra Socialdemokratiets side, at vi skal støtte op
om, at den undersøgelse bliver lavet?";Rasmus Nordqvist
62477;Time;;Kl. 13:38
62512;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
62535;Time;;Kl. 13:39
62553;name_party;":
Akkurat som ministeren sagde, er det sådan, at vi kigger på teksten,
når den foreligger, og så tager vi stilling derefter. I forhold til det
der med at være tydelig synes jeg simpelt hen, vi har været det i
forslagene til vedtagelse. Vi har lavet mange forslag til vedtagelse,
og i det seneste forslag til vedtagelse, V 100, siger vi, at Israel
skal indstille sin bosættelsespolitik – det er godt nok tydeligt – og
at palæstinenserne skal gennemføre valg – det er også tydeligt. Og
nu siger vi, at Gazablokaden skal ophæves – det er nyt og meget
tydeligt. Jeg synes, vi har mange, mange tydelige tilkendegivelser i
forhold til den her konflikt. Og vi tager stilling, når vi har set teksten
i FN's Menneskerettighedsråd.";Annette Lind
63284;Time;;Kl. 13:39
63319;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
63352;Time;;Kl. 13:39
63375;name_party;":
Jamen igen: Vi kan sagtens stå og tale om de forslag til vedtagelse,
vi har lavet i Folketinget – jeg kender dem også, for jeg har sådan set
været involveret rigtig meget i den her debat her i Folketinget. Men
hvad er det, der skal til i den vedtagelse i Menneskerettighedsrådet,
for at man fra Socialdemokratiets side kan støtte det? Jeg synes, det
er vigtigt, at vi bliver præcise nu. Altså, vi skal have undersøgt de
krigsforbrydelser, der er foregået på begge sider i konflikten, og det
kan vi jo kun, hvis vi gør det uvildigt og igennem FN. Så hvad er
det, der skal til, for at man fra Socialdemokratiets side kan støtte
det?";Rasmus Nordqvist
64017;Time;;Kl. 13:40
64052;title_name;":
Ordføreren.

11";Henrik Dam Kristensen
64104;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Venstres
ordfører iler til talerstolen, kan jeg se. Hr. Kim Valentin, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
64252;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
64281;name_party;":
Tak til formanden. Som medlem af Europaudvalget har jeg haft
muligheden for at læse den skriftlige fremlæggelse, som udenrigsmi‐
nisteren har fremsendt til os der. I fremlæggelsen kan man læse, at
udenrigsministeren har drøftet konflikten mellem Palæstina og Israel
med sin amerikanske kollega Antony Blinken, der i dag er på besøg
i Israel. Samtidig har udenrigsministeren rettet henvendelse direkte
til både sin israelske og sin palæstinensiske kollega og fremført rege‐
ringens budskab om at deeskalere konflikten mellem de to parter. Vi
må dermed konstatere, at regeringen har handlet, og at ministeren
har gjort sit for klart at markere Danmarks holdning til konflikten og
advokeret for en våbenhvile og deeskalation.
Konflikten mellem Israel og Palæstina er en med store omkost‐
ninger for begge parter. I Venstre bakker vi op om den aktivistiske
udenrigspolitik og mener, at Danmark bør engagere sig aktivt ude
i verden. Derfor bør vi også gøre, hvad vi kan, for at sikre, at frem‐
tidens konflikter får sværere ved at opstå. I Danmarks udviklingspo‐
litiske arbejde i Palæstina er der derfor også fokus på over tid at
skabe en bæredygtig udvikling. Danmark er i dette arbejde engageret
i at skabe en bæredygtig økonomi for palæstinenserne såvel som i at
støtte civilsamfundsorganisationerne. Danmark arbejder med andre
ord på at stoppe både den nuværende konflikt samt at forhindre, at
morgendagens konflikter imellem de to parter opstår. Det er næppe
noget, der sker natten over, men en vedholdende indsats.
Fra Venstres side deler vi klart regeringens position i konflikten.
Samtidig er det vigtigt at understrege, at vi anerkender Israels ret til
at forsvare sig selv proportionalt. Vi ønsker naturligvis, at regeringen
gennem EU og FN arbejder for, at alle parter i konflikten efterlever
våbenhvilen, og at civile altid beskyttes, uanset hvor de måtte bo.
Venstre kan derfor også tilslutte sig det udkast til vedtagelse, som
regeringen er kommet med, og som flere andre partier også kan
bakke op om, og vi er rigtig glade for den brede opbakning til det
her forslag. Vi må samtidig også konstatere, at Danmarks handlemu‐
ligheder i forhold til den aktuelle konflikt, der godt nok er blusset
op igen, er bedst forhandlet gennem EU og FN. Derfor må vi ikke
glemme, at Danmark på mange måder har gode muligheder for at
udvirke vores udenrigspolitik netop gennem EU, hvor budskabet
om deeskalation, våbenhvile og beskyttelse af civile har langt større
kraft, når den deles og bakkes op af samtlige medlemslande. Tak.";Kim Valentin
66817;Time;;Kl. 13:44
66852;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
66927;Time;;Kl. 13:44
66948;name_party;":
Tak for det. Venstres ordfører gjorde det, som skiftende ministre
og skiftende regeringspartier har gjort: Først siger de fra over for
Hamas' raketter, bagefter siger de sætningen Israels ret til at eksistere

12

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

skal sikres: og det er fuldstændig rigtigt. De fleste ministre undlader
at sige noget om den overdimensionerede bombning af Gaza fra
Israels militær, som er et af de stærkeste i verden, dem får man ikke
rigtig sagt noget om. Er det med vilje, eller er det en tilfældighed,
at man kun kritiserer den ene parts bombninger? Det er et besat
land, så reelt kan vi sige, at folkeretten jo giver dem en vis ret til
at forsvare sig. Det er besætterne, man holder hånden under i de her
debatter, vi har. Hvad er grunden til det? Hvorfor siger man ikke til
begge parter og især den part, der er den stærke, og som bomber
mest brutalt: Stop det der?";Christian Juhl
67845;Time;;Kl. 13:45
67880;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67926;Time;;Kl. 13:45
67944;name_party;":
Altså, jeg anerkender ikke præmissen om, at man bomber mest
radikalt, det anerkender jeg simpelt hen ikke, for jeg synes, det er
forkert. Samtidig vil jeg også pege på, at i forslag til vedtagelse nr. V
100, som vi jo er enige om, er der adskillige punkter, hvor man også
nævner, hvad palæstinenserne skal gøre, og det har Enhedslisten
skægt nok overhovedet ikke fremført i den her sammenhæng. Så
derfor må jeg jo lige fortælle ordføreren, at man først lige må spise
egen medicin, før man begynder at pege fingre ad andre.";Kim Valentin
68478;Time;;Kl. 13:46
68513;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
68544;Time;;Kl. 13:46
68565;name_party;":
To ting: Der er dræbt 235 palæstinensere og 12 israelere, selvfølgelig
fordi Israel har en moderne hær, det har palæstinenserne ikke, og
det vil sige, at hvis de kommer op at slås, er det asymmetrisk. Det
behøver Israel jo ikke at gøre. De gør det helt bevidst.
Det andet er, at i 2014 skete der præcis det samme, og det er
derfor, jeg spørger: Hvad er grunden, når man siger, at Israel har ret
til at eksistere? Har Palæstina ikke ret til at eksistere på lige fod med
Israel?";Christian Juhl
69053;Time;;Kl. 13:47
69088;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
69119;Time;;Kl. 13:47
69137;name_party;":
Altså, jeg synes faktisk, at udenrigsministeren sagde det ganske
glimrende, nemlig at det er en tostatsløsning, vi arbejder efter, det
er der jo ingen tvivl om. Og så må man lige angribe den præmis, at
Israel bare står og beskyder andre, for det sker jo ikke, men de er et
sted, hvor der er, skal man sige relativt fjendtligt indstillede, der står
og banker på døren, fra alle sider af det her land, og derfor har de
selvfølgelig også en ret til at forsvare sig selv, hvis det er, der sker
noget.";Kim Valentin
69645;Time;;Kl. 13:47
69680;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Efter lidt
rengøring er det så hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
69818;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
69850;name_party;":
Der har i op imod 100 år været konflikt efter konflikt mellem arabe‐
re og jøder, og 13-14 amerikanske præsidenter har forgæves forsøgt

at mægle sig til succes. Hver gang en ny konflikt opstår, er der altid
en eller anden gammel årsag til, at den blusser op, og denne gang er
det sket i forbindelse med nogle huse i Sheik Jarrah i Jerusalem.
Terrororganisationen Hamas og Islamisk Jihad i Gaza sprang så
hurtigt til, da de lugtede uroligheder i Jerusalem, og det gjorde
man ved at affyre i alt 4.360 raketter mod Israel. Af raketterne
blev 90 pct. dog uskadeliggjort af Israels missilskjold kaldet Iron
Dome. Så mange som 680 af Hamas' raketter landede i Gaza og
skabte altså ødelæggelse over eget folk. Israel svarede igen, men
med præcision, som betød, at 200 Hamasterrorister er dræbt eller
uskadeliggjort, samt at 1.500 terrormål i Gaza blev ramt, herunder
675 raketaffyringsfaciliteter. Det er værd at nævne, at Israel forud
for ethvert angreb mod bygninger, hvor civile bor eller arbejder,
sendte en advarsel om, at man med det samme burde forlade bygnin‐
gen. Advarslen blev som regel givet cirka 20 minutter før et angreb.
Nu viser drabstallene så, at der er flere arabiske døde end israelske.
I den forbindelse nævner man ofte proportionalitet, men udtryk‐
ket proportionalitet er her misvisende, for årsagen til, at ikke flere
israelske liv blev tabt, skyldes ene og alene Israels missilskjold, Iron
Dome, som tilintetgør indkomne missiler i luften. Uden denne ret
nye forsvarsmekanisme ville der i dag have været blodbad i Israel.
Hamas og Islamisk Jihad prøver at snyde Iron Dome ved at sende
op til 130 missiler ad gangen. Dertil kommer, at rigtig mange civile
i Gaza er blevet dræbt af Hamas' egne raketter, som slår ned på eget
territorium. Det er estimeret, at cirka 350 Hamasraketter ramte inde
i Gaza de første tre dage af konflikten. Hamas affyrer deres raketter
helt overlagt mod områder og bygninger, hvor der findes mange
af deres egne civile, hvilket gør det vanskeligt for Israel at skyde
tilbage uden at ramme uskyldige.
Grundlæggende er det ikke de palæstinensiske arabere, som Is‐
rael kæmper imod, men derimod terroristerne i Hamas, som har
oprettet deres islamiske stat i Gaza. Her holder terrororganisationen
deres civilbefolkning i et vanvittigt religiøst jerngreb. Endelig skal
man erindre sig, at Israel i 2005 faktisk tvangsevakuerede godt 9.000
jødiske civile i 23 byer i Gaza i en tilbagetrækning fra området,
som Israel havde holdt siden seksdageskrigen i 1967. Israels tilba‐
getrækning fra Gaza fik ikke det ønskede første skridt mod fred,
nej, i stedet blev det militære vakuum hurtigt udfyldt af Hamas,
og dermed skabtes endnu en uventet trussel for Israels sikkerhed,
idet Hamas som bekendt kræver Israels totale udslettelse fra jordens
overflade. Tak.
Jeg har et forslag til vedtagelse, som jeg gerne vil læse op på
vegne af mit eget parti, Dansk Folkeparti. Når jeg i øvrigt ikke har
taget stilling til det andet, er det, fordi jeg ikke har fået en opfordring
til det fra fru Annette Lind, og det synes jeg egentlig er lidt sært, når
alle andre i bygningen har fået det. Det synes jeg man skulle rette op
på til næste gang. Hvem ved, det kunne være, jeg kunne støtte det.
Men jeg vil gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fordømme terrorbevægelser‐
ne Hamas, Hizbollah samt Islamisk Jihad samt at fordømme de lan‐
de og bevægelser, som udstyrer terroristerne med våben og penge.
Regeringen opfordres til at slå fast, at det ikke er palæstinenserne,
som Israel kæmper imod, men derimod terroristerne i Hamas.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 132).";Søren Espersen
73503;Time;;Kl. 13:52
73538;title_name;":
Det vil så også indgå i den videre debat. Der er en kort bemærkning
fra fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)";Henrik Dam Kristensen
73687;Time;;Kl. 13:52
73706;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at når man ser på, hvor mange
mennesker der har mistet livet i de seneste angreb, er det jo mange,
mange flere, hundredvis af mennesker, der er blevet dræbt i Gaza
end i Israel, hvor det er meget færre. Begge dele er tragiske tab af
civile liv, som ikke skulle ske, men man snakker om 65 børn i Gaza,
der har mistet livet. Og det handler ikke kun om missilskjold og
sådan noget, det handler i meget høj grad om, at Gaza er et tæt befol‐
ket område. De har ikke nogen beskyttelseskældre. Familierne sidder
og venter på at blive bombet. Altså, det er så klar en krigsforbrydelse
og overskridelse af al international lov, at man bomber civile på den
måde, som det sker. Det skal vi jo have undersøgt, synes jeg, på
begge sider. Man skal undersøge krigsforbrydelser begået af både
den ene og den anden part. Det vil man gøre i enhver anden konflikt.
Jeg vil egentlig bare gerne høre Dansk Folkepartis ordfører, om det
ikke ville være en god idé i det mindste at undersøge, hvad det er,
der er foregået her?";Eva Flyvholm
74754;Time;;Kl. 13:53
74789;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
74812;Time;;Kl. 13:53
74833;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der skulle undersøge den sag. Hvordan i alver‐
den skulle man det, komme op med et fuldstændig neutralt resultat?
Skulle det være FN, som jo har leveret den ene resolution mod Israel
efter den anden, faktisk op mod 400 resolutioner mod Israel? Har
man tillid til, at FN overhovedet har noget at skulle have sagt i den
her sammenhæng? Det er generalforsamlingen i FN, vi taler om her,
det er ikke FN's Sikkerhedsråd, som måske kunne foretage sig noget
fornuftigt sammen. Men FN's Generalforsamling har jeg ingen som
helst respekt for.";Søren Espersen
75397;Time;;Kl. 13:54
75432;title_name;":
Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
75457;Time;;Kl. 13:54
75476;name_party;":
Jamen altså, det skulle være FN, der skulle lave den undersøgelse.
Jeg kan sige, at i Holland f.eks. bakker det kristendemokratiske parti
dernede også op om, at der skal laves en undersøgelse. Man vil
gerne have undersøgt begge parter. De er sådan set på Israels side,
men de vil gerne stadig væk have det undersøgt. Det ville jo være
dejligt, hvis Dansk Folkeparti også stillede sig der. Men nu siger
ordføreren så, at det skulle være FN's Sikkerhedsråd. Hvad synes
Dansk Folkeparti så om, at USA gentagne gange har blokeret for, at
FN's Sikkerhedsråd faktisk kunne gå ind og gøre noget fornuftigt i
den her konflikt?";Eva Flyvholm
76106;Time;;Kl. 13:54
76141;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76164;Time;;Kl. 13:54
76185;name_party;":
Jeg syntes jo, hvad jeg også nævnte i min tale, at USA i årtier har
forsøgt at mægle i den her konflikt – nogle gange med held, som det
er sket i forhold til forskellige diskussioner, der har været, men de
fleste gange har det været forgæves. Og USA er den eneste magt,
som overhovedet har nogen som helst mulighed for at påvirke både
israelere og palæstinensere. Det er der ikke andre der kan. EU er

13

blevet foreslået. Det har slet ingen gang på jorden. Jeg tror, hverken
Israel og Palæstina ved, hvor EU ligger.";Søren Espersen
76714;Time;;Kl. 13:55
76749;title_name;":
Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Efter lidt rengøring er det hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
76877;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
76908;name_party;":
232 palæstinensere er dræbt, heraf 65 børn, flere er livsfarligt sårede,
og 12 israelerne er dræbt, og hvert eneste liv tabt er et for meget.
1.400 boliger er totalskadede, 2.500 palæstinensere er hjemløse – det
er gået fra frygteligt til værre. Krigen har desværre styrket Hamas,
og Israels højrefløj med Netanyahu i spidsen har taget yderligere et
skridt i deres selvdestruktive færd. De holder hinanden fanget i deres
indbyrdes had og ekstremistiske politik. Det eneste, vi til gengæld
kan sige med fuldstændig sikkerhed, er, at der vil komme nye krige –
om ½ år, om 1 år eller om 2 år, vi ved det ikke, men vi ved, at en ny
krig vil komme. Jorden er gødet til nye konflikter og nye tragedier.
Den anerkendte ngo Human Rights Watch betegner Israels poli‐
tik som apartheid over for palæstinenserne, som hver dag møder
besættelse, undertrykkelse, diskrimination og fattigdom. Det totale
mangel på håb er en sikker ingrediens til de kommende krige. Israel
er en besættelsesmagt. Der er stor arbejdsløshed, og mange bor i
flygtningelejre på Vestbredden, og Gaza er vel reelt verdens største
fængsel. Hverdagen for almindelige palæstinensere er fyldt med un‐
dertrykkelse, ydmygelser og forskelsbehandling. Der er så åbenlyst
brug for, at begge parter besinder sig og får gang i dialogen, men
magtforholdet mellem de to parter er asymmetrisk.
Nogle gange fremstiller man konflikten som værende mellem
to ligeværdige parter. Sådan er det jo slet ikke. På Vestbredden er
palæstinenserne presset til det yderste af ulovlige bosættelser, og
deres selvstyre kæmper med interne splittelser og korruption, og i
Gaza huserer terroristerne i Hamas. Israel er så klart den stærkeste
part. Vi har endda for nylig set israelske bosættere ødelægge træer
givet i landbrugsstøtte af Danmark, og vi har set, at det israelske
militær ødelægger vandanlæg til palæstinensisk landbrug.
Det har været smerteligt at følge med i, hvordan israelske fly har
bombet tætbebyggede palæstinensiske områder, og hvordan Hamas
fra Gaza har sendt raketter ind over israelske byer. Angreb på civile
mennesker skal altid fordømmes. Hamas' had til Israel er tydeligvis
større end deres kærlighed til deres eget folk. En tostatsløsning med
sikre grænser og gensidig respekt mellem befolkningsgrupperne er
den eneste langtidsholdbare og civiliserede vej at gå. Netanyahu og
højrefløjen er det, der spænder ben for israelerne og palæstinenserne
og spænder ben for vejen til fred.
Lige så gammel som konflikten er, er den klassiske manipula‐
tion om, at venstrefløjen, fordi den støtter palæstinensernes krav,
skulle være antiisraelsk eller sågar antisemitisk. Israels ambassadør
i Danmark, Benny Dagan, puster også til den her ild, men det er
jo decideret vås. For os på den demokratiske venstrefløj har det
altid handlet om, at israelere såvel som palæstinensere har ret til en
stat, men det er Israel, der gør skade på sig selv ved at gøre skade
på palæstinenserne og på folkeretten. Og vi har i den grad ret til
at kritisere Israel og især den israelske regering. Jeg forarges og
forfærdes, når jeg ser såkaldte palæstinensere udtrykke sig gennem
voldsomme demonstrationer, som nogle steder i Europa er endt med
afbrænding af israelske flag og hærværk mod synagoger. Det er
fuldstændig uhørt, og jøder har selvfølgelig min udelte solidaritet.
Vi har grund til at kritisere palæstinenserne for meget, men de
er altså den svage part i den her konflikt, og de har brug for vores
solidaritet, for et undertrykt folk har altid ret til at blive frit. Lad mig
derfor sige det atter en gang: Solidaritet med Palæstina.

14

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)";Karsten Hønge
80531;Time;;Kl. 13:59
80566;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Uffe
Elbæk, uden for grupperne.";Henrik Dam Kristensen
80672;Time;;Kl. 13:59
80690;name_party;":
Tak for den klare tale, som vi hører her – og jeg mener det. Netop
derfor forstår jeg faktisk ikke, at der i den vedtagelsestekst, som et
flertal er blevet enige om, ikke bliver nævnt én gang, at vi snakker
om et apartheidsamfund. Sådan som jeg forstår ordføreren, er han
enig med Frie Grønne – det er så, hvad det er – og ikke mindst
Human Rights Watch i, at Israel er et apartheidsamfund. Er det
rigtigt forstået?";Uffe Elbæk
81117;Time;"se på lige nu, men jeg vil da ikke helt afvise, at det kunne være en
vej at gå.";Kl. 14:00
81208;Time;;Kl. 14:02
81243;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
81301;Time;;Kl. 14:02
81320;name_party;":
Mange tak. Jeg vil sige, at jeg ikke forstår venstrefløjens evige
forsøg på at udskamme Israel. Altså, Israel er igennem tiderne blevet
angrebet fra stort set alle sider hele vejen rundt. Den her gang har vi
Hamas, der har affyret over 4.000 missiler mod civile mål i Israel.
Anerkender hr. Karsten Hønge, at Hamas har affyret så mange missi‐
ler mod Israel, og at Israel derfor har en naturlig ret til at forsvare sig
selv?";Marcus Knuth
81756;Time;;Kl. 14:02
81791;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81814;Time;;Kl. 14:00
81849;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81872;Time;;Kl. 14:02
81892;name_party;":
Ja. Som jeg endda har sagt to gange i dag, både i spørgsmål til
ministeren og nu også i min ordførertale, læner jeg mig helt op af
vurderingen fra Human Rights Watch. Israel er et apartheidsamfund,
og jeg gentog flere gange i min tale, at palæstinenserne hver dag
oplever diskrimination, undertrykkelse og forskelsbehandling.
Men når vi laver en vedtagelsestekst, går vi i SF meget efter, at vi
kan samle os om en tekst, der måske ovenikøbet kan flytte noget ude
i den virkelige verden. Det, vi håber på her, er at kunne flytte noget
i den verden, der hedder FN og Menneskerettighedskommissionen.
Så det, vi er optaget af med den her tekst, er til dels at slå nogle ting
fast omkring åbning af blokaden af gas, og jeg synes da i den grad,
at den tekst taler til fordel for de rettigheder, som palæstinenserne
skal have, og også taler for, at vi skal afsøge vejen igennem Menne‐
skerettighedskommissionen for at få afsøgt, hvor det er, der bliver
begået brud på menneskerettighederne, og hvem det er, der begår
brud på menneskerettighederne.";Karsten Hønge
82954;name_party;":
Jeg aner ikke, hvad tallet er, men jeg har ikke nogen grund til at
betvivle det, så lad os da bare lægge det tal til grund, når hr. Marcus
Knuth nu kender det: det tror jeg da er helt rigtigt.
Jeg kan ikke huske, at jeg egentlig på den måde angriber Israel
sådan udefineret. Jeg synes, at jeg altid gør mig meget umage med
at sige, at det er Netanyahu, den israelske højrefløj og de fundamen‐
talistiske religiøse bevægelser i Israel, der langt hen ad vejen er dem,
der er gift for en vej til fred. Som jeg siger, har vi jo selv forbindel‐
ser til progressive moderne venstreorienterede israelere – det kan
være igennem partiet Meretz, eller det kan være dem, som vi har
mødtes med nogle gange, Breaking the Silence, som jo er nuværende
og tidligere israelske soldater, som er samlet i en organisation for
at fortælle om de forfærdelige ting, de er blevet sat til at gøre i de
besatte områder. Og her er der altså tale om patrioter, for ingen kan
vel betvivle de aktive soldater i Breaking the Silences patriotisme.";Karsten Hønge
83982;Time;;Kl. 14:01
83993;Time;;Kl. 14:03
84028;title_name;":
Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
84076;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
84105;Time;;Kl. 14:01
84123;name_party;":
Ordføreren er jo nærmest lige så gammel som mig, så vi kan huske,
at der var noget, der hed Sydafrika, og at der var noget, der hed
boykot af Sydafrika, fordi Sydafrika var et apartheidsamfund. Derfor
får jeg lyst til at spørge SF's ordfører, om man – når man anerkender,
at Israel er et apartheidsamfund – dermed også siger, at der er behov
for at boykotte Israel, både politisk, kulturelt og økonomisk.";Uffe Elbæk
84539;Time;;Kl. 14:01
84574;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
84611;Time;;Kl. 14:03
84630;name_party;":
Jamen hvis jeg så bare må spørge meget direkte: Anerkender hr.
Karsten Hønge Israels ret til at forsvare sig selv? Det gør USA, det
gør regeringen – det er jeg glad for – og det gør vi. Det er et meget
simpelt spørgsmål.";Marcus Knuth
84862;Time;;Kl. 14:04
84897;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
84920;Time;;Kl. 14:04
84931;Time;;Kl. 14:01
84951;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, der er det store argument for, at man skal boy‐
kotte Israel politisk. Altså, uanset hvor kritisk jeg er over for Israel,
anerkender jeg jo også, at Israel er et demokratisk land – et land
blandt stort set ingen i den region. Så jeg har jo på samme tid respekt
for Israels demokrati, også det parti, som hedder Meretz, som SF
læner sig op ad. Hvornår og hvordan man kunne forestille sig, at en
boykot af handel kunne komme på tale, synes jeg ikke er aktuelt at";Karsten Hønge
85455;name_party;":
Selvfølgelig har Israel da ret til at forsvare sig selv, ligesom alle
lande har. Det er bare ikke det centrale i det her, men det er da
indlysende, at de har det. Israel skal da ikke finde sig i, at der bliver
sendt raketter hen over dem – det er da terrorisme, Hamas laver fra
Gaza: det er der da ingen tvivl om.
Men hvis det, der skal interessere os, er at få gang i en dialog
og få gang i at gøre det bare en anelse realistisk at tale om en
tostatsløsning, så bliver vi nødt til at fjerne det, der gøder jorden
for fremtidige konflikter, og det er bl.a., at Israel optræder som
apartheidstat over for palæstinenserne.

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)";Karsten Hønge
86121;Time;;Kl. 14:04
86156;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det hr. Henrik Vinther, Radikale
Venstre.";Henrik Dam Kristensen
86242;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Tak for ordet, som jeg fører på vegne af vores vanlige
ordfører, Martin Lidegaard, som desværre er forhindret i at være her.
Den seneste tids opblussen af konflikten mellem Israel og Palæstina
i de besatte områder har bekræftet, hvad alle nok vidste, nemlig at
konflikten nok for en tid kan være i dvale, men at den kan blusse op
hvert øjeblik. Konsekvenserne er altid værst for de mennesker, der
har deres liv og bolig i de konfliktfyldte områder. Mennesker mister
livet eller får ar på krop og sjæl, og hjem bliver ødelagt.
Derfor er jeg glad for den brede tilslutning til vedtagelsesteksten,
som tegner sig, helt som det er sædvane. Jeg skal ikke lægge skjul
på, at Radikale Venstre håber, at det vil lykkes at finde enighed i
FN's Menneskerettighedsråd om at nedsætte en uafhængig undersø‐
gelseskommission for at finde ud af, hvad der reelt er sket, som har
gjort, at vi er endt i de fornyede blodsudgydelser.
Allerede i dag ved vi, at begge sider i konflikten bidrager til på
skift at eskalere den. Vi ved også, at den grundlæggende årsag til
konflikten er manglen på en palæstinensisk stat, hvor palæstinenser‐
ne bestemmer selv, og at vejen til en fredelig tostatsløsning er at
stoppe de ulovlige besættelser, som Israel fortsat udvider i strid med
folkeretten. At Israel nu også er begyndt at sætte palæstinensiske hu‐
sejere ud af deres boliger i Østjerusalem, er yderligere en eskalation.
Alt sammen strider det imod en stribe FN-resolutioner og har ak‐
tuelt sammen med episoden i al-Aqsa-moskéen for nogle dage siden
udløst den krigslignende situation, hvor Israel og Hamas bekæmper
hinanden, men hvor det dog lykkeligvis i talende stund er lykkedes
at indgå en våbenhvile. Hvor skrøbelig den end måtte være, standser
den dog kampene for nu. Vi er vidner til høgenes kamp. Netanyahu
er presset indenrigspolitisk og forsøger at vise national handlekraft,
og Hamas frygter at tabe valget til den palæstinensiske lovgivende
forsamling, og har derfor udskudt valget gang på gang og giver –
fair eller ej – Israel skylden. Der er kun én vej, nemlig at Israel
lever op til FN's resolutioner, og at parterne afstår fra yderligere
voldshandlinger. Tak.";Kl. 14:04
88456;Time;;Kl. 14:06
88491;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så iler vi til De
Konservative. Hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
88634;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
88664;name_party;":
Mange tak, formand. Vi står hundrede procent ved Israels ret at
forsvare sig selv. Jeg vil faktisk springe direkte til det spørgsmål, jeg
stillede lige før til hr. Karsten Hønge. Jeg var godt nok meget uenig
i tonen fra SF over for Israel, men jeg er glad for, at SF grundlæg‐
gende anerkender Israels ret til selvforsvar. For terrororganisationen
Hamas har under konflikten affyret over 4.000 raketter og granater
mod civile mål i Israel – mod byer, hvor der bor titusindvis af civile
mænd, kvinder og børn. Målet med de her massive indgreb taler for
sig selv. Det har været at dræbe flest mulige civile israelere. Jeg ville
ikke vide, hvor mange uskyldige civile der ville være blevet dræbt,
hvis det ikke var for Israels missilskjold Iron Dome, og selvfølgelig
fordi Israel forsvarede sig selv ved at ramme en lang række terrormål
inde i Gaza.

15

Så vil jeg gerne beklage over for udenrigsministeren – det gik
lidt stærkt før – vedrørende mit spørgsmål om Hizbollah og Hamas.
Det er, hvad der sker, når man sætter vikaren fra Lolland til at vika‐
riere på et beslutningsforslag fra Naser Khader om Hizbollah. Men
udgangspunktet er selvfølgelig det samme. Hamas' missiler fra Gaza
er udviklet i samarbejde med Iran, ligesom Hizbollahs er. Derfor har
jeg også meget stor sympati for forslaget til vedtagelse fra Dansk
Folkeparti, som jo netop binder Hamas, Hizbollah og Islamisk Jihad
sammen. De tre organisationer har det tilfælles, at de i videst muligt
omfang ønsker at udslette Israel.
Derfor holder Konservative fast i, at Israel har været i deres
gode ret til at forsvare sig selv, vel at mærke også ved at lave
nålestiksoperationer mod terrormål i et så tæt befolket område, som
Gaza er, hvor Hamas har tradition for at gemme deres våben og
bomber i skoler og andre civile institutioner. Vel at mærke har Israel
jo tradition for at give en advarsel, inden de rammer bygninger,
hvor der kan være civile, ofte op til en time i forvejen. Jeg tror, hr.
Søren Espersen sagde 20 minutter, men faktisk tror jeg, at de gav
en times advarsel i forbindelse med den bygning, der også var hjem
for medier, så man kunne få alle ud, på trods af at det jo også gav
mulighed for, at Hamas kunne flytte deres våben.
Vi går dog med i vedtagelsesteksten sammen med regeringen,
Venstre og en lang række andre partier, da vi også ønsker en vej
frem, hvor begge parter deeskalerer og arbejder frem mod en frede‐
lig fremtid. Vi håber, at begge parter respekterer våbenhvilen. Alt
for mange civile på begge sider er blevet dræbt. Når det kommer
til Gaza, risikerer man, at det fører til endnu mere ekstremisme
og opbakning til Hamas. Så vi støtter vedtagelsesteksten fremsat af
Socialdemokratiet, Venstre osv. Tak.";Marcus Knuth
91377;Time;;Kl. 14:09
91412;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Christian
Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
91510;Time;;Kl. 14:09
91531;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne følge lidt op på det spørgsmål, som ordføreren
stillede til hr. Karsten Hønge fra SF om at anerkende Israels ret til
at forsvare sig selv. Det er ganske påfaldende, at når Konservative
snakker om de her ting, snakker de ikke om, om Israel også har
ret til massivt at bombe civilbefolkningen i Gaza og om, om palæsti‐
nenserne har ret til at forsvare sig selv som befolkning, når de er
besat af et af verdens stærkeste militær. De spørgsmål skal jo stilles
samtidig, for at der er proportioner i diskussionen. Ellers går man jo
ensidigt ud og diskuterer med ét lukket øje og siger: Israel har altid
ret, uanset hvad de gør.";Christian Juhl
92184;Time;;Kl. 14:10
92219;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
92242;Time;;Kl. 14:10
92261;name_party;":
Der er grundlæggende to ting her. Punkt 1 er, at det er Hamas, der
angriber Israel med tusindvis af missiler. Jeg tror, det var omkring
1.000 missiler bare på den første dag, som de jo affyrer mod – og
det er punkt 2 – udelukkende civile mål. De skyder tilfældigt mod
en række byer rundtomkring i Israel med det formål at dræbe flest
mulige civile. Israel giver derimod, som jeg sagde før, rent faktisk
advarsler for at få flest mulige ud af områder, der bliver brugt af
Hamas til deres angreb mod Israel, og Israel gør mest muligt for
netop at begrænse civile tab, når de går ind og prøver at ramme
terrormål. Jeg synes, det er en meget, meget klar sort-hvid forskel.

16

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)";Marcus Knuth
92979;Time;;Kl. 14:13
92990;Time;;Kl. 14:11
93025;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
93081;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
93112;Time;;Kl. 14:13
93123;Time;;Kl. 14:11
93144;name_party;":
Tak. Den forklaring har jeg også hørt mange gange. Jeg anerkender
den ikke, men jeg vil gerne spørge: Skal vi ikke finde ud af, hvad der
reelt er sket, og hvad der er årsagen til det, der er sket? For der er jo
en årsag, nemlig Israels bosættelser i Østjerusalem i det her tilfælde.
Skal vi ikke sørge for, at vi får det her undersøgt og stillet dem til
ansvar, som har ansvaret? Det vil sige, at hvis Israel er en terrorstat,
skal de stå til ansvar for deres handlinger. Hvis Hamas er terrorister,
skal de stå til ansvar for deres handlinger. Det er vel derfor, vi skal
have en undersøgelse.";Christian Juhl
93748;Time;;Kl. 14:11
93783;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
93825;name_party;":
Jo, men Menneskerettighedsrådet? Nu kan jeg ikke lige huske i dag,
om det er Iran, der er formand for rådet, eller om det er Saudi-Ara‐
bien eller en eller anden anden forbryderstat. Det er det givetvis, for
de magter altid at sætte deres egne folk på. Det er jo en forfærdelig
organisation! Hvorfor er De Konservative med på det her med FN's
Menneskerettighedsråd, når det drejer sig om Israel? Det er helt
uforståeligt for mig.";Søren Espersen
94266;Time;;Kl. 14:14
94301;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94330;Time;;Kl. 14:14
94341;Time;;Kl. 14:11
94360;name_party;":
Jeg mener helt klart, at Hamas er en terrororganisation, men at Israel
på ingen måde – som i på ingen måde – er en terrorstat. Årsagen til
de her problemer tror jeg både hr. Christian Juhl og jeg i hvert fald
kan være enige om går utrolig mange år tilbage og er meget, meget
komplekse. Men det ændrer jo ikke på, at det er Hamas, der angriber
Israel med tusindvis af missiler affyret mod civile mål, og det kan
man på ingen måde forsvare.";Marcus Knuth
94810;Time;;Kl. 14:12
94845;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
94913;name_party;":
Vi har stor sympati for både vedtagelsesteksten fra Dansk Folkeparti
og politikken hos Dansk Folkeparti, men det er jo ikke sådan, at FN
og menneskerettigheder er et decideret fyord hos os Konservative.
Og alt andet lige synes vi bare, at en dialog, der også foregår i
rammen af FN, bare grundlæggende er en god vej frem, fordi vi
mener, at det er en god løsning, når det kommer til en varig fred, der
ikke handler om, hvem der kan slå hinanden hurtigst ihjel, men at
man ikke angriber hinanden igen.";Marcus Knuth
95425;Time;;Kl. 14:14
95460;title_name;":
Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
95490;Time;;Kl. 14:14
95501;Time;;Kl. 14:12
95522;name_party;":
Tak først og fremmest for en god tale. Jeg var ærgerlig over, at De
Konservative ikke kunne være med på vores forslag til vedtagelse,
som jeg sendte rundt, og også overrasket over det forslag til vedta‐
gelse, som De Konservative så var med på, hvor der står, at man skal
have »... resolutionsforhandlinger i Menneskerettighedsrådet med
henblik på at opnå en fair og balanceret resolutionstekst ...« Det er
nærmest en joke. Altså FN's Menneskerettighedsråd? Der er ikke
det selskab i verden, der mere ensidigt hader Israel end Menneske‐
rettighedsrådet. Skulle de undersøge, hvad der er sket, i en uvildig
undersøgelse? Det overrasker mig, at De Konservative går med på
den galej.";Søren Espersen
96224;name_party;":
Det er dejligt at høre, at selv hr. Marcus Knuth kan ramme den
yderste højre grænse og alligevel sige stop – dejligt. Jeg kunne godt
tænke mig lige at spørge ind til hr. Marcus Knuths synes jeg noget
lemfældige grænsende til det manipulerende brug af ord under over‐
skriften: Retten til at forsvare sig selv. For det er jo indlysende, at det
er et helt legitimt selvforsvar, at dem, der ejer et Dome-projekt, kan
skyde raketterne ned.
Men hvordan kan hr. Marcus Knuth med udgangspunkt i den
situation nærmest – sådan hører jeg det – hylde Israels bombarde‐
menter, hvor man efter hr. Marcus Knuths udsagn skulle ramme
terroristerne. Altså, jeg må da bare spørge: Hvem af de 65 børn er
terrorister efter hr. Marcus Knuths opfattelse?";Karsten Hønge
96970;Time;;Kl. 14:13
96981;Time;;Kl. 14:15
97016;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97072;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
97095;Time;;Kl. 14:13
97106;Time;;Kl. 14:15
97125;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Søren Espersen, har vi stor sympati for vedta‐
gelsesteksten fra Dansk Folkeparti, men vi Konservative er måske så
konservative, at vi holder os til én partner – i hvert fald ad gangen
– og derfor kan vi jo ikke gå ind for begge vedtagelsestekster, og
derfor går vi med i vedtagelsesteksten sammen med regeringen. Men
med det sagt ønsker vi jo også en proces, der involverer FN, ikke
mindst fordi FN er en vigtig aktør i området også lokalt. Alt andet
lige, jo mere man puster til ilden, jo mere risikerer man at opildne til,
at endnu flere unge i Gaza melder sig under Hamas' faner. Så er vi
også nødt til at have en diplomatisk tilgang til det her, således at det
ikke kun er et spørgsmål om kort tid, før konflikten eskalerer igen.";Marcus Knuth
97902;name_party;":
Jeg hylder på ingen måde Israels modsvar til Gaza, men jeg siger
meget klart, at Israel gør, hvad der er nødvendigt for at forsvare sig
selv, og det er også at ramme mål inde i Gaza, hvorfra der bliver
affyret missiler, og hvor der bygges og opbevares missiler. Gaza er,
tror jeg, verdens tættest befolkede område, og derfor er det jo svært
at gå ind og lave den slags nålestiksoperationer, uden at der også er
risiko for civile. Det er jo netop derfor, at jeg synes det er rigtig,
rigtig fint, at Israel giver op til en times eller mere advarsel, inden de
rammer et mål, hvor der kan være af civile.

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

Men, altså, i en konflikt så blodig som den her har der jo været
massive tab på begge sider, også af civile, og det gælder da i høj
grad også på israelsk side.";Marcus Knuth
98708;Time;;Kl. 14:16
98743;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.

17

ned: men Israel skal selvfølgelig også gå ind og prøve at neutralisere
nogle af de mål, hvorfra missilerne bliver bygget og affyret.";Henrik Dam Kristensen
98911;Time;;Kl. 14:18
98946;title_name;":
Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
98969;Time;;Kl. 14:18
98980;Time;;Kl. 14:16
99000;name_party;":
Ja, det er så objektivt forkert. Uanset at hvert eneste af de 12 israe‐
lske liv, der er tabt, gør mig ondt, så er der ikke den proportionalitet
i det, som hr. Marcus Knuth prøver at fremstille her. Men det er
da interessant alligevel, at hr. Marcus Knuth stadig væk manipulerer
med ordene. Men jeg kan høre, når vi afdækker det, at der øjensynlig
ingen ydre, højre grænse er i det her spørgsmål – selv de 65 børn
skal få lov til at lide under betegnelsen terrorister.
Men kunne hr. Marcus Knuth prøve at komme med bare antyd‐
ningen af, hvor man kan gå hen i retning af en varig fred og ikke
bare en våbenhvile? Israel har ret til at eksistere bag sikre grænser.
Ja. Har palæstinenserne ikke det samme?";Karsten Hønge
99715;Time;;Kl. 14:17
99750;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
99773;Time;;Kl. 14:17
99792;name_party;":
Nu er det vist hr. Karsten Hønge, der manipulerer med ordene. Vi
ønsker jo netop en varig våbenhvile, en permanent våbenhvile, men
når en terrororganisation fyrer over 4.000 missiler af sted mod Israel,
taler det sit meget klare sprog. Jeg ved ikke, hvor mange civile
der var blevet dræbt, hvis det ikke var for Israels missilselvforsvar.
Mange af de her raketter – måske ti gange så mange – var slået ned
i tilfældige israelske byer, hvor der bor helt civile mænd og kvinder
og børn. Jeg tror bare, at vi ser helt grundlæggende anderledes på det
her, end SF gør.";Marcus Knuth
100367;Time;;Kl. 14:17
100402;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk (UFG).";Henrik Dam Kristensen
100435;Time;;Kl. 14:17
100453;name_party;":
Det var godt at høre, at De Konservative stadig væk accepterer FN –
det var dagens gode nyhed. Så håber jeg også, at der kan komme en
mere, nemlig at De Konservative også går ind for folkeretten. Det, vi
taler om her, er jo, at Israel er en besættelsesmagt og skal leve op til
nogle ganske, ganske bestemte krav i forhold til den civilbefolkning,
som så lever i de besatte områder. Det er ikke tilfældet i dag.
Så hvad er De Konservatives kritik af Israel, når det kommer til
den måde, Israel håndterer de civile rettigheder i de besatte områder
på?";Uffe Elbæk
101014;Time;;Kl. 14:18
101049;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
101072;Time;;Kl. 14:18
101091;name_party;":
Jeg kunne følge med lige til og med folkeretten, og derefter tror
jeg at jeg blev koblet af. Nu kan jeg ikke huske, om det var ordet
terrorstat, som hr. Uffe Elbæk brugte om Israel. Men prøv nu at høre:
Det grundlæggende er, at Israel er blevet angrebet med tusindvis af
missiler affyret af Hamas mod civile mål i Israel. Jeg har svært ved
at se, at Israel skulle gøre andet end at skyde flest mulige af dem";Marcus Knuth
101518;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var: Når Konservative siger, at de støtter FN, så
formoder jeg, at de også støtter folkeretten. Folkeretten stiller nogle
helt klare krav til og rammer for en besættelsesmagt om, hvordan
den besættelsesmagt skal agere i de besatte områder. Israel har brudt
folkeretten igen og igen – så hvad er Konservatives holdning til det?";Uffe Elbæk
101877;Time;;Kl. 14:19
101912;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
101935;Time;;Kl. 14:19
101954;name_party;":
Jamen det tror jeg at jeg svarede på lige før.";Marcus Knuth
102012;Time;;Kl. 14:19
102047;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Peter
Seier Christensen, Nye Borgerlige, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
102169;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
102210;name_party;":
Tak for ordet. Forespørgselsstillerne spørger bl.a. om, hvad regerin‐
gen har gjort for at beskytte civile, sikre våbenhvile og fremme en
retfærdig og bæredygtig løsning. Nu er der heldigvis indgået en vå‐
benhvile, og under alle omstændigheder er det nok begrænset, hvad
den danske regering kan gøre. Udviklingen har således overhalet
forespørgslen.
Under denne konflikt har Hamas sendt 4.000 raketter mod civile i
Israel med det formål at slå civile israelere ihjel. Israel har slået igen
ved at angribe militære mål i Gaza og har gjort, hvad de kunne, for
at undgå civile ofre. Det er svært, når Hamas bevidst gemmer sig og
skyder raketter af fra skoler, hospitaler m.m., hvorfra de beskyder de
civile mål i Israel. Det er foragteligt, og hvordan skal Israel kunne
indgå en varig fred med en modpart, der har Israels udslettelse som
erklæret mål? Det er sørgeligt både for Israel og for palæstinenserne.
Hvis palæstinenserne skal have et bedre liv – og det under vi dem jo
alle – må de have en ledelse, som reelt ønsker at indgå fred til gavn
for begge parter.
Israel-Palæstina-konflikten burde være løst i fredsommelighed
for længe siden. Det kunne være lykkedes at få skabt en bæredygtig
fred mellem Israel og araberne. Men den islamiske vækkelse, som
tog fart op igennem 1980'erne, er kommet på tværs. Islamisterne i
Palæstina har umuliggjort et kompromis om et land for fred, som
Israel siden krigen i 1967 har arbejdet for, og islam har ført krigen
og terroren ind blandt deres egne. På grund af islams kompromisløs‐
hed er de palæstinensiske områder i dag et vildnis af modarbejdende
grupper, korruption, vold og ekstremisme. Det er ikke en konflikt,
Israel har lod i, men konflikten umuliggør, at man kan komme nogen
vegne med at finde en fredelig løsning. Nu er Hamas og Islamisk
Jihads militære installationer og infrastruktur i Gaza slemt beskadi‐
get. I dagene op til den nuværende våbenhvile mellem Palæstina
og Israel er terrororganisationens militære styrker heldigvis alvorligt
beskadiget af Israels luftvåben. Terrororganisationen Hamas har der‐
for den 20. maj indvilliget i at stoppe raketangrebene mod Israels

18

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

civilbefolkning. Der er civile døde på begge sider af konflikten, flest
blandt palæstinenserne i Gaza, og det er stærkt beklageligt.
Israelske politikere træffer ikke altid de rigtige beslutninger, men
jeg kan godt se, hvilke udfordringer man står med i Israel. Hamas i
Gaza er jo af FN bedømt som en rendyrket terrororganisation, og Is‐
rael er af det internationale samfund anerkendt som et demokrati, et
demokrati baseret på en verdslig lovgivning. Men Israel er omgivet
af islamistiske bevægelser og truet af bl.a. Iran. Israel har islamisti‐
ske bevæbnede bevægelser som naboer i Gaza, Libanon og Syrien.
Israels forsvar mod en kompromisløs og voldelig afart af islam er
derfor helt nødvendigt for forsvar af frihed, demokrati og folkestyre.
Lederne af Hamas har ingen respekt for menneskeliv, præcis som
Islamisk Stat, al-Qaeda, Taleban, Boko Haram, al-Shabaab, og hvad
de islamistiske bevægelser spredt over Mellemøsten og Nordafrika
ellers hedder. Alle disse vanvittige islamistiske terrororganisationer
mener, at de i islams navn har ret til at angribe, dræbe og undertryk‐
ke andre mennesker. Det må være frygteligt for et demokratisk land
som Israel at have den slags naboer.
Israel er et ungt land. Landet blev til i kølvandet på tyrkernes
nederlag og opløsningen af det osmanniske imperium efter første
verdenskrig, og først efter holocaust og anden verdenskrig fik Israel
selvstændighed. Israel har retten til at leve i deres eget land. Det er
ikke let, men israelerne har min fulde støtte til at insistere på deres
ret til at leve i deres eget land, og så kan jeg sige, at Nye Borgerlige
kan støtte DF's forslag til vedtagelse. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
106049;Time;;Kl. 14:23
106084;title_name;":
Tak for det. Jeg ser ikke, at der er et ønske om korte bemærkninger,
så vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
106226;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
106254;name_party;":
Tak for det. Israel er en ven og en allieret af alle demokratier,
også Danmark. Israel er det eneste rodfæstede demokrati, der er i
Mellemøsten, og det er en dansk og også en europæisk opgave – og
det er også i vores interesse – at støtte Israel i deres legitime ret til
at forsvare statens eksistens. Herom skal der ikke herske to meninger
fra KD.
Vi fordømmer samtidig enhver terrorhandling foretaget af Ha‐
mas, Hizbollah og Islamisk Jihad og dem, der forsyner dem med
våben, og vi forsvarer retten til at svare igen. Det er et selvfølgeligt
grundlæggende princip i folkeretten, at et svar skal være proportio‐
nalt. Det betyder, at omkostningerne i form af eksempelvis civile
tab skal stå mål med den militære fordel, man søger at opnå ved
angrebet. Det må gælde begge sider, og det er både Israels og palæ‐
stinensernes opgave at bidrage til en tostatsløsning. Det betyder, at
Hamas og andre må anerkende Israels eksistens, at palæstinenserne
må præsentere sig med legitime forhandlere og gennemføre valg for
alle, og at Hamas lader sig afvæbne. Samtidig må den kommende
israelske regering stoppe med yderligere annekteringer og efterleve
love og regler, hvad enten regeringen fremover bliver ledet af Jair
Lapid eller vi får en ny regering eller der udskrives valg og Netanya‐
hu eventuelt genindtræder. Det er vigtigt at sige det, for kun sådan
kan Vesten og det internationale samfund med legitimitet bidrage til
forhandlinger mellem parterne.
Man kan med følelserne forstå israelere, der ikke tror på forhand‐
lingen, og man kan også forstå dem, der står og kigger op mod
de raketter, der bliver affyret mod civile. Men man er også nødt
til at sige, at den linje, der er ført under Netanyahu, er tragisk og
forkert. Før eller siden vil der blive brug for, at en israelsk leder
atter tør forhandle med palæstinenserne, selv om det er forbundet
med store risici. Desværre har Netanyahu kun bevæget sig længere
og længere væk fra den side i den tid, han har været ved magten.

Han har igennem tiden meget aktivt og eksplicit slået fast, at han
ikke vil tillade en palæstinensisk statsdannelse, og den igangværende
konflikt blev jo i høj grad antændt, ved at han har forhøjet indsatsen
ved at åbne for, at Israel skal annektere bosættelser, som er blevet
opført på den besatte Vestbred. Dermed forsøgte Netanyahu at fiske
stemmer på den ultranationalistiske fløj i Israel, hvor nogle er parate
til at gå endnu længere og annektere hele Vestbredden.
Det er en forpligtelse for Israels venner at minde om, at landets
sikkerhed i sidste ende bedst garanteres ved en fredsslutning med
palæstinenserne. Vi skal som demokrater også tale til israelernes de‐
mokratiske sindelag. Der er en værdimæssig konflikt i, at Israel både
er Mellemøstens mest veletablerede demokrati og så på samme tid
bliver ved med at holde Vestbredden under militær kontrol og Gaza
under blokade. Israel kan som demokrati ikke holde til at blive ved
med at nægte palæstinenserne basale rettigheder. Vi håber, at en ny
regering også er en tilbagevenden til alt det, der gik tabt, da Yitzhak
Rabin måtte lade livet for et kynisk og ifølge Shamgarrapporten
politisk inspireret mord. Begge parter må tilbage i forhandlingsloka‐
let og overholde spillereglerne og våbenhvilen og selvfølgelig også
folkeretten, og vi støtter det forslag til vedtagelse, der er blevet læst
op af fru Annette Lind.";Jens Rohde
109629;Time;;Kl. 14:28
109664;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Der er ingen korte bemærkninger, og det
betyder så, at vi nu går i gang med nogle privatister, vi når alle tre,
og vi starter med Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
109841;Time;(Privatist);Kl. 14:28
109871;name_party;":
Tak for det. Vi startede debatten med, at fru Annette Lind spurgte om
eller i hvert fald satte spørgsmålstegn ved, hvorfor Frie Grønne ikke
havde været med i den her fælles vedtagelsestekst. Vi vil gerne være
med, hver eneste gang vi kan se os selv i en fælles vedtagelsestekst,
men vi kunne ikke se os selv i den vedtagelsestekst, der kom her.
Hvorfor kunne vi ikke det? Det kunne vi ikke, fordi der er et
kæmpe gab imellem den virkelighed, der foregår nede i de besatte
områder og i Israel, og så den måde, jeg kan høre vi stadig væk
snakker om det her i salen i dag. Det er jo stadig væk sådan, at man
skaber en illusion eller en fortælling om, at det her handler om en
konflikt mellem to ligeværdige parter, det kan jeg høre igen og igen,
og det er det ikke. Israel er en besættelsesmagt, og palæstinenserne
er et besat folk, og det, som vi har set gennem de sidste uger, er
fuldstændig hjerteskærende. Det er hjerteskærende, og når vi derfor
hører debatten i dag, er der altså et gab imellem virkeligheden og
så formuleringerne og ikke mindst troen på, at løsningen er en
tostatsløsning. Og jeg forstår simpelt hen ikke, når jeg både hører
SF og også Enhedslisten, at man kan se sig selv i den tekst, der
er her. Jeg er fuldstændig overbevist om, at SF og Enhedslisten er
enige med mig i at betegne Israel som et apartheidssamfund. Jeg
tror, at både SF og Enhedslisten er fuldstændig enige i, at Israel er en
besættelsesmagt, og at palæstinenserne er et besat folk.
Så når vi derfor hører og læser teksten, som er blevet læst op af
Annette Lind, så må vi bare sige, at vi i Frie Grønne ikke kan se os
i det. Vi ville gerne, at vi stod sammen, men vi kan ikke se os i det.
Så det, vi foreslår, er klart, at regeringen fordømmer Israels brug af
militærmagt i Gaza og i Østjerusalem, at regeringen tør tage ordet i
sin mund og sige, at Israel er et apartheidssamfund, og at regeringen
vil anerkende, at Israel og de besatte områder i dag fungerer som
én stat. Det er det, der er tilfældet. Frie Grønnes holdning er, at
alle borgere, der bor under et regime i et énstatsregime, skal have
samme rettigheder, og det er ikke tilfældet i dag. Så vi snakker om
Israel som et apartheidssamfund, og hvad gør man normalt med
apartheidssamfund? Man boykotter, og derfor er vores holdning og‐

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

så, at man skal boykotte både politisk, økonomisk og kulturelt. Det
er Frie Grønnes holdning.";Uffe Elbæk
112294;Time;;Kl. 14:31
112329;title_name;":
Så er det fru Eva Flyvholm for en kort bemærkning. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
112399;Time;;Kl. 14:31
112418;name_party;":
Jeg vil sige, at der jo ikke er nogen tvivl om, at vi i Enhedslisten
mener, at Israel er et apartheidsamfund, og at det, der bliver udøvet
over for palæstinenserne, er fuldstændig urimeligt, både i forhold
til den generelle menneskerettighedsundertrykkelse og de ekstreme
angreb og drab på civile, vi har set nu – det er helt uacceptabelt. Jeg
mener også, vi skal have en boykot af Israel på alle mulige måder for
at rykke på det.
Men man må bare sige, at i forhold til det, der ligger her i salen
i dag, og som vi diskuterer, handler det jo om, at vi skal presse på
for at få ophævet blokaden af Gaza, og at vi skal presse på for at få
gang i en uvildig undersøgelse af de menneskerettighedskrænkelser,
der er foregået. Og der vil jeg bare lige spørge dig: Er der noget, du
egentlig kan være uenig i i forslaget til vedtagelse? For det er ikke
en tilkendegivelse af, at det her er ligeværdige parter. Der står, at alle
skal efterleve våbenhvilen, der står, at Gazablokaden skal ophæves,
der står, at man skal i gang med at arbejde for en undersøgelse, og
der står, at civile altid skal beskyttes, og at folkeretten skal respekte‐
res. Er der noget af det, som Frie Grønne ikke er enige i?";Eva Flyvholm
113619;Time;;Kl. 14:32
113654;title_name;":
Man skal lige passe på med den direkte tiltale.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
113721;Time;;Kl. 14:32
113739;name_party;":
Jeg har ikke noget problem med det!
Vi kan i princippet sige god for det hele, men det er præmissen,
der er problemet, i forhold til hvor man taler fra. Og det kan jeg jo
også høre på de enkelte partier, som har støttet det her – man ser
meget, meget forskelligt på præmissen. Og det er Frie Grønnes pro‐
blem. Jeg har fuldstændig respekt for det arbejde, som Enhedslisten
igennem lang, lang tid har gjort på det her område, men vi kan ikke
fra Frie Grønnes side forstå, at man har foreslået den her tekst, set
i forhold til problemets omfang, og hvor rædselsfuld en situation vi
står over for, når vi kigger på det, der sker i Israel og i de besatte
områder i dag.";Uffe Elbæk
114416;Time;;Kl. 14:33
114451;title_name;":
Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
114476;Time;;Kl. 14:33
114495;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at ordføreren også kan sige, at det her faktisk
er en fornuftig tekst. At vi så ser forskelligt på den, er jo fuldstændig
rigtigt. Det er jo også vores ønske, at regeringen skal tage ned og
stemme ja til, at vi skal have sådan en uvildig undersøgelse af de
krigsforbrydelser, der er begået osv. Men det, vi har gjort med den
her tekst i dag – og det synes jeg er vigtigt – er faktisk, at vi har
rykket Folketinget et stykke af vejen. Det er første gang, vi har så
mange partier med på at sige: Vi anerkender, at vi skal gøre alt, hvad
vi kan, for at stoppe blokaden af Gaza, og vi anerkender, at man skal
gå aktivt ind i det her arbejde for at få en undersøgelse. Det synes
jeg faktisk er godt, og der vil jeg egentlig gerne høre ordføreren, om
ikke det er meget godt.

19";Eva Flyvholm
115303;Time;;Kl. 14:34
115338;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
115361;Time;;Kl. 14:34
115379;name_party;":
Jamen tillykke med det. Så kan jeg sige, at Frie Grønnes rolle, sådan
som vi selv ser os, er at flytte Enhedslisten. Og så kan vi starte
diskussionen derfra.
Det, der i hvert fald er kendetegnende, er, at det eneste tidspunkt,
hvor Israel har rykket sig, er hvis de er blevet presset – det er kun,
hvis de bliver presset. Og derfor mener vi jo, at en boykot var det, vi
skulle arbejde på.";Uffe Elbæk
115779;Time;;Kl. 14:34
115814;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
115848;Time;;Kl. 14:34
115868;name_party;":
Med al respekt for Enhedslisten synes jeg, det er et sølle projekt
at have som parti, at det går ud på at flytte Enhedslisten. Se, vi er
optaget af noget andet, og derfor kan jeg måske opklare nogle ting
for hr. Uffe Elbæk. Vi og hr. Uffe Elbæk er jo enige i analysen, men
når vi så når frem til de her spørgsmål om, hvorfor vi i SF så ikke
er enige i denne meget direkte tekst, som Frie Grønne lægger frem,
kan jeg sige, at det kan jeg faktisk opklare: Det er, fordi vi faktisk
er optaget af at flytte ting i verden. Vi er optaget af at flytte ting
for palæstinenserne. Hr. Uffe Elbæk er optaget af at flytte nogle tal
for Frie Grønne, det er ikke så interessant, det er mere interessant
at flytte noget for palæstinenserne, og det er der en chance for, når
vi laver en bred tekst, der faktisk kan påvirke eksempelvis FN's
Menneskerettighedskommission.";Karsten Hønge
116733;Time;;Kl. 14:35
116768;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
116791;Time;;Kl. 14:35
116809;name_party;":
Jeg håber, SF's ordfører anerkender, at det var smilende, venligt
drilleri mellem hinanden, da jeg sagde, at Frie Grønnes opgave var at
skubbe Enhedslisten. Det håber jeg at også Enhedslisten forstod i al
venskabelighed herinde i rummet. Det er så i hvert fald understreget
med det her. Til gengæld synes jeg, at SF's måde at lave en stråmand
på var imponerende. Altså, hvis man spørger palæstinenserne i Dan‐
mark eller nede i det besatte område, hvilken af de to tekster, som
vi er blevet præsenteret for her, de vil stemme for, tror jeg, at palæ‐
stinenserne vil stemme for Frie Grønnes forslag til vedtagelse. Og så
synes jeg, og det kan jeg ikke lade være med at sige nu, når jeg har
anledningen til det, at det for mig var en paradoksal udtalelse, da SF
på den ene side sagde, at Israel er et apartheidsamfund, og på den
anden sagde, at Israel er et demokratisk samfund. At man nu har la‐
vet en kobling og lavet et nyt begreb, der hedder apartheiddemokrati,
forstår jeg ikke.";Uffe Elbæk
117803;Time;;Kl. 14:36
117838;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
117868;Time;;Kl. 14:36
117888;name_party;":
Jamen jeg tror, at både jeg og alle andre forstod, at der var en
hyggelig, sproglig finte i forhold til Enhedslisten, men det, jeg tror
der er substans i, er – og det vil jeg da opfordre hr. Uffe Elbæk til

20

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

– at løfte blikket og se på det i lidt større linjer end det, der måske
kunne flytte lidt opinionstal i forhold til Frie Grønne. Vi er faktisk
optaget af noget andet, der er meget vigtigere, men ikke af at have
en skarp profil i forhold til det her eller en skarp profil, hvor man
virkelig kan gå ud og sige: Se, hvad vi står for. Men det flytter
jo intet. Vores tekst har en chance for at flytte noget, fordi vi har
samlet et stort flertal i Folketinget, der derfor kan være med til at
flytte Danmarks position, der forhåbentlig kan være med til at flytte
positionen i FN's Menneskerettighedskommission.";Karsten Hønge
118748;Time;;Kl. 14:37
118783;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
118814;Time;;Kl. 14:37
118832;name_party;":
Jamen jeg vil ikke betvivle ordførerens intention, til gengæld betviv‐
ler SF vores intention med det, vi kommer med. Vores intention
er at lave en vedtagelsestekst, der afspejler virkeligheden. Vi har
snakket med palæstinensere, vi har snakket med den palæstinensiske
repræsentant i Danmark, vi har snakket med ngo'er i Israel og på
Vestbredden. De siger, at det er det her, der er brug for. De siger, at
det er det her, der er brug for, og det er derfor, vi siger det.";Uffe Elbæk
119314;Time;;Kl. 14:37
119349;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så er
det fru Inger Støjberg. (Uffe Elbæk (UFG): Jeg glemte at læse en
vedtagelsestekst op, og nu snubler jeg af bare iver igen på vej op på
talerstolen. Jeg håber, at det er okay?). Næh. Vi lader nåde gå for ret.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
119643;Time;;Kl. 14:38
119661;name_party;":
Undskyld, jeg glemte det, og tak til fru Annette Lind, et godt kolle‐
gialt samarbejde.
Jeg skal hermed (på vegne af Uffe Elbæk (UFG), Susanne Zim‐
mer (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at:
- fordømme Israels brug af militærmagt i Gaza og Østjerusalem,
- betegne Israel som et apartheidsamfund,
- anerkende, at Israel og de besatte områder i dag fungerer som én
stat,
- fastslå, at borgere i samme geografiske område har samme rettighe‐
der, og
- Danmark skal boykotte Israel.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 133).";Uffe Elbæk
120262;Time;"israelere for angreb, og det er alene takket være det stærke missilfor‐
svarssystem, som Israel er i besiddelse af, at vi ikke ser massive
israelske tab. Hamas' ufattelige voldsparathed betyder naturligvis, at
Israel ikke blot har ret til at forsvare sig selv, men naturligvis også
gør brug af denne ret og dermed også udsletter terroristernes baser
i form af installationer og huse. Men Israel har hver gang, som det
også tidligere er blevet nævnt i dag, givet advarsler for netop at
minimere de civile tab, og det bør klart anerkendes.
Når alt det er sagt, er der jo ingen tvivl om, at civile tab og
lemlæstelse gør frygtelig ondt at være vidne til – ligegyldigt på
hvilken side tabene sker. Det tror jeg vi alle er enige om. Jeg støtter
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.";Kl. 14:38
121055;Time;;Kl. 14:40
121090;title_name;":
Tak til fru Inger Støjberg. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så
skal jeg se, om der er flere privatister. Jeg forstod, at hr. Sikandar
Siddique havde bedt om ordet, men han er ikke til stede. Derfor må
det så blive udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
121341;Time;;Kl. 14:41
121375;title_name;":
Mange tak for en god debat og gode spørgsmål og mange bemærk‐
ninger, som jeg synes er vigtige, i forhold til det er en debat, der
optager os meget. Det viser det jo også i dag, altså at Israel-Palæsti‐
na-konflikten fortsat ligger os alle meget på sinde. Jeg har redegjort
for, hvad regeringens fokus har været i forhold til Israel-Palæstinakonflikten efter våbenhvileindgåelsen mellem Israel og Hamas her
den 21. maj. Jeg har budt våbenhvilen velkommen. Det er nu helt
afgørende, at våbenhvilen respekteres, så vi kan beskytte de civile,
sikre den humanitære adgang til Gaza, som flere også har været
inde på, og i øvrigt få gang i en diplomatisk proces. Det var også
budskabet fra FN's Sikkerhedsråd her den 22. maj.
Jeg selv og også EU har fra starten taget klart afstand fra de
mange tusind vilkårlige raketangreb fra terrororganisationen Hamas
og i øvrigt andre militante organisationer i Gaza mod civile i Israel.
Det er helt uacceptabelt. Regeringen har meget klart sagt, at vi aner‐
kender Israels legitime ret til selvforsvar i den situation. Vi har også
kontinuerligt lagt vægt på, at Israel demonstrerede proportionalitet
og tilbageholdenhed i magtanvendelsen. Regeringen vil fortsat og
særlig gennem EU og FN bidrage til at adressere de grundlæggende
årsager til konflikten for at genskabe perspektivet for en tostatsløs‐
ning. Det er den eneste farbare vej for både palæstinensere og israe‐
lere.
Endelig har jeg også lagt vægt på Danmarks humanitære engage‐
ment i Gaza, så jeg synes, det er et fint forslag til vedtagelse, som et
flertal af partier har fremsat, og jeg er glad for, at vi kan samles bredt
i Folketinget om noget, der er så fundamentalt og vigtigt. Og så vil
alle kræfter gå på fremadrettet at skabe grundlaget for en fredelig
forhandling om en tostatsløsning, hvor israelere og palæstinensere
kan leve i fred side om side i fremtiden. Tak.";Jeppe Kofod
123258;Time;;Kl. 14:43
123293;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg.";Henrik Dam Kristensen
123334;Time;(Privatist);Kl. 14:39
123368;name_party;":
Israel har naturligvis en helt legitim ret til at forsvare sig selv. Israel
er den demokratiske klippe i Mellemøsten, og vi skylder Israel, at
de tydeligt kan mærke vores store og udelte støtte. Samtidig bør
vi klart fordømme terrororganisationerne Hamas, Hizbollah og Isla‐
misk Jihad.
Nu er det sådan, at der jo er en stor uligevægt mellem Israel
og Palæstina. Terrororganisationen Hamas har med deres missilregn
over tilfældige civile mål i Israel udsat ufattelig mange uskyldige";Inger Støjberg
123887;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Og de, der er indtegnet
indtil nu, kan vi nå, kan jeg se. Først er det hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
124029;Time;;Kl. 14:43
124050;name_party;":
Tak for det. Kunne vi ikke en gang for alle sige, at begge folk har
ret til at leve fredeligt der, hvor de bor, og have deres eget land og
være gode naboer? Altså, jeg mener, at der er den her asymmetri –
som der også er i snakken – nemlig at det altid er i Israel, der har ret
til at forsvare sig. Det har palæstinenserne vel reelt også, hvis vi skal
snakke om at forsvare sig. Og hvem kastede den første sten? Det er

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

der vist nogen i Det Gamle Testamente, der beskæftiger sig en del
med, og det kan man for evigt beskæftige sig med i den her konflikt.
Der startede en konflikt i Jerusalem, og den eskalerede, desværre
også militært. Er det så ikke på sin plads at sige til Israel: Nej, det
er ikke okay at skyde civile? Og når man har verdens mest moderne
hær, eller i hvert fald en af dem, så kan man også lade være med
at slå civile ihjel. Man skal ikke udøve terror, selv om man er en
moderne stat. Er vi enige om det?";Christian Juhl
125019;Time;;Kl. 14:44
125054;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
125078;Time;;Kl. 14:46
125099;name_party;":
Tak. Nu står det i Socialdemokraternes forslag til vedtagelse, men
jeg kunne forestille mig, at udenrigsministeren også har lidt kend‐
skab til det. Der står, at man bør engagere sig i pågående resoluti‐
onsforhandlinger i Menneskerettighedsrådet med henblik på at opnå
en fair og balanceret resolutionstekst. Har udenrigsministeren fuld
tillid til, at Menneskerettighedsrådet, som inden for de sidste år
har sprøjtet næsten 400 resolutioner ud mod Israel og ikke én mod
de arabiske lande, kommer med en balanceret resolutionstekst? Jeg
tvivler.";Søren Espersen
125657;Time;;Kl. 14:44
125691;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian Juhl, at vi er fuldstændig enige om, at
begge folk, israelere og palæstinensere, har ret til at leve i fredelig
sameksistens i en forhandlet tostatsløsning i gensidig respekt for
hinanden, og at det er det, der er målet. Det her synspunkt, at man
ikke må understrege Israels ret til selvforsvar over for Hamas' raket‐
ter, som rammer vilkårlige civile, forstår jeg så ikke Enhedslisten
indtager. Jeg synes, det er helt rimeligt, at hvis en terrororganisation
vilkårligt sender raketter af sted mod civilbefolkningen i Israel, som
vi så, har man selvfølgelig også en ret til at forsvare sig, og i
øvrigt også i henhold til folkeretten. Det er klart, og det var det,
jeg understregede, og at det forsvar skal være proportionalt, tage
mest muligt hensyn til civile. Vi ved også, at Hamas desværre bruger
civile som skjold, og det er en del af den kynisme, der ligger bag
den terrororganisation. Så jeg synes, det er vigtigt med en lidt større
balance i det, hr. Christian Juhl siger.";Jeppe Kofod
126714;Time;;Kl. 14:45
126749;title_name;":
Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
126777;Time;;Kl. 14:47
126812;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Henrik Dam Kristensen
126843;Time;;Kl. 14:47
126877;title_name;":
Tak til hr. Søren Espersen. Det er vigtigt at sige, at det jo er lande,
herunder Danmark, der sidder i FN's Menneskerettighedsråd, og som
forhandler de her tekster. Og vi går netop ind i forhandlingerne –
som der også står i vedtagelsesteksten – med henblik på at opnå en
fair og balanceret resolutionstekst med udgangspunkt i de førnævnte
principper, som jo er rigtig vigtige, herunder at civile skal have
beskyttelse af folkeretten og respekteres osv. Det er det, vi går ind
i. Når vi så har forhandlet og ser, hvor det ender, vil vi gøre vores
stilling op, altså om det er den tekst, vi vil støtte, stemme imod eller
stemme hverken for eller imod.";Jeppe Kofod
127539;Time;;Kl. 14:48
127574;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
127605;Time;;Kl. 14:48
127616;Time;;Kl. 14:45
127637;name_party;":
Men det, der sker, er, at man kommer til at forsvare, at Israel kollek‐
tivt straffer civilbefolkningen, altså palæstinenserne, fordi der findes
en terrororganisation i Gaza. Noget andet er, at jeg glæder mig over,
at vi forhåbentlig er blevet enige om, at Danmark tager en mere
aktiv stilling i morgen, når de mødes i Menneskerettighedsrådet. Jeg
håber, at vi får den undersøgelse: jeg håber, at det er et nyt skridt
og også, at vi tager et afgørende skridt. Jeg er ikke sikker på, at
Socialdemokraterne er med på en boykot endnu, men det kommer.";Christian Juhl
128196;Time;;Kl. 14:46
128231;title_name;":
Tak for det, hr. Christian Juhl, og så får vi et svar fra ministeren.";Henrik Dam Kristensen
128312;Time;;Kl. 14:46
128346;title_name;":
Jeg sagde også meget klart, at vi selvfølgelig er engageret i forhand‐
lingerne om den resolutionstekst i FN's Menneskerettighedsråd. Og
når teksten foreligger, vil vi gøre vores stilling op. Det skal være en
afbalanceret tekst. Jeg tror, at det, der er faren i en sådan konflikt
som Israel-Palæstina-konflikten, er, at ekstremerne vinder over mo‐
derate kræfter, der forsøger at finde en løsning på det her. Og hvis
ekstremerne vinder, er man sikker på en ting: Det er yderligere krig,
yderligere tab for civilbefolkningen. Og det skal vi for alt i verden
undgå.";Jeppe Kofod
128921;Time;;Kl. 14:46
128956;title_name;":
Hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.

21";Henrik Dam Kristensen
129020;name_party;":
Men hvorfor vælger man at pege en institution ud, som Israel i
den grad hader? Jeg ved da godt, at Danmark er med i øjeblikket.
Der er andre fornuftige stater med. Men Menneskerettighedsrådet
er jo befolket af diktaturstater i stor stil. Selv Muammar Gaddafi
var i sin tid formand for Menneskerettighedsrådet, og vi har haft
Saudi-Arabien og Iran med. Hvordan kan udenrigsministeren have
tillid til, at det her bliver afbalanceret?";Søren Espersen
129463;Time;;Kl. 14:48
129498;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
129521;Time;;Kl. 14:48
129555;title_name;":
Menneskerettighedsrådet er jo et råd med medlemsstater af FN. Og
der er det min og regeringens og Danmarks holdning, at vi engagerer
os sammen med ligesindede lande. F.eks. glæder vi os også over, at
USA har meldt sin tilbagekomst til FN's Menneskerettighedsråd, for
jo flere ligesindede lande der er i rådet, desto bedre tekster kan vi få i
forhold til det, vi ønsker at opnå. Det gælder også i den her konkrete
situation.";Jeppe Kofod
129990;Time;;Kl. 14:49
130025;title_name;":
Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
130064;Time;;Kl. 14:49
130083;name_party;":
Mange tak for det. Jeg synes jo, der ligger nogle vigtige ting, ikke
mindst det her med, at vi skal presse mere på for at få ophævet

22

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

blokaden af Gaza. Men når vi snakker om det her med en undersø‐
gelse i FN's Menneskerettighedsråd, er det også min holdning, at det
er meget, meget vigtigt at det sker, altså at vi får undersøgt de her
angreb.
Jeg er glad for, at Danmark er villig til i hvert fald gå ind i de
her forhandlinger, og at vi har kunnet blive enige om en tekst for det.
Det synes jeg også er et vigtigt skridt i den rigtige retning.
Men så er spørgsmålet jo: Hvad kommer Danmark til at stemme
– det er jo allerede i morgen – når man mødes og skal stemme
om det? Og der siger udenrigsministeren, at vi skal have en fair og
balanceret tekst, for så kan vi ligesom godt gå ind i det. Hvad skal
der til, for at teksten er fair og balanceret? Det synes jeg vi skal have
lidt mere klarhed over.";Eva Flyvholm
131034;Time;;Kl. 14:50
131069;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
131092;Time;;Kl. 14:50
131126;title_name;":
Tak til fru Eva Flyvholm. Jeg glæder mig også over, at vi har fundet
sammen om en god fælles vedtagelse. Altså, en fair og balanceret
tekst handler jo også om, at teksten skal reflektere, at der er to
parter – også Israel – for hvem der også er et legitimt behov for
beskyttelse, når man bliver angrebet med en raketregn af Hamas,
en terrororganisation, og at de overgreb, der bliver begået på civile,
uanset om de israelere eller palæstinensere, er overgreb, man i videst
mulig omfang skal undgå, altså at civile bliver ofre i sådan en kon‐
flikt her. Så vi vil se på teksten ud fra det.
Hvis vi synes, den er balanceret, så vil vi støtte den: hvis vi
synes, den ikke er balanceret, så vil vi ikke støtte den og stemme
imod. Så er der også muligheden for at afstå fra at stemme. Vi vil
også tage bestik af, selvfølgelig, hvad andre ligesindede lande gør,
for vi forhandler bedst sammen, hvis vi har en stærk af alliance af
ligesindede lande, ikke mindst i forhold til EU-landene, der ser på
det her i fællesskab.";Jeppe Kofod
132151;Time;;Kl. 14:51
132186;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
132215;Time;;Kl. 14:51
132234;name_party;":
Men jeg synes jo, det er meget centralt, altså det her med, at alle
parters menneskerettighedskrænkelser skal undersøges: og uanset at
jeg bestemt også mener, at Israel har brugt fuldstændig uacceptabelt
meget magt, så mener jeg, at begge parter skal undersøges her, og
det er jo også det, der ligger i det. Så jeg er sådan set glad for svaret.
Jeg håber bare, at regeringen ikke vil lade sig præge alt for meget
af, hvad øvrige EU-lande så måtte gøre. Det er jo Danmark, der har
en plads i Menneskerettighedsrådet, og det er os, der har muligheden
i morgen for at stemme det rigtige. Så hvis der ligger en god tekst,
som er balanceret, som ministeren siger, så håber jeg sandelig også,
at Danmark vil stemme ja til at få gennemført den undersøgelse.";Eva Flyvholm
132996;Time;;Kl. 14:51
133031;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
133054;Time;;Kl. 14:51
133088;title_name;":
Det er jo en vigtig diskussion, og som jeg understregede før, går vi
ind i det her arbejde for at finde en god og balanceret tekst. Hvordan
vi stemmer i morgen må afhænge af, hvad resultatet bliver af det
arbejde.

Når det er sagt, vil jeg også gerne understrege i forhold til den
her konflikt, at det, vi ser, når der er krig, som vi har set, er jo,
at hadet og ekstremismen øges på begge sider, og der er det sådan
også Danmarks opgave at støtte de moderate kræfter, der ønsker
en fredeligt forhandlet tostatsløsning, og gøde jorden for, at der
kommer gang i forhandlingerne igen.";Jeppe Kofod
133682;Time;;Kl. 14:52
133717;title_name;":
Sikandar Siddique.";Henrik Dam Kristensen
133747;Time;;Kl. 14:52
133772;name_party;":
Problemet med regeringens tilgang er, at man ikke siger det, som
det er. Det er det, der fastholder konflikten, det er det, der gør, at
man ikke kan løse det. Sådan kigger verdenssamfundet på det, og
man siger det ikke, som det er. Nu brugte ministeren flere gange i
sin tale ordet terrorisme i forbindelse med de raketter, der ryger over
og rammer civile i Israel, men er ministeren klar til at kalde drab
på 66 børn for statsterrorisme? Human Rights Watch siger, at der er
apartheidlignende tilstand, B'Tselem siger det, og det er jo derfor, vi
i Frie Grønne siger, at det er en apartheidstat, de skal boycottes, og
vi skal sige det, som det er, for vi kan ikke længere fortsætte, som vi
har gjort indtil nu.
Så nu vil jeg gerne spørge ministeren om noget: Er ministeren
klar til at kalde det statsterrorisme, det, som israelerne, besættel‐
sesmagten, udsætter palæstinenserne for? Og vil ministeren, hvis
ikke ...";Sikandar Siddique
134700;Time;;Kl. 14:53
134735;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
134774;Time;;Kl. 14:53
134808;title_name;":
Tak til Frie Grønne. Jeg synes jo præcis det, som der bliver spurgt
om her, illustrerer udfordringen, nemlig at man italesætter det her på
en måde, der kun øger konflikten mellem israelere og palæstinense‐
re. Hamas er en terrororganisation, raketangreb fra Hamas' side på
Israel, på uskyldige civile er terrorhandlinger. Man har ret til også
i forhold til folkeretten at beskytte sig selv, og det skal selvfølgelig
ske proportionalt og under hensyntagen til at undgå civile tab. Det
er også en kendt sag, at Hamas gemmer sig blandt civile, udnytter
civile som skjold på allerkyniske vis.
Så jeg vil sige, at nej, vi er ikke klar til at sige det, som Frie
Grønne vil have, tværtimod er vi optaget af at finde en vej til
forsoning og fred mellem de moderate kræfter hos israelere og palæ‐
stinensere, for det fortjener den befolkning, som er så hårdt prøvet.";Jeppe Kofod
135677;Time;;Kl. 14:54
135712;title_name;":
Sikandar Siddique.";Henrik Dam Kristensen
135742;Time;;Kl. 14:54
135767;name_party;":
Jeg er ikke enig med ministeren, for det nye i debatten her er Frie
Grønnes tilgang, og det er at kalde en skovl for en skovl og en
spade for en spade. Hvordan ville vi reagere, hvis der i noget som
helst andet land var blevet slået 66 børn ihjel, 39 kvinder havde
mistet livet, og 2.000 mennesker var blevet såret? Så havde vi ikke
tøvet. Men når det kommer til Israel, tøver vi, og så vil vi ikke
kalde det det, det er. Det er det, der er problemet. Så så længe vi
ikke italesætter det, som det er, som Human Rights Watch gør, som
B'Tselem gør, så kommer vi ikke til at løse den her konflikt. Jeg

Onsdag den 26. maj 2021 (F 64)

ønsker bare, at man tager ansvar fra dansk side og i det mindste
italesætter det, som det er.";Sikandar Siddique
136505;Time;"23

hvis regeringen havde en holdning og man enten var enig eller uenig
eller man var enig på nogle områder. Jeg forstår det simpelt hen
ikke.";Kl. 14:55
136659;Time;;Kl. 14:57
136694;title_name;":
Tak. Så får vi ministerens svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
136746;Time;;Kl. 14:55
136780;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt at understrege over for Frie Grønne, at ethvert
civilt tab jo er et tab for meget, og er der noget, der er smerteligt i
sådan en konflikt, så er det, når civile, herunder børn, mister livet,
og det skal vi gøre alt det, vi kan, for at undgå. Det har været vores
klare budskab helt fra starten af. Det er også det, der er grundlaget
for, at når vi siger, at Israel har legitim ret til at forsvare sig mod
en terrororganisations angreb, så har de det, men det skal ske propor‐
tionalt, og det skal ske også af hensyn til folkeretten, og civile skal
skånes mest muligt.";Jeppe Kofod
137383;Time;;Kl. 14:55
137418;title_name;":
Den sidste, der får en kort bemærkning, er hr. Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
137488;Time;;Kl. 14:55
137506;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade. Jeg ved godt, at jeg trætter udenrigs‐
ministeren med alle mine skriftlige spørgsmål. Jeg tror, jeg har sendt
ti forskellige spørgsmål her for nylig omkring, hvad ministerens
holdning er til den rapport, der er kommet fra Human Rights Watch,
hvor jeg spurgte, om ministeren er enig i konklusionen fra Human
Rights Watch om, at Israel er et apartheidsamfund. De svar, jeg
fik, lød nogenlunde sådan her: På den ene side har jeg stor respekt
for Human Rights Watch, men jeg vil ikke forholde mig til deres
konklusion.
Mit spørgsmål er: Hvorfor kan udenrigsministeren ikke forholde
sig til Human Rights Watchs konklusion? Er man enig, eller er man
uenig?";Uffe Elbæk
138198;Time;;Kl. 14:56
138233;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
138256;Time;;Kl. 14:56
138290;title_name;":
Jeg vil ikke gå nærmere ind i den juridiske analyse, men det, vi er
enige med Human Rights Watch i, er, at der er eksempler på alvorli‐
ge menneskerettighedskrænkelser i forhold til palæstinenserne, og at
vi som hidtil, i øvrigt fra dansk side og andres, skal påtale dem, og
det gør vi eksempelvis i FN's Menneskerettighedsråd.
Men jeg kommer ikke til at gå ind i en juridisk analyse, som
Human Rights Watch lægger til grund for sine konklusioner om
apartheid og forfølgelser og andre ting, herunder om kriterierne for
den ene eller anden forbrydelse måtte være opfyldt eller ej. Det
kan vi gå ind i en længere juridisk diskussion om: det tillader tiden
desværre ikke her.";Jeppe Kofod
138974;Time;;Kl. 14:57
139009;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Henrik Dam Kristensen
139036;Time;;Kl. 14:57
139054;name_party;":
Det kan være, at vi skal tage den på et andet tidspunkt, men jeg
forstår det simpelt hen ikke. Vi står og snakker om den mest aner‐
kendte menneskerettighedsorganisation i verden, der kommer med
en meget, meget klar konklusion. Så ville det da ikke være underligt,";Uffe Elbæk
139355;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
139378;Time;;Kl. 14:57
139412;title_name;":
Ja, men så lægger man op til en juridisk diskussion af det her. For
det, som Human Rights Watch konkluderer ud fra deres betragtning,
er, at det, der er begået mod palæstinenserne, er forbrydelser mod
menneskeheden i form af apartheid og forfølgelse. Forbrydelser mod
menneskeheden er defineret i statutten for Den Internationale Straf‐
fedomstol og er en af de mest alvorlige forbrydelser.
Som sagt: Jeg kan ikke her gå ind i en nærmere juridisk vur‐
dering af, hvad der lægges til grund for Human Rights Watchs
konklusioner, herunder, om kriterierne for den ene eller den anden
forbrydelse måtte være opfyldt eller ej, men at der er alvorlige
menneskerettighedskrænkelser, er vi enige i. Det er derfor, vi også
påtaler dem, bl.a. i FN's Menneskerettighedsråd.";Jeppe Kofod
140185;Time;;Kl. 14:58
140220;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så får vi
mulighed for at afslutte debatten ved ordføreren for forespørgerne.
Jeg vil i øvrigt godt sige tak til ordførerne, fordi vi faktisk fik kørt
debatten igennem, så stort set alle fik taletid.
2 minutter, hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
140521;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:58
140571;name_party;":
Tak for debatten. Det er fjerde gang, vi har en forespørgselsdebat
omkring Israel og Palæstina i de sidste 10 år. Enhedslisten har været
med til at rejse alle fire, og vi synes faktisk, at vi tager pæne skridt
i den rigtige retning. Vi starter som regel med at spørge Radikale og
SF, om de vil være med, og ender ofte med at få en tekst, der flytter
Folketingets holdning i den rigtige retning. Det går alt for langsomt
efter vores mening, men den flytter sig.
Jeg synes, vi har fået nye ting ind i teksten, som ikke ville
kunne lade sig gøre, hvis vi ikke var blevet ved bordet. Tænk, hvis
Socialdemokraterne skulle overlades til at lave en tekst sammen med
Søren Espersen og Dansk Folkeparti. Den ville jo se forfærdelig ud.
Det ansvar vil vi ikke påtage os. Vi vil hellere tage et ansvar for at
prøve at få det på plads.
Betyder det så, at partier mister deres identitet, hvis de på Folke‐
tingets vegne stemmer for et forslag? Nej, selvfølgelig ikke. Søren
Espersen har ikke ændret sig en tøddel. Socialdemokraterne træder
vande, som det hedder, til i morgen, når de skal til møde. De borger‐
lige stemmer for, men flytter sig ufattelig langsomt.
Vi vil gerne håbe og tro, at den her våbenhvile kan holde, og at
der kommer forhandlinger i gang, men vi vil også gerne håbe og
tro, at vores regering denne gang ikke vil undlade at stemme i FN's
Menneskerettighedsråd. Det er derfor, vi har prøvet at lave den tekst,
som binder dem i den her situation.
Vi vil håbe, at vi næste gang kommer i en situation, hvor vi kan
diskutere og begynde at se konturerne af, at begge lande kan leve i
fred, og at der er taget de nødvendige initiativer af verdenssamfundet
og de lande, der har magten og muligheden for at gøre det, herunder
Danmark. Derfor synes vi, at vi er kommet et stykke af vejen. Der
er lang vej endnu, og der kan igen komme en diskussion om, hvilke
midler vi skal bruge, og der må udenrigsministeren så også være

24

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1502)

med til at diskutere, om boykot er en fredelig og ordentlig mulighed.
Det har vi jo brugt før. Tak for ordet.";Christian Juhl
142654;Time;;Kl. 15:00
142689;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl. Vi nåede det hele inden for tidsrammen.
Der er ikke flere, der får ordet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde
sted torsdag den 27. maj 2021.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Henrik Dam Kristensen
142998;Time;;Kl. 15:00
143033;title_name;":
Vi skal lige have rokeret en lille smule rundt, så om et ganske lille
øjeblik har vi spørgsmål til ministrene.";Henrik Dam Kristensen
143155;Time;;Kl. 15:01
143188;title_name;":
Tak. Så går vi i gang med spørgetiden.
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 8-11 på dagsordenen (spm.
nr. S 1538, S 1540, S 1541 og S 1554) til udlændinge- og integrati‐
onsministeren af henholdsvis hr. Erling Bonnesen (V), fru Karina
Adsbøl (DF) og fru Marlene Ambo-Rasmussen (V) udgår af dags‐
ordenen efter ønske fra spørgerne.
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren af hr. Sikandar
Siddique kommer uden for grupperne.";Trine Torp
143627;Time;"Spm. nr. S 1502 (omtrykt)
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:02
143708;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, hvor stor en rolle regeringen
tænker at klima skal spille i fremtidens udenrigspolitik, og vil mini‐
steren præcisere, hvad det vil få af konkret betydning for Danmarks
internationale arbejde og indsatser?

kommer også til at stå centralt i regeringens kommende udenrigsog sikkerhedspolitiske strategi. For vores håndtering af klimakrisen
er efter min opfattelse en generationskontrakt, vi ikke må bryde, og
udenrigspolitikken er et stærkt redskab til at fremme den grønne
omstilling i verden.
Allerede nu har regeringen gjort klimaet til en integreret del af
dansk udenrigspolitik gennem oprettelse af klimafrontposter og en
organisatorisk samling af klimaindsatser i en ny stor klimaenhed. Jeg
har udpeget en klimaambassadør, og der er et aktivt klimadiploma‐
tisk arbejde i gang. Vi arbejder gennem EU, FN og de multilaterale
banker. Vi etablerer grønne partnerskaber bl.a. med Indien og andre
og laver handlingsplaner med strategisk vigtige lande. Her kombine‐
rer vi politisk dialog med samarbejde på teknisk niveau – det skaber
tillid, og det leverer vigtige resultater.
Kort sagt: Klimaet vil både nu og i fremtiden spille en stor rolle
i dansk udenrigspolitik. Det har konsekvenser på tværs af alt vores
arbejde bilateralt, gennem EU og FN, gennem vores samarbejdspart‐
nere og i vores egen prioritering af ressourcer i ministeriet. Tak.";Sikandar Siddique
145102;Time;;Kl. 15:04
145135;title_name;":
Tak. Hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
145174;Time;;Kl. 15:04
145199;name_party;":
Det er jeg som udgangspunkt rigtig glad for at udenrigsministeren
svarer, for Frie Grønne mener, at klimaet bør adresseres meget tyde‐
ligere i udenrigspolitikken, end det gør i dag. Det gælder både i
forhold til fredsopbygning og konfliktforebyggelse, og så gælder det
i forhold til at hjælpe de sårbare lande, som bliver ramt af klimafor‐
andringerne, til at tilpasse de her klimaforandringer, for vi ved, at
det kan skabe klimaflygtninge, det kan skabe konflikter, og det kan
skabe migration.
Men vi ved samtidig også, at en stor del af klimabistanden i dag
finansieres af den normale bistand, og udenrigsministeren har jo selv
tidligere, bl.a. i 2010, kaldt de borgerliges ageren i forhold til at
bruge den normale bistand til klimabistand løftebrud og en udhuling
af bistanden. Derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om
ministeren er enig med sig selv i, at det er et løftebrud, når Danmark
betaler klimabistanden med udviklingsmidler.";Sikandar Siddique
146160;Time;;Kl. 15:05
146193;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op, hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
146258;Time;;Kl. 15:02
146283;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til ministeren for at møde op. Spørgs‐
målet lyder: Vil udenrigsministeren redegøre for, hvor stor en rolle
regeringen tænker at klima skal spille i fremtidens udenrigspolitik,
og vil ministeren præcisere, hvad det vil få af konkret betydning for
Danmarks internationale arbejde og indsatser?";Sikandar Siddique
146616;Time;;Kl. 15:02
146649;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146672;Time;;Kl. 15:02
146706;title_name;":
Tak til hr. Sikandar Siddique for, at vi får muligheden for at have
den her debat i dag. Det er et vigtigt spørgsmål, for klimakrisen
har fatale konsekvenser, og de bliver mere og mere tydelige. Der er
et akut behov for at øge ambitionsniveauet globalt og vise politisk
handling. Klimaet er derfor en af regeringens udenrigspolitiske ho‐
vedprioriteter. Grundstenen for regeringens internationale klimaind‐
sats er allerede lagt med strategien om Danmarks langsigtede globale
klimaindsats fra sidste år, som er spørgeren velbekendt. Klimaet";Jeppe Kofod
147281;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
147304;Time;;Kl. 15:05
147338;title_name;":
Det var et kryptisk spørgsmål fra spørgeren. I forhold til udviklings‐
samarbejdet må jeg altså henvise til min kollega i regeringen, mi‐
nisteren for udviklingssamarbejde, men når det er sagt, deler jeg
fuldstændig ønsket om også at se på, hvor vigtigt klimaet er for
udviklingspolitikken. Klimaforandringerne og klimakrisen er med til
at skubbe til de konflikter, der allerede findes. F.eks. kan vi se i
Sahelområdet i Afrika, hvordan tørke og klimaforandringer driver
folk på flugt og fører til konflikter på grund af knappe ressourcer, og
dermed skal vi også adressere nogle af årsagerne til konflikterne, og
så skal vi også have fat i klimakampen.";Jeppe Kofod
148002;Time;;Kl. 15:06
148035;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1546)

25";Trine Torp
148109;Time;;Kl. 15:06
148120;Time;;Kl. 15:09
148145;name_party;":
Da hr. Lars Løkke Rasmussen brød med en årelang tradition for ikke
at bruge den normale udviklingsbistand til at finansiere klimabistan‐
den, var udenrigsministeren, hr. Jeppe Kofod, ude at kritisere det og
kalde det løftebrud.
Nu ved vi, at i år vil 50 pct. af klimabistanden finansieres af den
normale udviklingsbistand. Derfor synes jeg i virkeligheden, det er
oplagt at spørge: Hvis ikke ministeren vil svare på, om ministeren
er enig med sig selv eller i de udtalelser, som ministeren er kommet
med tidligere, kan vi så forvente, at man vil sadle om og sikre, at
klimabistanden ikke finansieres af den normale udviklingsbistand?
Kan vi forvente det af regeringen?";Sikandar Siddique
148848;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Sikandar Siddique og
til udenrigsministeren.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren, stillet af fru Pernille
Vermund fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
149053;Time;;Kl. 15:07
149086;title_name;":
Udenrigsministeren.";Trine Torp
149117;Time;;Kl. 15:07
149151;title_name;":
Til spørgeren vil jeg som udenrigsminister understrege, hvor vigtigt
det er at adressere klimakrisen, også i vores udviklingsarbejde og
vores udenrigspolitik. Det er det, vi gør, bl.a. med klimadiplomatiet,
fordi de konflikter, det skaber, også over klimaforandringer, er med
til at skubbe til voldelige konflikter. Det er med til at skubbe til
irregulær migration, der også truer os i Danmark. Derfor er det
en kæmpe prioritet for regeringen på tværs, at vi får klimaet og
klimakampen helt centralt. Det gælder udviklingsbistanden, og det
gælder også diplomatiet som det, jeg er ansvarlig for.";Jeppe Kofod
149757;Time;;Kl. 15:07
149790;title_name;":
Spørgeren for det sidste opfølgende spørgsmål.";Trine Torp
149848;Time;;Kl. 15:07
149873;name_party;":
Jeg fornemmer lidt, at ministeren måske skal tilbage og lige finde
ud af, hvad der skal ske, for jeg får ikke svar på mit spørgsmål.
Spørgsmål nummer to var måske lidt et drillespørgsmål – at sige, at
udenrigsministeren var ude at sige, at det, hr. Lars Løkke Rasmussen
havde gang i, ikke var i orden, at det var et løftebrud osv. Nu sidder
man så selv med ansvaret. Det er i virkeligheden en appel fra Frie
Grønne om at sige, at tiden er til at sadle om. Vi skal stoppe med at
finansiere klimabistanden med normale udviklingsbistandsmidler og
sørge for at sætte ekstra penge af. Det er en appel fra Frie Grønne til
udenrigsministeren og regeringen.";Sikandar Siddique
150534;Time;;Kl. 15:08
150567;title_name;":
Så er det udenrigsministeren for et sidste svar.";Trine Torp
150627;Time;;Kl. 15:08
150661;title_name;":
Tak for den appel. Så vil jeg understrege, at Danmark er et af de få
lande i verden, som har et højt niveau af bistand på over 0,7 pct.,
som er FN's minimumsmålsætning. Vi bruger vores indsats i verden
både på bistand og på diplomatiet og alliancerne til at fremme kli‐
madagsordenen, og det er rigtig, rigtig vigtigt.
Jeg har selv for nylig haft flere møder med den nye præsident
Bidens særlige klimaudsending John Kerry for at få en stærk alliance
over Atlanten, så vi fra Europa og USA's side kan presse de store
udledere, Kina, Indien, Sydafrika, Brasilien og alle de andre, så vi
får dem med forud for COP26 i Glasgow her i november måned.";Jeppe Kofod
151318;Time;"Spm. nr. S 1546
2) Til justitsministeren af:";Kl. 15:09
151386;name_party;":
Når palæstinensere i Danmark i den seneste tid har bragt konflikten
mellem Israel og de islamistiske terrororganisationer Hamas og Isla‐
mic Jihad til Danmark og ved flere voldelige demonstrationer har
angrebet bl.a. politiet og i København også den israelske ambassade,
således som man også i Aarhus oplevede, at herboende palæstinen‐
sere i forbindelse med en ulovlig demonstration spærrede trafikken,
kørte ind over fortove og på anden måde bragte andres førlighed
i fare, uden at Østjyllands Politi greb ind, men valgte at undlade
at stoppe ulovlighederne med en vurdering ifølge vagtchefen ved
Østjyllands Politi af, at man ikke fandt, at det »var formålstjenligt«,
er ministeren så enig i den vagthavendens vurdering af, at det ikke
tjener noget formål at sørge for at opretholde lov og orden, og i, at
indvandrede palæstinensere og deres efterkommere øjensynlig kan
tillade sig langt voldsommere adfærd end andre, uden at politiet
griber ind?";Pernille Vermund
152369;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
152413;Time;;Kl. 15:09
152436;name_party;":
Tak. Palæstinensere i Danmark har i den seneste tid bragt konflik‐
ten mellem Israel og de islamistiske terrororganisationer Hamas og
Islamic Jihad til Danmark. Ved flere voldelige demonstrationer har
arabere angrebet bl.a. politiet og i København også den israelske am‐
bassade. I Aarhus oplevede danskerne, at herboende palæstinensere
i forbindelse med en ulovlig demonstration spærrede trafikken, kørte
ind over fortove og på anden måde bragte andres førlighed i fare,
uden at Østjyllands Politi greb ind. Politiet undlod at stoppe ulovlig‐
hederne. Vagtchefen ved Østjyllands Politi vurderede, at man ikke
fandt det formålstjenligt. Er ministeren enig i den vagthavendes vur‐
dering af, at det ikke tjener noget formål at sørge for at opretholde
lov og orden? Og er ministeren enig i, at indvandrede palæstinensere
og deres efterkommere øjensynlig kan tillade sig langt voldsommere
adfærd end andre, uden at politiet griber ind?";Pernille Vermund
153380;Time;;Kl. 15:10
153413;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
153443;Time;;Kl. 15:10
153478;title_name;":
Tak for ordet og for spørgsmålet. Vi har gode og vide rammer for
forsamlings- og ytringsfriheden i Danmark, og det tror jeg at vi alle
sammen er glade for, og det skal vi værne om. Demonstrationer skal
selvsagt afholdes inden for lovens rammer og i god ro og orden.
Det er heldigvis også tilfældet for langt de fleste demonstrationer,
som bliver afholdt her i landet. Det skyldes bl.a. efter min mening
politiets kyndige håndtering. Vi skal ikke som politikere, synes jeg,
detailregulere politiets praktiske håndtering af konkrete demonstrati‐
oner.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at jeg helt generelt klart
tager afstand fra, at demonstrationer anvendes som en anledning til

26

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1551)

at begå lovovertrædelser. Det er et misbrug af vores grundlæggende
frihedsrettigheder. Uden at forholde mig til den konkrete demonstra‐
tion, som spørgeren henviser til, vil jeg understrege, at jeg som
justitsminister har en forventning om, at politiet skrider ind, hvis der
er demonstranter, der ikke overholder loven i forbindelse med en
demonstration. Det vil altid bero på en politifaglig vurdering i den
konkrete situation, om der er behov for at foretage politimæssige
dispositioner, og jeg vil af gode grunde ikke kommentere på de poli‐
tifaglige vurderinger, som jeg i øvrigt ikke har nærmere kendskab til,
der blev foretaget under de demonstrationer, som spørgeren henviser
til.
Jeg ved dog, at spørgeren også har stillet et skriftligt spørgsmål
– det, der hedder nr. 1108 – fra Folketingets Retsudvalg om præcis
den samme hændelse, hvor politiet vil få lejlighed til at redegøre
nærmere for de konkrete omstændigheder under afviklingen af de‐
monstrationen. Tak for ordet.";Nick Hækkerup
155201;Time;;Kl. 15:12
155234;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
155267;Time;;Kl. 15:12
155290;name_party;":
Nu kender jeg jo efterhånden ministeren så godt, at jeg næsten
vidste, at det var sådan, ministeren ville svare: På den ene side og på
den anden side, jeg tager afstand fra, men jeg vil ikke detailregulere.
Det er jo virkelig – det må ministeren give mig ret i – et politiker‐
svar. For faktum er jo her, at det var en ulovlig demonstration.
Faktum er, at man brød færdselsloven. Faktum er, at man med ifølge
politiet op mod 40 biler spærrede vejene, og alligevel blev der ikke
grebet ind. Det mente man ikke var formålstjenligt.
Så er spørgsmålet jo: Er det rimeligt, at man udviser særhensyn
over for arabere i Danmark? Er det rimeligt, at der er en befolknings‐
gruppe, som kan få lov at true sig til at omgå loven? Jeg hører
ministeren sige, at det ikke er rimeligt. Men samtidig hører jeg også
ministeren sige: Jeg har ikke tænkt mig at detailregulere, derfor vil
jeg ikke gøre noget ved det. Hvis det ikke er rimeligt, kan ministeren
så ikke sige: Hvad har ministeren tænkt sig at gøre, hvis ikke mini‐
steren selv vil gå ind i det?";Pernille Vermund
156340;Time;"statistisk set begår mere kriminalitet, og som vi jo har problemer
med i alle andre sammenhænge, så kan jeg godt forstå, at man sidder
som borger derude og kigger på det her og siger: Jamen er det bare
de retstilstande, vi skal leve med i Danmark? Og hvis man så har en
minister, der siger, at det er det ikke, men samtidig siger, at han ikke
vil detailregulere politiet, hvilket vi er enige om at man ikke skal,
hvad så – hvad har ministeren så tænkt sig at gøre? For det er jo
trods alt justitsministerens område det her og ministerens ansvar.";Kl. 15:13
156897;Time;;Kl. 15:14
156930;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
156958;Time;;Kl. 15:14
156993;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt. Jeg vil også sige, at i forhold til nogle af
de demonstrationer, der har udspillet sig i min ministerperiode, har
politiet grebet ind, når der har været lovbrud, når der har været kast
med flasker, sten og andet mod politiet, som de selvfølgelig også
skal. Men jeg siger også bare, at det også er nødvendigt, når man er
politiet i en presset situation, at vurdere: Hvad er den rigtige måde at
reagere på her?";Nick Hækkerup
157441;Time;;Kl. 15:15
157474;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
157496;Time;;Kl. 15:15
157519;name_party;":
Det er jo interessant, at ministeren bringer det eksempel her med
flaskekast osv. frem – der er jeg fuldstændig enig – men det er jo
i høj grad de demonstranter, hvis man tænker på de samme etniske
danskere, som i langt højere grad end det segment, vi taler om her,
har en respekt for autoriteter. Så er virkeligheden ikke den, at politiet
er bange for at optrappe konflikten, fordi politiet ligger under for
voldsmandens veto? Og hvis politiet gør det, hvad efterlader det os
så af retstilstand i Danmark?";Pernille Vermund
158037;Time;;Kl. 15:15
158070;title_name;":
Ministeren for det sidste svar.";Trine Torp
158113;Time;;Kl. 15:15
158146;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
158169;Time;;Kl. 15:13
158204;title_name;":
Jeg synes, det er at stramme den at sige, at det var et typisk politiker‐
svar med på den ene side og på den anden side. Der er forskellige
hensyn, som gør sig gældende her. Jeg synes faktisk, og det tror jeg
faktisk også spørgeren er enig i, at når politiet laver sit arbejde, skal
politiet have mulighed for at lave konkrete vurderinger af, hvordan
en situation skal håndteres, og der kan være situationer under en
demonstration, hvor man ikke vil være konfliktoptrappende. Men
jeg vil gerne sige, at der skal under ingen omstændigheder, som det
bliver sagt i spørgsmålet, tages særhensyn – slet ikke.";Nick Hækkerup
158819;Time;;Kl. 15:14
158852;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
158899;title_name;":
Nej, politiet ligger bestemt ikke under for voldsmænds veto – et
udtryk, som jeg ikke har hørt før, men som egentlig har noget over
sig. Tværtimod. Det, politiet vil gøre, er selvfølgelig, når der er
en demonstration, at vurdere, hvad der skal til af ressourcer for
også at kunne håndtere situationen, måtte den løbe af hænde. Men
det vil også være sådan, at der i den konkrete situation vil finde
politifaglige skøn sted, uanset hvad demonstrationen måtte handle
om, i forhold til hvornår man skal gribe ind og hvornår man ikke
skal gribe ind.";Nick Hækkerup
159455;Time;;Kl. 15:16
159488;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til fru Pernille Vermund. Vi
fortsætter med justitsministeren. Tak til fru Pernille Vermund for at
gøre klar til den næste spørger, som er hr. Morten Dahlin fra Venstre.";Trine Torp
159711;Time;;Kl. 15:16
159722;Time;;Kl. 15:14
159745;name_party;":
Men det virker, som om det er det, man gør. For hvis man siger,
at der er en risiko for konfliktoptrapning blandt nogle mennesker,
som man ved er langt mere voldsparate end resten af befolkningen,

Spm. nr. S 1551 (omtrykt)
3) Til justitsministeren af:";Pernille Vermund
160017;name_party;":

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1551)

I forlængelse af ministerens interview i Politiken den 17. maj 2021
mener ministeren så, at det er en begrænsning af den »reelle frihed«
at indføre mundbindstvang?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Der er lidt en tendens til, at nogle af dem,
der kaster sig ind i debatten, overser, at der er nogle, som ikke har
samme grad af frihed, som de selv har« bragt på politiken.dk den 17.
maj 2021.";Morten Dahlin
160493;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
160537;Time;;Kl. 15:16
160556;name_party;":
I forlængelse af ministerens interview i Politiken den 17. maj 2021
mener ministeren så, at det er en begrænsning af den »reelle frihed«
at indføre mundbindstvang?";Morten Dahlin
160731;Time;"27

ministeren det her spørgsmål, er jo det interview, ministeren gav
i Politiken, hvor ministeren laver en meget klar skillelinje mellem
formel frihed og reel frihed. Og jeg tror, at nogenlunde samtidig med
at ministeren gav det meget, i hvert fald i mine øjne, bemærkelses‐
værdige interview, stod landets statsminister, som jo er ministerens
chef, og sagde: Det begrænser ikke min frihed at tage et mundbind
på.
Derfor vil jeg egentlig bare spørge ministeren igen: Anerkender
ministeren, at det begrænser det enkelte menneskes frihed, at man er
påbudt at tage mundbind på, hvis man eksempelvis har lyst til at gå
ind og handle i et supermarked? Ikke dermed sagt, at det ikke kan
være en god idé at afgive noget frihed for her at hjælpe Danmark
igennem en pandemi, f.eks. ved at tage et mundbind på – det gør
jeg gerne selv. Men jeg anerkender, at det begrænser min frihed,
for anerkender jeg ikke det, kommer der jo en dag en minister og
ændrer frihedsbegrebet. Og hvis det ikke begrænser frihed, hvad er
så egentlig argumentet for at fjerne det igen?
Derfor synes jeg, det er ret centralt at høre, hvad regeringens
holdning er, og hvad justitsministerens holdning er til det her spørgs‐
mål. Altså, mener ministeren og mener regeringen, at det begrænser
folks frihed, når der er krav om at iføre sig mundbind?";Kl. 15:16
162056;Time;;Kl. 15:20
162089;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
162112;Time;;Kl. 15:16
162147;title_name;":
Regeringen har som led i håndteringen af covid-19 indført en række
restriktioner. Det gælder bl.a. krav om mundbind eller visir, når man
f.eks. rejser med kollektiv transport eller skal i supermarkedet. Det
er ikke i sig selv strafbart ikke at have mundbind eller visir på, hvor
det er et krav, men man er ikke undtaget fra kravet, og undlader man
at bruge mundbind eller visir, kan man blive bortvist fra stedet –
det kunne være supermarkedet eller et andet sted. Og det kan være
strafbart ikke at efterkomme sådan en bortvisning. Derfor synes jeg
ikke, man kan bruge betegnelsen mundbindstvang, som spørgeren
anvender, om den situation, vi har her.
Når man indfører restriktioner i forbindelse med håndteringen af
en pandemi, er det klart, at det sker efter nøje afvejning af forskel‐
lige hensyn. Det gælder bl.a. hensynet til at forhindre, at smitten
spreder sig i et sådant omfang, at vores sundhedsvæsen ikke længere
kan hjælpe dem, der har brug for det, men samtidig er det klart,
at der også er tungtvejende hensyn til, at danskerne, der savner en
normal hverdag, ikke generes unødigt.
Generelt vil jeg sige, at coronarestriktionerne jo ikke er indført
med et argument om at forøge friheden, som spørgeren synes at
indikere. Coronarestriktionerne er indført for bl.a. at opretholde epi‐
demikontrollen og for at beskytte de ældre og sårbare og i det hele
taget for at beskytte vores samfund i en sårbar situation. Jeg har
faktisk også svært ved at forestille mig, at det måtte være spørgerens
eller for den sags skyld spørgerens partis synspunkt, at covid-19
havde været håndteret bedre helt uden krav om mundbind eller andre
restriktioner. Det er næppe sådan, uanset hvilke frihedsbegreber man
betjener sig af – formelt eller reelt – at danskernes frihed styrkes ved
at trække pandemien i langdrag eller i øvrigt forværre den. Tak for
ordet.";Nick Hækkerup
164009;Time;;Kl. 15:18
164042;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
164072;Time;;Kl. 15:18
164091;name_party;":
Tak for besvarelsen. Og bare for at berolige ministeren vil jeg sige,
at der ikke er nogen, heller ikke mit parti, der har foreslået, at
der ikke skulle være nogen restriktioner. Årsagen til, at jeg stiller";Morten Dahlin
164332;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
164362;Time;;Kl. 15:20
164397;title_name;":
Ja, men jeg har faktisk også set selv samme udtalelse fra statsmini‐
steren, som i forbindelse med en debat her i salen siger: Jeg oplever
simpelt hen ikke, at det er et indgreb i min personlige frihed, at jeg
skal anvende mundbind i dagligdagen, hvis det kan beskytte svage
borgere. Sådan lød det fra statsministeren. Man skal jo have den
sidste sætning med. Og så er der en ekspert, som er professor ved
institut for statskundskab ved Aarhus Universitet, som løber det her
igennem og kommer frem til, at der er tale om, at man afgiver frihed
for at få frihed, idet man f.eks. får lov til at gå i butikker, hvis man
har mundbind på. Og det er vel det, der er sagens kerne, og også det,
der ligger i statsministerens eftertanke, nemlig det her med, hvis det
kan beskytte svage borgere.";Nick Hækkerup
165194;Time;;Kl. 15:21
165227;title_name;":
Så er det spørgeren.";Trine Torp
165259;Time;;Kl. 15:21
165278;name_party;":
Det var ganske fint, men det svarede ikke på spørgsmålet. Anerken‐
der ministeren, at det begrænser den enkeltes personlige frihed, når
der er et krav om at tage et mundbind på? Anerkender ministeren, at
det begrænser friheden?";Morten Dahlin
165517;Time;;Kl. 15:21
165550;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
165573;Time;;Kl. 15:21
165608;title_name;":
Det bliver jo det samme svar som det, jeg lige har givet, nemlig den
her sondring, som er nødvendig, og som i øvrigt også bliver lanceret
i den her artikel. Det er det her med at sige, at der er tale om, at
man afgiver frihed for at få frihed, idet man f.eks. får lov til at gå
i butikker. Det er det eksempel, der bliver bragt frem. Man kunne
bringe andre eksempler frem på det her med, at vi formelt har frihed
til at gøre noget, og som kan synes nok så interessant, men som

28

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1553)

begrænser den reelle frihed, som vi har i forskellige sammenhænge.
Det kan f.eks. være adgang til at bære våben, det kan være overvåg‐
ning, og det kan være alt muligt andet.";Nick Hækkerup
166311;Time;;Kl. 15:22
166344;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
166366;Time;;Kl. 15:22
166385;name_party;":
Men anerkender ministeren ikke, at det er forholdsvis væsentligt at
finde ud af, om regeringen synes, det er en begrænsning af friheden?
Det kan godt være, det er en fornuftig begrænsning af friheden. Det
er også en fornuftig begrænsning af friheden, at jeg ikke må køre
200 km/t. i min bil gennem Strøget herinde i København: det er en
fornuftig begrænsning af friheden, men det er jo en begrænsning af
friheden.
Hvis ministeren ikke anerkender, at det her er en begrænsning af
friheden – han har endnu ikke givet mig et klart svar – fjerner man jo
argumentet for at fjerne restriktionerne igen. Så kan ministeren ikke
bare svare helt klart og sige: Ja, selvfølgelig er det en begrænsning af
danskernes frihed, at der er et krav om at tage mundbind på?";Morten Dahlin
167150;Time;;Kl. 15:22
167183;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
167213;Time;;Kl. 15:22
167248;title_name;":
Man kan ikke sige, at man så fjerner argumentet for at fjerne restrik‐
tionerne igen, for det står jo på det synspunkt, at restriktionerne er
lavet alene af frihedshensyn – og det er de jo ikke. De er lavet bl.a.
for at få styr på den pandemi, som vi har, for at tage hensyn til de
svageste borgere og for at sikre, at vi kommer bedst muligt igennem
den krise, som vi står i. Så derfor bliver man nødt til at spørge,
hvad det er for nogle hensyn, som har ført til, at man har lavet de
restriktioner, der er tale om.";Nick Hækkerup
167775;Time;;Kl. 15:23
167808;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til næste spørgsmål, som også er til justits‐
ministeren, og som også er stillet af hr. Morten Dahlin fra Venstre.";Trine Torp
167961;Time;"Spm. nr. S 1553 (omtrykt)
4) Til justitsministeren af:";Kl. 15:23
168035;name_party;":
I forlængelse af ministerens interview i Politiken den 17. maj 2021
mener minister så, at det er en begrænsning af den »reelle frihed« at
indføre et forsamlingsforbud på f.eks. fem personer i det offentlige
rum?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Der er lidt en tendens til, at nogle af dem,
der kaster sig ind i debatten, overser, at der er nogle, som ikke har
samme grad af frihed, som de selv har« bragt på politiken.dk den 17.
maj 2021.";Morten Dahlin
168523;title_name;":
Tak for det.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er til justitsministeren,
og som også er stillet af hr. Morten Dahlin fra Venstre.";Trine Torp
168675;Time;;Kl. 15:23
168708;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
168740;Time;;Kl. 15:23
168759;name_party;":
I forlængelse af ministerens interview i Politiken den 17. maj 2021
mener minister så, at det er en begrænsning af den »reelle frihed« at
indføre et forsamlingsforbud på f.eks. fem personer i det offentlige
rum?";Morten Dahlin
168982;Time;;Kl. 15:23
169015;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Trine Torp
169046;Time;;Kl. 15:23
169081;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at der i dag som udgangs‐
punkt gælder et forbud mod at afholde og deltage i indendørs arran‐
gementer, hvor der er flere end 50 personer til stede på samme tid.
Udenfor er forbuddet som udgangspunkt 100 personer.
Når vi kigger i værktøjskassen til håndtering af covid-19, er jeg
sådan set enig i, at forsamlingsforbuddet er et af de mest indgribende
instrumenter, som vi har. Jeg mener, at det begrænser såvel den
formelle som den reelle frihed. Forsamlingsforbuddet griber ind i
noget meget basalt for os som mennesker, nemlig at samles. Dette
har vi derfor også haft for øje i udformningen af reglerne om forsam‐
lingsforbuddet, hvor der f.eks. ikke på noget tidspunkt har været tale
om begrænsninger af politiske forsamlinger, f.eks. demonstrationer,
eller – et andet eksempel – at forsamlingsforbuddet jo heller ikke
gælder i private hjem.
Som jeg også var inde på for lidt siden, er det altid en svær afvej‐
ning, når man indfører restriktioner i forbindelse med håndtering af
covid-19. I Danmark har vi valgt at tage hensyn til vores ældre og
sårbare borgere, hvilket jeg synes vi sådan set har grund til at være
stolte af som samfund.
Sagt med andre ord har vi indført coronarestriktionerne ud fra et
ønske om at have epidemikontrol, passe på vores sundhedsvæsen og
beskytte vores sårbare ældre, som har haft en alvorlig frygt for deres
liv og helbred. De har ikke været indført med et argument om at øge
friheden, som spørgeren indikerer i spørgsmålet.
Det følger af de juridiske rammer i epidemiloven, at man altid
skal overveje, om man kan bruge et mindre indgribende og mere
skånsomt middel til at nå målet. Selv om et forsamlingsforbud er
indgribende, er jeg glad for, at vi f.eks. ikke har været nødsaget til
at indføre f.eks. udgangsforbud, som man har gjort i mange andre
lande.
Jeg vil også i den her sammenhæng gerne understrege, at hverken
regeringen eller jeg ønsker at opretholde forsamlingsforbud eller an‐
dre restriktioner længere, end hvad der er nødvendigt. Derfor lavede
vi i regeringen sammen med hovedparten af Folketingets partier den
15. april 2021 en plan for udfasning af forsamlingsforbuddet. Den
plan har vi indtil videre fulgt – og det håber og forventer jeg også at
vi vil kunne fortsætte med. Tak for ordet.";Nick Hækkerup
171380;Time;;Kl. 15:25
171413;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
171456;Time;;Kl. 15:25
171475;name_party;":
Tak til ministeren for den her gang at være ganske klar i sin udtalelse
om, at det selvfølgelig er en begrænsning af friheden og også af den
der sondring, ministeren har opfundet, mellem det formelle og den

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1552)

29

reelle frihed, at lave et forsamlingsforbud. Det er jeg sådan set glad
for at ministeren anerkender, for så ligger der jo også i det, at det
er ekstremt svært for ministeren at opretholde det forsamlingsforbud
længere end højst nødvendigt. Men det sætter sådan set bare ministe‐
rens udtalelser før, hvor ministeren nægtede at give det samme klare
svar, en lille smule i relief.
Hvis vi går tilbage til det interview i Politiken, som jeg henviser
til i det oprindelige spørgsmål, så siger ministeren:
»Der er nogle, der er ressourcestærke, hvor det kan være nødven‐
digt at tage noget af friheden for at sikre, at alle bliver frie«.
Kan ministeren give et eksempel på, hvilke ressourcestærke men‐
nesker der skal afgive noget af deres frihed i Danmark?

der er til stede i salen – været med til at indføre mere overvågning,
altså kameraer, der bliver sat op. Tager vi friheden fra nogen ved
det? Ja, det gør vi. Det gør vi fra nogle af de ressourcestærke, altså
nogle af dem, som kan være ligeglade med, om der bliver overvåget.
Giver vi frihed til nogen? Ja, det gør vi. Der giver vi reel frihed
til f.eks. de unge kvinder, som er bange for, når de skal hjem om
aftenen, at blive overfaldet.
Det er jo ikke noget tilfælde, at der f.eks. opstår sådan en bevæ‐
gelse eller i hvert fald et fænomen som »Text Me When You Get
Home«. Det handler om nogle, der ikke har deres formelle frihed.
Og her håber jeg, at der stadig vil være sikkerhed for, at spørgerens
parti stiller sig på den rigtige side af frihedsbegrebet her.";Morten Dahlin
173253;Time;;Kl. 15:26
173264;Time;;Kl. 15:28
173297;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
173343;title_name;":
Tak. Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
173378;Time;;Kl. 15:26
173413;title_name;":
Det er der masser af eksempler på. Lad os tage sådan noget som
afskaffelse af revselsesretten. Det var et stort spørgsmål. De blå
partier var imod. De syntes, at forældrene skulle have lov til at slå
løs på deres børn. Det er formel frihed for forældrene – så kan de
klaske løs. Den reelle frihed blev givet til børnene, fordi de ikke
længere skulle slås på. Så det er et eksempel.
Det andet eksempel ville kunne være, om vi skal kunne gå med
våben ude på gaden. Formel frihed: Ja, vi kan gøre, hvad vi vil. Er
det reel frihed? Nej, det er det ikke efter vores opfattelse.
Et tredje eksempel kunne være miljøgifte. Venstre er vilde med
miljøgifte. Skal man have lov til at svine naturen til? Det er formel
frihed, det ikke reel frihed. Der er masser af eksempler, hvor vi
støder sammen, og hvor Venstre på den formelle frihed og vi står på
den reelle frihed";Nick Hækkerup
174282;Time;;Kl. 15:27
174315;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
174338;Time;;Kl. 15:28
174357;name_party;":
Men det var stadig ikke det, jeg spurgte om. Altså, jeg spørger
ministeren: Hvilke privilegerede menneskers frihed er det, der skal
fjernes i fremtiden? Ministeren har ikke svaret mig. Så nu spørger
jeg bare igen og håber på at få et ganske klart svar: Ministeren giver
et interview i Politiken. Det er endda foregået på hans kontor med
invitation fra en journalist, kan jeg læse i artiklen. Så det er ikke
sådan noget tilfældigt noget, der er givet på en af Christiansborg
gange. Det er noget, ministeren har tænkt længe over.
Ministeren siger, at der er nogle mennesker, hvis frihed vi har
behov for at tage væk. Så spørger jeg bare på vegne af de mennesker,
der kunne frygte, at det var dem: Hvad er det for en konkret frihed,
ministeren har tænkt sig at indskrænke? Det kan da ikke være så
svært at svare på.";Morten Dahlin
175181;Time;;Kl. 15:29
175214;title_name;":
Ministeren for sidste svar.";Trine Torp
175253;Time;;Kl. 15:29
175264;Time;;Kl. 15:27
175283;name_party;":
Tak. Der bliver jeg nødt til at sige to ting: 1) Ministeren henviser
til nogle gamle eksempler. Jeg spørger om, hvor der er frihed i dag,
som ministeren mener skal indskrænkes for de her ressourcestærke
mennesker, der åbenbart har for meget frihed, og 2) at jeg simpelt
hen kender ministeren som et bedre menneske, end når han står og
anklager et parti for at være vild med miljøgifte, der skal ødelægge
naturen. Altså, skulle vi ikke lige hæve debattens niveau en lille
smule?
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at få svar på det spørgs‐
mål, jeg rent faktisk stillede. Hvilke mennesker er det, ministeren
kigger på i dag i Danmark, der er de her ressourcestærke mennesker,
hvor det kan være nødvendigt at tage deres frihed? Det er det,
ministeren har sagt i Politiken. Hvad er det for noget frihed, der skal
tages, og ikke hvad for noget frihed, der er blevet taget? Hvad for
noget frihed skal tages?";Morten Dahlin
176200;Time;;Kl. 15:27
176233;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
176281;title_name;":
Det svarede jeg præcist på. Og det, som i virkeligheden bliver inte‐
ressant, bliver at se, om spørgeren, hvis parti retspolitisk desværre
er i svingning, holder fast og siger: Vi vil gerne være med til at
lave overvågning, sådan at vi beskytter dem, som har behov for
overvågning, altså dem, som er svage, dem som er udsatte.
Til gengæld vil der være nogen, f.eks. sådan en som mig selv,
f.eks. sådan en som spørgeren, som ikke har behov for den beskyttel‐
se, som må konstatere, at den frihed, som vi har, til, at der aldrig
nogen der kigger os over skulderen, jo bliver taget fra os, når vi
kører i metroen eller i S-toget, fordi der er overvågning. Det er et
eksempel på, at spørgeren og jeg kommer til at give noget af vores
frihed for at hjælpe nogle af dem, som er svage, og som har brug
for at få givet reel frihed. Det er også derfor, at jeres frihedsbegreb
kommer til kort.";Nick Hækkerup
177176;Time;;Kl. 15:30
177209;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål fra hr. Morten Dahlin.
Vi fortsætter med justitsministeren, og den her gang er det hr.
Kristian Thulesen Dahl med et spørgsmål.";Trine Torp
177390;Time;;Kl. 15:27
177425;title_name;":
Det vil jeg gerne give et eksempel på, og det er nemlig et interessant
eksempel, for jeg er bange for, at spørgerens parti er på flugt her. Jeg
har sammen med spørgerens parti – i øvrigt også med andre partier,";Nick Hækkerup
177648;Time;"Spm. nr. S 1552 (omtrykt)
5) Til justitsministeren af:";Kl. 15:30
177732;name_party;":

30

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1552)

Står ministeren fortsat ved sin udtalelse fra et samråd i Folketinget
den 4. marts 2021, hvor ministeren sagde følgende: »PET har lavet
sin vurdering, det er fair nok. Den stemmer bare ikke overens med
regeringens politik, og vi er jo ikke tvunget til at indrette os efter,
hvad en styrelse måtte mene.«?";Kristian Thulesen Dahl
178110;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Trine Torp
178153;Time;;Kl. 15:30
178182;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Står ministeren fortsat ved sin udtalelse fra et samråd i Folketin‐
get den 4. marts 2021, hvor ministeren sagde følgende: »PET har
lavet sin vurdering, det er fair nok. Den stemmer bare ikke overens
med regeringens politik, og vi er jo ikke tvunget til at indrette os
efter, hvad en styrelse måtte mene.«?";Kristian Thulesen Dahl
178532;Time;;Kl. 15:30
178565;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
178588;Time;;Kl. 15:30
178623;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at understrege, at jeg, og
det tror jeg sådan set ikke der er nogen der er i tvivl om, men nu
siger jeg det så alligevel for en god ordens skyld, har kæmpestor
respekt for vores efterretningstjeneste, Politiets Efterretningstjeneste
– jeg ved godt, at der er en mere – som yder en helt afgørende
indsats for at passe på Danmarks tryghed og sikkerhed. Vi lytter
altid i regeringen til PET og tager tjenestens faglige vurderinger til
efterretning. Pointen med den udtalelse, som spørgeren henviser til,
var blot, at det vedrørende tilgangen af fremmedkrigere til syvende
og sidst er regeringen, der lægger linjen, og det gør vi bl.a. på
baggrund af faglige vurderinger fra PET.
I forhold til de tre kvinder med dansk statsborgerskab og deres
børn i lejrene i det nordlige Syrien har PET nu lavet en ny og
helt konkret sikkerhedsmæssig vurdering i forhold til den samlede
håndtering af de tre kvinder med dansk statsborgerskab og deres
børn i lejrene. PET vurderer, at det er sandsynligt, at de tre kvinder
med dansk statsborgerskab på sigt vil returnere til Danmark med
deres børn. PET vurderer også, at det vil være mest hensigtsmæssigt
på nuværende tidspunkt at søge dem evakueret med deres børn. Det
er en vurdering, som regeringen lytter til og handler på, i øvrigt som
enhver anden ansvarlig regering bør gøre af hensyn til Danmarks og
danskernes sikkerhed.";Nick Hækkerup
180035;Time;;Kl. 15:32
180068;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Trine Torp
180107;Time;;Kl. 15:32
180136;name_party;":
Når jeg rejser det her spørgsmål i dag, er det selvfølgelig, fordi det
kom som et chok, at regeringen for godt en uges tid siden lavede sin
kovending og gik fra, at personer, som regeringen selv betegner eller
har betegnet som landsforrædere, og som regeringen fuldstændig
pure har afvist skulle hjælpes aktivt til Danmark, til nu pludselig
efter sidste tirsdag at mene, at de aktivt skal hjælpes til Danmark.
Regeringen sætter nu hele showet i gang med at hente dem her
til Danmark. Og deres foreløbige 14 børn skal så, har jeg forstået,
fordeles rundt til tre af vores regioner, hvor der skal bygges et sæt
spilleregler op for, hvordan man kan prøve at få de her personer
inddraget i det danske samfund igen. Det er jo klart, at det er en

kovending, som er ganske, synes jeg, voldsom, og som selvfølgelig
har vakt noget furore i den danske befolkning.
Når vi så kigger på, hvad baggrunden egentlig er, er det jo
den her PET-vurdering, som justitsministeren også nævner her, der
bliver brugt som hovedårsagen til, at regeringen ændrer sin politik
så grundlæggende. Derfor er det interessant at se på, at justitsmini‐
steren den 4. marts havde det her udsagn om PET, hvor man i
virkeligheden sagde: Det kan da godt være, at PET har en vurdering,
men den er vi jo som regering ikke tvunget til at følge: vi er ikke
tvunget til at følge, hvad en styrelse måtte mene.
Derfor vil jeg spørge justitsministeren: Kan justitsministeren ikke
godt se, hvis man nu lige prøvede at se det lidt på afstand, at det her
godt for mange kan se ud, som om at det her med PET egentlig er
noget, man bruger den ene vej eller den anden vej, hvor det måtte
være opportunt for ens interesser. Nu bliver det så i virkeligheden
brugt som argument for at skifte holdning. Så er det opportunt. Men
det illustrerer måske i virkeligheden bare, at det jo er regeringen,
der i virkeligheden har truffet en ny politisk beslutning, og at mange
måske med rette kan sidde tilbage med den tanke, at det slet ikke er
på grund af PET's nye vurdering, man skifter holdning, men at det
måske er, fordi regeringen gerne vil redde ministerens egen taburet.";Kristian Thulesen Dahl
182263;Time;;Kl. 15:34
182296;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182319;Time;;Kl. 15:34
182354;title_name;":
Det er egentlig pudsigt, for da vi sådan havde truffet beslutningen
og sad og tænkte: Hvad bliver vi nu mødt med af spørgsmål? –
troede jeg, at præcis det spørgsmål formuleret præcis sådan ville
være et af de første, jeg fik. Og nu er der så gået en uge godt og vel,
før det kommer, og jeg synes faktisk, at det er et godt og relevant
spørgsmål, og at det er godt set.
Jeg synes, det, der er forskellen, er, at min udtalelse falder i
forbindelse med den generelle vurdering af terrortruslen i Danmark,
som ligger i det, der hedder »Vurdering af terrortruslen mod Dan‐
mark 2020«, hvor der bliver sagt en hel masse forskelligt. I det andet
her er der tale om, at vi eksplicit beder PET om at vurdere præcis
den her situation med henblik på at kunne agere på den.";Nick Hækkerup
183127;Time;;Kl. 15:34
183160;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
183187;Time;;Kl. 15:34
183216;name_party;":
Men ministeren er altså enig i, at det til syvende og sidst er en
regeringsbeslutning, om man agter at tage de her, man selv tidligere
har betegnet som landsforrædere, til Danmark, og når regeringen
vælger det, er det forkert, når man vælger at føre PET foran sig, for
så bør regeringen vel tage ansvaret selv. Og vil ministeren så ikke
mene, at det, man i virkeligheden gjorde i sidste uge, i høj grad var,
at man alene lagde sig op ad PET's vurdering som argument for, at
man ændrede holdning, mens man i marts jo afviste at lægge PET's
vurdering til grund, fordi man sagde, at man ikke var tvunget til på
nogen måde bare at følge, hvad en styrelse mente?";Kristian Thulesen Dahl
183885;Time;;Kl. 15:35
183918;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1511)";Trine Torp
183977;Time;;Kl. 15:37
183988;Time;;Kl. 15:35
184023;title_name;":
Nej, der synes jeg til gengæld, at kortene bliver overspillet. Jeg
synes i virkeligheden, at det, som vi siger til PET, er, at givet den
situation, vi står i nu med taskforcens arbejde, vil det så være mest
sikkert for Danmark – for det er i virkeligheden kun det, vi spørger
PET om – at lade de tre kvinder og deres børn blive i lejrene i
Syrien, eller vil det være mest sikkert for Danmark at tage de tre
kvinder og børnene til Danmark. Det er det, PET vurderer. Og der
synes jeg, at den konkrete sikkerhedsvurdering vil være svær at
sidde overhørig, og jeg synes bestemt ikke, at vi skubber PET foran
os. Der har i øvrigt også været stillet masser af spørgsmål, også til
PET, om man synes, at regeringen har lagt lodder i deres vægtskål,
hvilket de afviser.";Nick Hækkerup
184795;Time;;Kl. 15:36
184828;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
184850;Time;;Kl. 15:36
184879;name_party;":
Næste gang PET kommer med en vurdering, vil justitsministeren da
følge den vurdering, eller vil man vende tilbage til synspunktet fra
4. marts, nemlig at man ikke på nogen måde er tvunget til at følge
PET's vurdering, for man behøver jo ikke at gøre, hvad en styrelse
måtte mene?";Kristian Thulesen Dahl
185170;Time;;Kl. 15:36
185203;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
185233;Time;;Kl. 15:36
185268;title_name;":
Det synes jeg sådan set jeg prøvede at svare på allerede i min
indledning ved at sige, at vi lægger uhyre stor vægt på det, PET
siger. Når der er en konkret vurdering af situationen som her, synes
jeg, at en regering bør følge den, og at det vil være uhyre svært
at sidde den overhørig, hvis PET siger, at det her altså er det mest
sikre for Danmark. Det er jo ikke det samme, som at man ikke
statsforfatningsretligt godt kan sige, at det vil vi ikke gøre alligevel.
Men jeg synes, situationen er en anden.";Nick Hækkerup
185786;Time;;Kl. 15:36
185819;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, så tak til justitsministeren og til
hr. Kristian Thulesen Dahl. Det næste spørgsmål er til sundhedsmini‐
steren, og det er stillet af fru Inger Støjberg, uden for grupperne.";Trine Torp
186042;Time;"Spm. nr. S 1511 (omtrykt)
6) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:37
186120;name_party;":
Kan ministeren fortælle, hvornår regeringen har tænkt sig at indkal‐
de til drøftelse om den danske vaccine fra AdaptVac?";Inger Støjberg
186275;title_name;":
Det næste spørgsmål er til sundhedsministeren, og det er stillet af fru
Inger Støjberg, Uden For Grupperne.";Trine Torp
186394;Time;;Kl. 15:37
186416;name_party;":
Kan ministeren fortælle, hvornår regeringen har tænkt sig at indkal‐
de til drøftelse om den danske vaccine fra AdaptVac?

31";Inger Støjberg
186576;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
186599;Time;;Kl. 15:37
186637;title_name;":
Tak for spørgsmålet, som jo er helt konkret, nemlig i forhold til
om jeg kan komme med en dato. Og svaret må være: Nej, jeg kan
ikke sætte en præcis dato på. Men jeg kan tilkendegive, og det vil
jeg gerne gøre, at regeringen naturligvis vil følge den aftale om
genåbning af Danmark, som jo blev indgået den 22. marts 2021 med
et stort, stort flertal i Folketinget med en lang række partier, hvori
der står:
»Regeringen arbejder aktivt for at sikre en stabil forsyning af
vacciner til Danmark – herunder i tilfælde af behov for gen-vaccina‐
tion mv. samt som bidrag til det globale vaccinesamarbejde. Rege‐
ringen vil inddrage aftalepartierne i arbejdet«.
Jeg har også sagt det mange gange før, og det vil jeg også gerne
gentage, nemlig at der ikke skal herske nogen som helst tvivl om,
at vacciner har vores højeste prioritet. Og igennem hele epidemien
i Danmark har vi afsøgt mulighederne for at sikre flest mulige vacci‐
ner mod covid-19 hurtigst muligt til Danmark. Vi har en vaccinestra‐
tegi, der bygger på fire ben:
1. Kommerciel vaccineproduktion i Danmark fokus på en kom‐
merciel produktion på dansk jord.
2. Understøttelse af danske vaccinekandidater – det er jo her,
at det her kunne være interessant – med afsøgning af behov og
muligheder for at understøtte den langsigtede udvikling af vaccine‐
kandidater.
3. Støtte til forskning og innovation.
4. Det europæiske samarbejde om fælles at gå ud at indkøbe
vacciner og styrke vores vaccineberedskab i hele EU.
Lad mig runde af med at understrege, at den her vaccinekandidat,
som der spørges ind til nu, og det udviklingsarbejde, som der spør‐
ges ind til, er et udviklingsprojekt. Her og nu vil det ikke kunne
bidrage til at hjælpe os igennem den nuværende situation med epide‐
mien, men det kan vise sig at være gavnligt på sigt, og derfor er det
helt klart et relevant spørgsmål og et relevant spor at arbejde videre
med.";Magnus Heunicke
188533;Time;;Kl. 15:39
188566;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
188588;Time;;Kl. 15:39
188610;name_party;":
Ja, altså, det er jeg da glad for at ministeren anerkender er relevant.
For man må godt nok sige, at ud over at regeringen har brystet sig
meget af og har rost selv meget for sin indsats omkring corona og
følgerne deraf, så må man sige, at når man lige præcis kigger på det
her, synes jeg godt nok, at lige præcis udviklingen af og støtten til
og finansieringen af AdaptVac har fået en, tror jeg at jeg vil sige,
noget stedmoderlig behandling af regeringen, og det kan jeg simpelt
hen ikke forstå. Alt tyder på, når man kigger ned i den her sag,
at regeringen og de danske myndigheder af en eller anden grund,
enten med vilje eller ved en fejl – eller måske har man simpelt hen
bare valgt at vende det blinde øje til – har vendt det blinde øje til,
hvad der ellers er en særdeles lovende dansk vaccine. Og jeg må
sige, at da jeg første gang hørte om den her sag, tænkte jeg, at det
kan simpelt hen ikke være rigtigt. Og så satte jeg mig ned og læste
alt, hvad jeg overhovedet kunne finde om det, og bl.a. Dagbladet
Information – tro det, eller lad være, for det er jo ikke normalt mit
hofmedie – har haft en række artikler, hvor fagfolk har udtalt sig om

32

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1512)

det her, og jeg må ærlig talt sige, at jeg simpelt hen er chokeret over
regeringens og myndighedernes ageren i den her sag.
Derfor vil jeg bare igen sige, at det da godt kan være, at man ikke
fra regeringens og fra ministerens side kan sige, præcis hvornår det
er, at der bliver indkaldt. Men jeg synes nok, at man burde kunne
sige lidt mere om, hvad man forventer at gøre i forhold til en så
lovende dansk vaccine som den her.";Inger Støjberg
190244;Time;;Kl. 15:41
190277;title_name;":
Ministeren.

brystet sig af at være helt i front og ekstremt dygtig til at håndtere alt
det her – i hvert fald når man hører regeringen selv – ikke gør det?
Hvorfor i alverden har man så givet så stedmoderlig behandling til
en vaccine som den her – på dansk jord ovenikøbet? Andre lande har
godt kunnet.";Trine Torp
190592;Time;;Kl. 15:43
190625;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190648;Time;;Kl. 15:43
190659;Time;;Kl. 15:41
190697;title_name;":
Ja, der er nogle regler omkring indkøb i EU, og der er også nogle
regler omkring statsstøtte. Og det er klart, at det ikke er et helt
ukompliceret regelsæt. Men det, vi konkret undersøger, er jo i for‐
hold til det stadie, som vaccinen befinder sig på nu, altså det stadie,
som udviklingen er på nu, og den fase, som den skal ind i, om vi
fra dansk side kan understøtte med konkrete beløb. Og vi undersøger
selvfølgelig også, hvilke krav der i den forbindelse kan stilles til
forkøbsret eller andet, hvis det skulle vise sig – hvad vi håber på –
at den her vaccine kan blive udviklet og komme os alle sammen til
gavn.";Magnus Heunicke
191326;Time;;Kl. 15:42
191359;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
191409;title_name;":
Jeg er ikke enig i de ord, der bliver sagt om det her. Men sagen er
jo den, at der, som Europa-Kommissionen jo også har tilkendegivet,
er en gråzone her, og at Kommissionen mener, at det ligger i bestem‐
melsens ånd, at man skal afstå fra at indlede nationale forhandlinger,
når der foregår indledende drøftelser på EU-niveau. Det er præcis
der, vi var. Vores styrelse havde en vurdering. Det endte i hvert fald
med, at der ikke blev lavet en aftale fra EU's side, og da det stod
klart, satte vi jo så arbejdet i gang med at finde ud af, om vi kan
støtte det her, og om det giver mening at støtte det. Og der foreligger
nu også en rapport om præcis dette.";Magnus Heunicke
192076;Time;;Kl. 15:44
192109;title_name;":
Tak. Det var det sidste svar på det spørgsmål.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er til sundhedsmini‐
steren, og som også er stillet af fru Inger Støjberg.";Trine Torp
192287;Time;;Kl. 15:42
192309;name_party;":
Men det her er jo præcis det samme som det, ministeren forsøgte at
sige på et samråd for ikke så lang tid siden. Men det faldt jo noget
til jorden, i og med at vi kan vise, at det jo er sket i andre lande. Der
har der jo ikke været problemer med EU-støtteregler og den slags.
Altså, lad mig bare nævne i flæng: England og Frankrig, og jeg tror
også, at Holland har været inde og støtte nogle projekter. Og det er
derfor, at det virkelig undrer mig, hvorfor den danske regering er så
langmodig i forhold til et – det ser det ud til på papiret – virkelig
godt projekt.";Inger Støjberg
192887;Time;;Kl. 15:42
192920;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
192943;Time;;Kl. 15:42
192954;Time;"Spm. nr. S 1512 (omtrykt)
7) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:44
193032;name_party;":
Ønsker ministeren at uddybe, hvad der står i den uvildige rapport,
som ministeriet og sundhedsmyndighederne skulle have fået udar‐
bejdet omkring den mulige vaccine fra Bavarian Nordic?";Inger Støjberg
193251;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
193270;Time;;Kl. 15:44
193292;name_party;":
Tak for det. Ønsker ministeren at uddybe, hvad der står i den uvildi‐
ge rapport, som ministeriet og sundhedsmyndighederne skulle have
fået udarbejdet omkring den mulige vaccine fra Bavarian Nordic?";Inger Støjberg
193502;Time;;Kl. 15:44
193540;title_name;":
Jeg håber også, det er et godt projekt. Og nu kommer vi til det næste
spørgsmål om en del af indholdet af den uvildige undersøgelse, vi
har igangsat. En ting er, at fru Inger Støjberg og jeg selv og andre
kan synes, at det på papiret ser godt ud, men det er nok bedre at få
nogle uvildige eksperter til at vurdere det. Og det har vi netop fået
gjort, og det er præcis det, der skal ligge til grund for en saglig og
ordentlig beslutning om en eventuel støtte af den her vaccinekandi‐
dat.";Magnus Heunicke
194039;Time;;Kl. 15:43
194072;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
194094;Time;;Kl. 15:43
194116;name_party;":
Altså, nu er det ikke lige indholdet af undersøgelsen, som vi diskute‐
rer nu her: nu var det et spørgsmål om, hvorvidt man kunne støtte
det eller ej. Det var det, jeg spurgte ind til. Hvorfor kan andre lande
gøre det, når den danske regering, som jo ellers, må man sige, har";Inger Støjberg
194426;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
194449;Time;;Kl. 15:44
194487;title_name;":
Jeg vil meget gerne uddybe, så meget jeg kan. Men jeg beder også
om forståelse for, at vi har at gøre med teknologi og vaccineudvik‐
ling og med folkene bag AdaptVac og Bavarian Nordic, altså store,
store virksomheder og også store investorer, som har bidraget til en
uvildig undersøgelse foretaget af en konsulentvirksomhed med en
klar forudsætning om – og det er nok det, der er det svære – at
indholdet er nødt til at være underlagt fortrolighed. Ellers kan man jo
risikere, at mange ting så kan være spildte: investering, forskning el‐
ler andet. Så derfor er vi nødt til at have en vis form for fortrolighed.
Med det sagt som indledning, vil jeg sige, at vurderingen er posi‐
tiv over for vaccinen, og vurderingen konkluderer, at teknologien,
den bygger på, gør vaccinen mere alsidig, let at modificere og præcis
derfor anvendelig over for mutationer, altså at man kan modificere
vaccinen. Det er jo noget af det, vi er på jagt efter. Og det fremgår

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1512)

også af vurderingen, at den her samme vaccineteknologi allerede
bruges i andre godkendte vacciner og betragtes som sikker og asso‐
cieres med en høj immunrespons. Også det er positivt.
Der er ifølge vurderingen ikke noget fagligt til hinder for, at vi
arbejder videre med muligheden for at støtte vaccinen. Og det kan
jeg ikke gå længere ned, men det er det, som er konklusionen. Det er
en, synes jeg, meget positiv vurdering, en meget positiv konklusion,
og derfor arbejder vi også videre med, konkret, muligheden for at
støtte vaccinen.";Magnus Heunicke
196028;Time;;Kl. 15:46
196061;title_name;":
Inger Støjberg.";Trine Torp
196088;Time;;Kl. 15:46
196110;name_party;":
Lige præcis derfor kan vi jo så undre os en lille bitte smule over,
at man har forpasset, synes jeg, muligheden for at komme helt i
front med det her: At man har givet en stedmoderlig behandling,
helt i modsætning til andre lande, der jo godt har kunnet finde ud
af også at udfordre EU-støttereglerne. Det har man ikke fra dansk
side. Det har været enormt svært overhovedet at få regeringen til
at indrømme den del af det. Det har krævet samråd, og jeg ved,
at Dansk Folkepartis sundhedsordfører har været meget omhyggelig
med at få spurgt ind til de her ting. Og på trods af det har det været
enormt svært at få regeringen til at komme og lægge kortene på
bordet. Og så vil man selvfølgelig så heller ikke lægge kortene på
bordet i forhold til den her vaccine og den rapport, som man ligger
inde med.
For i det, ministeren siger her, er der sådan set ikke noget nyt for
mig. For alt, hvad ministeren har sagt her, er noget, som man kan
læse i aviser og tidsskrifter, nemlig at det her er en meget, meget
lovende vaccine, der ud over mange af de fortræffeligheder, som
ministeren nævnte, jo simpelt hen også har den enormt store fordel,
at den f.eks. kan opbevares ved stuetemperatur – hvilket gør, at den
kan bruges i en række lande, hvor det ellers er svært i forhold til
infrastruktur – at den formodentlig kun skal gives en gang, at man
er beskyttet i 10 år. Og så er der netop også hele spørgsmålet om,
at den er lettere at modificere mod mutationer, hvilket jo er noget
af det, vi da nok må sige vi har døjet med, og som har kostet os
adskillige milliarder herhjemme.
Det er blot for at sige, at ministeren jo ikke er kommet med noget
som helst nyt i dag. Tværtimod, og det er det, jeg ikke forstår i den
her sag: Hvorfor man hele tiden skal prøve at presse tingene ud af
regeringen og selv begynde at bore sig ned i det, i stedet for at have
en regering, der er i front på det her område, og som vil det her, og
som vil understøtte en dansk vaccine, der potentielt er banebrydende.";Inger Støjberg
198110;Time;;Kl. 15:48
198143;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
198166;Time;;Kl. 15:48
198204;title_name;":
Regeringen har jo en vaccinestrategi, som bygger på de fire ben,
jeg nævnte i det tidligere spørgsmål. Og af de fire ben er der et,
med lidt god vilje faktisk to ben, som netop adresserer understøttelse
af udvikling af danske vaccinekandidater, både på forskningsdelen
og også testdelen af den. Og det vil sige, at begge dele er omfattet
af vores vaccinestrategi i Danmark, og det vil sige, at begge dele
er noget af det, som vi arbejder helt målrettet med at kunne træffe
en beslutning om på baggrund af den rapport, som spørgsmålet her
handler om.

33";Magnus Heunicke
198770;Time;;Kl. 15:49
198803;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
198825;Time;;Kl. 15:49
198847;name_party;":
Altså, det kunne godt være, man skulle have sat et femte ben på den
her strategi, hvis det så betød, at man rent faktisk kom lidt ud over
stepperne. Prøv at høre her: Der var en hasteforespørgsel i Folketin‐
get den 17. marts, hvor der også blev talt positivt om finansieringen
af udviklingen af AdaptVac-vaccinen, og om, at det ville komme
inden for få uger. Det er 2 måneder siden nu – 2 måneder siden! –
og endda mere end det. Samtidig med det sidder Folketingets partier
helt bredt og følger det. Jeg var med til at indkalde til et samråd, som
både Dansk Folkeparti, Enhedslisten og jeg selv indkaldte til. Altså,
jeg fatter ikke regeringens langmodighed i det her, og vi står altså
med en potentiel skandale, minister.";Inger Støjberg
199582;Time;;Kl. 15:50
199615;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
199638;Time;;Kl. 15:50
199676;title_name;":
Man skal jo være opmærksom på, at den her vaccinekandidat stadig
væk er på et tidligt stadie. Der er positive takter og helt klart en
positiv vurdering, som jeg mener jeg redegjorde for så loyalt som
overhovedet muligt. Og det er det, vi er klart til at træffe beslutning
på baggrund af. Den uvildige vurdering af den her vaccine blev sat
i gang i marts måned. Men uanset hvad vi beslutter i det her forår,
har det jo ikke nogen betydning i forhold til de vacciner, vi har til
danskerne i 2021. Det er altså på lidt længere sigt, at det kan være
relevant.";Magnus Heunicke
200243;Time;;Kl. 15:50
200276;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
200298;Time;;Kl. 15:50
200320;name_party;":
Hvordan tror ministeren egentlig, man ville have reageret i andre
lande? Altså, hvordan tror ministeren, man ville have reageret i Eng‐
land eller Frankrig eller Holland, som jo mig bekendt ikke har holdt
sig tilbage med at støtte deres egne nationale projekter? Hvilket jo
så også viser, at der ikke er noget til hinder for det. På trods af at
regeringen har sagt, i første omgang, at det kunne man ikke bare lige
gøre, så kunne andre lande gøre det. Og pludselig: Joh, det kunne
da også godt være, vi måske også kunne have gjort det i Danmark.
Men man har stadig væk ikke gjort det. Altså, jeg begriber ikke den
langmodighed, og jeg vil bare igen advare imod, at vi kan stå over
for en potentiel skandale og det her kan komme til at glide Danmark
af hænde. Det håber jeg ministeren og regeringen er bevidste om.";Inger Støjberg
201145;Time;;Kl. 15:51
201178;title_name;":
Ministeren, det sidste svar.";Trine Torp
201218;Time;;Kl. 15:51
201256;title_name;":
Jamen der er og har været, i månedsvis, tæt kontakt med firmaet bag,
AdaptVac, og vi er udmærket opmærksom på den situation, de er i,
og det behov, der er for, at der kommer en afklaring inden længe, i
forhold til om Danmark ser det som en realistisk mulighed at kunne
melde til dem, om at der kan investeres. Og det kræver så også, at vi
afklarer, hvilke ting vi så køber ind på. Har vi forhåndskøbsaftaler,

34

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1538)

og er der krav om dansk produktion? Sådan nogle elementer skal jo
også afklares. Og det er præcis noget af det, som vi ser frem til at
drøfte med Folketingets partier.";Magnus Heunicke
201884;Time;;Kl. 15:52
201917;title_name;":
Tak for det, tak til sundhedsministeren og til fru Inger Støjberg.
Spørgsmålet er besvaret, og vi går videre til næste spørgsmål.";Trine Torp
202058;Time;"Spm. nr. S 1538
8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:52
202144;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens placering af et ud‐
rejsecenter på Langeland vil skabe utryghed og skade udviklingen på
Langeland, herunder turisme, bosætning, erhverv m.v.?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Erling Bonnesen
202409;Time;"Spm. nr. S 1540
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:52
202495;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringens placering af et
udrejsecenter på Langeland vil skabe mere kriminalitet i området,
herunder flere indbrud i private hjem og i butikker, virksomheder og
sommerhuse?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Erling Bonnesen
202781;Time;"Spm. nr. S 1541 (omtrykt)
10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:52
202877;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt og trygt for de ældre borgere
i området, når regeringen har valgt at placere et nyt udrejsecenter
for kriminelle udvisningsdømte på Langeland tæt på ældreboliger i
Bagenkop?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Karina Adsbøl
203162;Time;"Spm. nr. S 1554
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:52
203256;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at beslutningen om at placere et udrejsecen‐
ter på Langeland primært er sket med hensyn til økonomi og ikke
med hensyn til danskernes tryghed?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Marlene Ambo-Rasmussen
203499;Time;"Spm. nr. S 1547
12) Til kulturministeren af:";Kl. 15:52
203562;name_party;":
Hvordan indgår kulturområdet i regeringens ansøgning om recovery
fund-midlerne fra EU?";Kim Valentin
203682;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet, hr. Kim Valentin.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Kulturområdet indgår i den samlede danske genopretningsplan som
en integreret del af det danske samfund og i kraft af den vigtige rol‐
le, som også kulturlivet spiller for genopretningen af vores samfund.
Den danske genopretningsplan har en klar ambitiøs grøn profil og
bidrager til en grøn digital genstart af den danske økonomi, som vil
gavne hele samfundet, herunder også kulturområdet.
Det her brede, tværgående samfundsperspektiv er afspejlet i gen‐
opretningsplanen, som bygger på finansloven for 2021 og delaftaler‐
ne om grøn genstart af dansk økonomi. Med planen finansieres de
her intiativer af de mange grønne aftaler, som et flertal i Folketinget
har indgået med regeringen i slutningen af sidste år, herunder også
aftaler, som Venstre er med i.
Genopretningsplanen har skullet opfylde en række krav med fo‐
kus på at skabe vækst og job og fremme den grønne omstilling og
digitalisering, altså målsætninger, som også er centrale for Danmarks
kulturliv. Bl.a. skal planen, som jo altså nu er under vurdering af
Kommissionen tage hensyn til de landespecifikke udfordringer, og
hvor mange midler man kan få tildelt. Derfor rummer planen mål‐
sætninger inden for sundhedsvæsenet, landbrug, miljø, klimapartner‐
skaber og grøn vejtransport, digitalisering og grøn forskning. Som et
supplement til de her generelle tværgående målsætninger har et fler‐
tal i Folketinget jo også lavet aftaler med regeringen om at afsætte
4,5 mia. kr. til genopretning af kultursektoren efter pandemien, men
initieret og finansieret af nationale midler.
Jeg kan tilføje, at en nordisk rapport, som de nordiske lande har
lavet, viser, at ud af de tiltag, der er blevet gjort i Norden for at holde
hånden under kulturen under corona, har Danmark været det land,
der har ydet mest støtte til kulturen i kroner i øre.
Hvis jeg så skal forstå spørgsmålet sådan, at hr. Kim Valentin
meget gerne vil have, at pengene skal finansieres af EU, kan jeg
også sluttelig fortælle, at det nye EU-kulturstøtteprogram ved navn
»Et Kreativt Europa« frem til 2027 vil have et historisk stort budget
på 18,3 mia. kr., og jeg har selvfølgelig opfordret kulturaktørerne i
Danmark til også at søge.";Trine Torp
205946;Time;;Kl. 15:55
205979;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
206008;Time;;Kl. 15:55
206026;name_party;":
Tak for svaret, minister. I rådskonklusionerne anbefales det, der
opfordres faktisk til, at EU-landene drager fordel af EU's genop‐
retningsfacilitet til at fremme genopretningen af de kulturelle og
kreative sektorer. Læser man så de 342 sider igennem, står der over‐
hovedet ikke »kultur« en eneste gang. Der står slet ikke »kultur«. Ja,
det vil sige, at der står »agriculture«, men det er jo noget helt andet,
det ved vi godt, og det støtter vi i øvrigt fra Venstres side hundrede
procent. Men kultur står altså ikke nævnt på de 242 sider. Ikke en
eneste gang har man nævnt kultur. Og det undrer bare. Er det med
vilje, at kultur slet ikke er blevet nævnt?";Kim Valentin
206696;Time;;Kl. 15:56
206707;Time;;Kl. 15:52
206725;name_party;":
Tak. Hvordan indgår kulturområdet i regeringens ansøgning om re‐
covery fund-midlerne fra EU?";Kim Valentin
206830;Time;;Kl. 15:52
206863;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
206887;Time;;Kl. 15:52
206920;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
206943;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen det undrer mig egentlig, at det undrer ordføreren som EU-ord‐
fører for sit parti, for så må du undskylde, hvis jeg siger ting, der
er selvfølgelige. Men som jeg har fået det at vide, er processen for
genopretningsplanerne jo netop ikke sektorspecifik. Det vil sige, at

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1550)

der skal være fokus på tværgående, brede hensyn, som kan komme
flere sektorer til gavn i forhold til vækst og beskæftigelse, og der er
også flere af disse tværgående fokus, f.eks. den grønne omstilling og
digitalisering, som der bestemt er mulighed for at kulturen både kan
søge ind i og få gavn af.";Kl. 15:56
207599;Time;;Kl. 15:56
207632;title_name;":
Spørgeren.

35

til at sikre, at der var penge til at understøtte, men nu også genstarte
kulturen.";Trine Torp
207742;Time;;Kl. 15:59
207787;title_name;":
Tak til ministeren. Det næste spørgsmål er også til kulturministeren,
og det er også stillet af hr. Kim Valentin fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
207924;Time;;Kl. 15:59
207935;Time;;Kl. 15:56
207953;name_party;":
Ja, men det er jo ganske rigtigt, og derfor kan man sige, at så burde
slet ikke nogen områder være nævnt. Men regeringen har jo netop
nævnt en masse områder uden at nævne kulturen. Det er derfor, det
undrer mig. Man kan også sige, som Europa-Parlamentets formand i
starten af året gjorde: Vi må tænke på kultur ikke kun som et omdrej‐
ningspunkt for genopretningen, men også som det sociale cement i
en post-covid-19-verden, der skal genopbygges. Er ministeren enig i
det?";Kim Valentin
208437;Time;;Kl. 15:57
208470;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 1550
13) Til kulturministeren af:";Trine Torp
208546;name_party;":
Hvad har ministeren gjort for at involvere kulturlivet, idrætslivet og
civilsamfundet i ansøgningen om recovery fund-midlerne fra EU?";Kim Valentin
208725;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
208744;Time;;Kl. 15:59
208762;name_party;":
Tak for det. Hvad har ministeren gjort for at involvere kulturlivet,
idrætslivet og civilsamfundet i ansøgningen om recovery fund-mid‐
lerne fra EU?";Kim Valentin
208922;Time;;Kl. 15:59
208933;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Selvfølgelig har jeg og hele regeringen, og jeg tror også store dele af
Folketinget og endnu flere ude i befolkningen, jo netop fået øjnene
op for, hvor meget kulturen bliver savnet, når den ikke er der. Det er
jo også derfor, at kulturen er noget, som vi har arbejdet sammen om
netop at få holdt hånden under. I EU-sammenhæng er kultur jo også
noget, der er nationalt organiseret og styret, kan man sige. Så med
det blik synes jeg at den her genopretningsplan giver mulighed for,
at kulturen kan søge ind i den, og ellers er der det her program »Et
Kreativt Europa« med et historisk højt budget.";Kl. 15:57
209574;Time;;Kl. 15:57
209607;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
209629;Time;;Kl. 15:57
209647;name_party;":
Jo, men altså, jeg respekterer de svar, jeg får, minister, men det er
lidt, som om man nu prøver at forklare sig ud af det og siger: Nå, det
er vi faktisk slet ikke kommet til at tænke på, men det skal vi nok i
fremtiden, så derfor, hov, har vi også tænkt det her og her og her.
Kan ministeren ikke forstå, at man måske kan få den tanke, at
kultur slet ikke er nævnt på 342 sider, og så står man her og siger:
Jamen kultur, det tænker vi alle steder?";Kim Valentin
210109;Time;;Kl. 15:58
210142;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
210200;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
210234;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Den danske EU-genopretningsplan er baseret på input fra de gen‐
startsteams og de klimapartnerskaber, som regeringen har nedsat.
Her er der en bred repræsentation af virksomheder, erhvervsorgani‐
sationer og arbejdsmarkedets parter på tværs af sektorer, der har
kunnet levere konkrete forslag til regeringen for netop at skabe
vækst og holde hånden under danske arbejdspladser i en svær tid,
herunder selvfølgelig også kultursektoren, som jo er en af de sekto‐
rer, der er hårdt ramt.
Derudover har der været dialog med en lang række interessenter,
også fra civilsamfundet, der har indsendt initiativer til regeringen.
Dem har regeringen selvfølgelig haft med i overvejelserne, og der
har ligeledes også i samarbejde med Kommissionens repræsentation
i Danmark været afholdt et online dialogmøde den 26. februar om
den danske genopretningsplan med flere hundrede repræsentanter fra
civilsamfundet.
Processen med den danske genopretningsplan har, som vi var
inde på i det forrige spørgsmål, ikke været sektorspecifik, som det
er meningen, men har været tilrettelagt med fokus på de tværgå‐
ende brede hensyn til at fremme vækst og beskæftigelse. Det er
Finansministeriet, der for regeringens vedkommende har sammensat
initiativerne med henblik på at opfylde reglerne, kravene og planen
fra Kommissionen, og det er også mit indtryk, at kulturen vil kunne
søge og få gavn af en række af disse midler. Tak.";Kl. 15:59
211680;Time;;Kl. 16:00
211691;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Nej, jeg kan faktisk ikke forstå, at man bliver forvirret over det.
For når baggrunden for den her genopretningsplan er, at den ikke
skal være sektorspecifik, og vi samtidig har lavet de her meget,
meget generøse hjælpepakker – det har der været brug for, det var
nødvendigt – og vi altså virkelig også har lagt os i selen for at holde
hånden under kulturen og understøtte det her historisk høje budget
for »Et Kreativt Europa«, så mener jeg også, at den danske regering
har spillet en rolle, sin rolle, den rolle, man kan forvente, i forhold";Kl. 15:58
212313;title_name;":
Tak til ministeren. Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
212366;Time;;Kl. 16:00
212384;name_party;":
Nu har vi jo så hørt, at der på 342 sider ikke er fundet plads til en
eneste bemærkning om kulturen. Så ville jeg da som interesseorgani‐
sation sidde tilbage og tænke: Nåh okay, jeg blev inddraget i februar,
men det kunne jeg ikke rigtig se, da jeg så den her ansøgning, for
der står kulturen ikke nævnt nogen steder: kulturen er ikke nævnt et
eneste sted på 342 sider.

36

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1545)

Kan ministeren nævne ét sted, hvor ministeren med sikkerhed
kan sige: Her er kulturen med videre i forløbet vedrørende recovery
fund-midlerne?";Kim Valentin
212949;Time;;Kl. 16:01
212994;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
213013;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Hvis der er noget, vi har lært her under coronakrisen,
så er det jo netop, at kulturen er et erhverv på linje med alle andre
erhverv og i virkeligheden også står sig bedst i sådan en krise ved
så vidt muligt at blive ligestillet i sin kompensation, i sin adgang
til ordninger, med andre erhverv, og så skal man opfylde alle de
specifikke kriterier, der er, men det er jo i virkeligheden også det, der
er kendetegnet ved den her genopretningsplan.";Kl. 16:01
213515;Time;;Kl. 16:01
213560;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
213582;Time;;Kl. 16:01
213600;name_party;":
Ja, der havde jeg jo så håbet på, at ministeren sagde noget andet.
Men det er jo heller ikke nogen hemmelighed. 57 pct. af alle midler‐
ne i en recoveryfondansøgning skal jo bruges på en grøn og digital
omstilling, og der kunne ministeren jo have valgt at tænke kulturen
ind. For jeg ved, at de smaddergerne vil deltage i det arbejde. Kunne
ministeren så sige: Ja, det er rigtigt, at det skal de?";Kim Valentin
214009;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Da pengene her blev sat af til Et Kreativt i Europa, var jeg netop
ude at opfordre til at søge de her midler, og når de her penge sådan
bliver udmøntet til ansøgning, vil jeg selvfølgelig også fra Kulturmi‐
nisteriets side bredt gøre alt, hvad jeg kan, for at kulturens aktører er
opmærksomme på, hvor de kan søge ind.";Kl. 16:03
214372;Time;;Kl. 16:03
214417;title_name;":
Vi siger tak til spørgeren. Og jeg skal bede spørgeren om lige at
rense talerstolen efter sig. Det er så fint.
Det næste spørgsmål er rettet til kirkeministeren, og det er af hr.
Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
214650;Time;"Spm. nr. S 1545
14) Til kirkeministeren af:";Kl. 16:04
214721;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er problematisk, hvis folkekirken som
institution kan associeres med et bestemt ideologisk standpunkt, ek‐
sempelvis når biskop Peter Fischer-Møller siger, at »der er ingen
grænser for, hvad kirken kan forholde sig til«, og mener, at folkekir‐
ken eksempelvis skal have en holdning til både kostråd og klimapo‐
litik?";Morten Messerschmidt
215113;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
215176;Time;;Kl. 16:04
215187;Time;;Kl. 16:02
215232;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
215255;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Ja, det kan ministeren sige, og det har ministeren også sagt. Det
vil sige, at det har jeg sagt, undskyld, nu skal vi ikke blive alt
for venlige, var jeg lige ved at sige, i tiltaleformen. Men jeg har
bl.a. holdt møde med Bæredygtig Scenekunst og en række af de
klimaorganisationer, der netop arbejder med bæredygtighed inden
for kulturområdet, og derfor er jeg også fortrøstningsfuld over for, at
de her midler vil der også være kulturaktører der har lyst til og bud
på hvordan man kan realisere. Og samtidig har vi altså Et Kreativt
Europa som kulturprogrammet under EU, og vi har de nationale
hjælpepakker.";Kl. 16:02
215909;Time;;Kl. 16:03
215954;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
215976;Time;;Kl. 16:03
215994;name_party;":
Så må jeg jo gå ud fra, at ministeren vil sætte sig ned og sige til kul‐
turen: Jeg ved godt, at jeg ikke har nævnt jer nogen som helst steder
i de her 342 sider, men meningen er altså, at I, når vi får pengene,
skal deltage der og der. Kan jeg forvente sådan en indstilling?";Kim Valentin
216281;Time;;Kl. 16:03
216326;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
216377;name_party;":
Tak, formand. Er ministeren enig i, at det er problematisk, hvis
folkekirken som institution kan associeres med et bestemt ideologisk
standpunkt, eksempelvis når biskop Peter Fischer-Møller siger, at
»der er ingen grænser for, hvad kirken kan forholde sig til«, og
mener, at folkekirken eksempelvis skal have en holdning til både
kostråd og klimapolitik?";Morten Messerschmidt
216743;Time;;Kl. 16:04
216788;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
216835;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg er sikker på, at det er spørgeren bekendt, at der jo ikke er nogen
enkeltpersoner eller gruppe af personer for den sags skyld, der kan
udtale sig på vegne af hele folkekirken. Når en eller flere præster
eller for den sags skyld andre ansatte i folkekirken udtaler sig om
aktuelle eller politiske emner, er det altså ikke det samme som og
kan aldrig tolkes sådan, at folkekirken som helhed associeres til et
bestemt ideologisk standpunkt.
Men folkekirkens ansatte, herunder præster, har selvfølgelig li‐
gesom alle andre muligheder for på egne vegne at udtale sig om
forskellige emner, også af politisk og ideologisk karakter, og det
har der været gentagne eksempler på, hvor bl.a. folkekirkens præster
også som privatpersoner ikke bare har deltaget i den offentlige debat,
men også er opstillet og er blevet valgt til Folketinget og EuropaParlamentet fra partier så forskellige som SF, Kristeligt Folkeparti,
Venstre og Dansk Folkeparti, uden at man af den grund har opfattet
deres ytringer som fremsat på vegne af folkekirken.
Den omstændighed, at folkekirken på den måde kan favne alle
mulige forskellige synspunkter og holdninger, synes jeg faktisk er en
god ting, og det synes jeg hverken er problematisk for præsten eller
folkekirken eller ytringsfriheden. Jeg finder det tværtimod helt na‐
turligt, at engagerede præster og andre ansatte tager del i samfunds‐

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1548)

debatten, og det ville være uhensigtsmæssigt, hvis vi begrænsede
dem i at udtale sig om privatpersoner blot for at forhindre, at der –
hvad kan man sige – kunne være en bekymring om, om de talte på
vegne af folkekirken. Det gør de nemlig aldrig, og det er der ikke er
nogen personer eller grupper der kan.";Kl. 16:04
218590;Time;;Kl. 16:06
218635;title_name;":
Tak til ministeren. Værsgo til spørgeren.

37

vi'et er »vi, de kirkelige«, »vi, biskopperne«. Det er jo ikke »vi,
sognet i Roskilde«. Og derfor synes jeg godt, at ministeren må være
en lille smule mere klar på, også for at kunne give et opdrag til
biskopperne, hvordan man sørger for at adskille person og funktion.";Rasmus Helveg Petersen
218963;Time;;Kl. 16:09
219008;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
219036;Time;;Kl. 16:09
219047;Time;;Kl. 16:06
219074;name_party;":
Tak for det. Det må jo være et meget, meget langt svar på noget,
der kunne have været et ja. Altså, jeg må jo ud fra, hvad ministeren
siger, grundlæggende lægge til grund, at hun er enig i, at det ville
være problematisk, hvis folkekirken som institution havde en poli‐
tisk holdning. Det er jo sådan, jeg hører det, og det er jo godt, for så
er vi jo enige så langt.
Det, der så er spørgsmålet, er, hvordan man så som eksempelvis
biskop skal begå sig i krydsfeltet mellem privatperson og funktion.
For jeg går ud fra, at ministeren også er enig i, at det, hvis man som
biskop i sin biskoppelighed markerer stærke politiske synspunkter,
så ikke er helt fri fantasi at tro, at der var nogen, der kunne få den
idé, at det er kirken, der indtager synspunktet. Så derfor vil jeg gerne
høre lidt om, hvilke overvejelser ministeren har gjort sig i forhold
til, hvordan man adskiller institutionen og personen eller funktionen
og personen. For vi er jo enige om, at man som privatperson som
præst, som biskop, eller hvad det måtte være, kan have alle de
meninger, man vil, og jeg tror, det er længe siden, at vi har haft et
Folketing, der er så tomt for præster som i dag. Mit parti har leveret,
og ministerens parti har leveret, og det har været rigtig godt, fordi
man ikke har været i tvivl om, at det var præstens synspunkt. Over
for menigheden skal man så stå til ansvar, men det var ikke kirken.
Anderledes forholder det sig jo, når vi hører, hvad f.eks. biskop
Fischer-Møller siger om folkekirkens forhold til klimapolitik, til
kostråd osv., hvor man i hvert fald kan få indtryk af, at der er en
vis form for sammenblanding af, hvad ministeren ville betragte som
hans personlige holdninger, og så hans biskoppelige holdninger, og
det er der, hvor jeg gerne ville høre om ministeren kunne være lidt
mere specifik på, hvordan man sondrer imellem de to ting.";Morten Messerschmidt
220940;Time;;Kl. 16:08
220985;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
221024;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Helt konkret har præsten jo en forkyndelsesfrihed, som handler om,
hvad han eller hun kan sige, når man prædiker eller udtaler sig
i forbindelse med kirkelige handlinger. Når man – hvad kan man
sige – så går uden for de forhold, den ytring, der sker der, så er
det jo ikke sådan, at det er kirkeministeren, der på den måde fører
opsyn med biskopperne. Men det er tværtimod noget, som de bliver
valgt til af menigheden, og det er dermed også menigheden, de skal
stemme deres holdninger af med.";Kl. 16:08
221560;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Der vil mit opdrag være, at det har jeg en forventning om at de så i
deres tilfælde afstemmer med deres stifter. Konkret skal jeg i det her
tilfælde ikke kunne sige, præcis hvor biskop Peter Fischer-Møller
har sagt det her, men jeg ved, at han jo f.eks. også er organiseret
i en sammenslutning af kirkelige folk, der kalder sig Grøn Kirke,
som netop er forskellige mennesker inden for folkekirken, der gerne
vil arbejde for den grønne omstilling. Og hvis han taler på vegne af
dem, kan man jo godt sige »vi« uden at være i tvivl om, om det er
hele folkekirken. Men det kommer an på konteksten.";Kl. 16:09
222197;Time;;Kl. 16:10
222242;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
222266;Time;;Kl. 16:10
222293;name_party;":
På Folkekirken.dk er der en artikel, hvor Fischer-Møller simpelt
hen sammenkæder de aktuelle klimaforandringer med jordens under‐
gang, altså med kirkelige eller i hvert fald gammeltestamentlige
tekster, der beskriver dommedag. Og det er vel på en eller anden
måde en lidt voldsom udlægning af teksten, som godt kunne få
nogen til at antage, at et bestemt politisk synspunkt, der handler om
artsudryddelser osv., altså er noget, der kan understøttes i testamen‐
tet, og at der følgelig tales på kirkens vegne. Kan ministeren ikke
godt se det?";Morten Messerschmidt
222847;Time;;Kl. 16:10
222892;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
222920;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jo, men jeg vil sige, at jeg i min tid som kirkeminister er stødt
på mange forskellige folk inden for folkekirken og også andre tros‐
samfund, der også begrunder en holdning, der kan være politisk,
ideologisk, i noget fra Bibelen, og der har jeg egentlig lagt som
sådan en grundpræmis, at det jo netop er den mangfoldighed, som vi
gerne vil have, så længe vi inden for folkekirken så også har nogle
fælles regler og retningslinjer for, hvordan vi respekterer hinandens
forskellighed og uenighed.";Kl. 16:10
223459;Time;;Kl. 16:11
223504;title_name;":
Tak til kirkeministeren.
Det næste spørgsmål er også rettet til kirkeministeren, og det er
ligeledes stillet af hr. Morten Messerschmidt.";Rasmus Helveg Petersen
223653;Time;;Kl. 16:11
223698;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
223731;Time;;Kl. 16:09
223758;name_party;":
Men når Fischer-Møller f.eks. siger, og jeg citerer, at vi skal engage‐
re os i en sag, der har med kirkens væsen at gøre i reference til
klimapolitikken, så kan det jo ikke forstås på anden måde, end at

Spm. nr. S 1548
15) Til kirkeministeren af:";Morten Messerschmidt
224034;name_party;":
Hvis folkekirken som institution associeres med bestemte ideologi‐
ske standpunkter, eksempelvis om klima og kostråd, hvor mener
kirkeministeren så at de medlemmer af folkekirken, der ikke er enige

38

Onsdag den 26. maj 2021 (S 1548)

i den pågældende linje, skal gå hen for at fejre højmesse eller møde
sjælesørger?";Morten Messerschmidt
224399;title_name;":
Værsgo, formand.";Rasmus Helveg Petersen
224427;Time;;Kl. 16:11
224454;name_party;":
Tak, formand. Hvis folkekirken som institution associeres med be‐
stemte ideologiske standpunkter, eksempelvis om klima og kostråd,
hvor mener kirkeministeren så at de medlemmer af folkekirken,
der ikke er enige i den pågældende linje, skal gå hen for at fejre
højmesse eller møde sjælesørger?";Morten Messerschmidt
224759;Time;;Kl. 16:11
224804;title_name;":
Tak, og værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
224846;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Som nævnt under min besvarelse af spørgerens forrige spørgsmål
kan folkekirken som institution ikke associeres med ideologiske
standpunkter om noget som helst. Der er ikke en enkeltperson eller
en gruppe af personer, der kan tale på vegne af folkekirken. Den er
netop en folkeligt funderet kirke i al sin forskellighed. Så derfor er
der også i folkekirken en lang tradition for rummelighed og frihed og
mulighed for, at forskellige kirkesyn kan rummes og udfoldes inden
for folkekirken. Det synes jeg er en god ting. Det tror jeg også at
spørgeren gør.
Når folkekirkens gudstjenester så er offentlige og enhver har
mulighed for at gå til højmesse i den kirke, man ønsker, så kan
man jo også vælge den prædikant, man ønsker at høre. Hvis man
som medlem af folkekirken ønsker at knytte sig til en anden præst
end bopælssognets, har man mulighed for at gøre det ved at løse
sognebånd til den pågældende præst. Det er en mulighed, der har
eksisteret siden 1855, og som netop skal muliggøre, at et medlem
kan vælge sin præst, ud fra hvor præsten er henne. Ved sognebånds‐
løsning overtager den præst, man knytter sig til, pligten til at yde
kirkelig betjening i form af sjælesorg og andet, men der er jo også
den mulighed, at man kan engagere sig i menighedsrådet og dermed
være med til at vælge den næste præst, eller at man i de tilfælde,
hvor der er flere præster i det samme sogn, har præster med forskel‐
lige holdninger, sådan at man også i det sogn, hvor man nu bor,
kan vælge at høre forskellige bud på udlægningen af folkekirkens
budskab.
Så efter min mening er der rigtig gode vilkår for, at medlemmer‐
ne af folkekirken kan finde en præst med både en teologisk retning
og måske også – hvad kan man sige – en samfundsmæssig fortolk‐
ning af teologien, der svarer til medlemmets egen.";Kl. 16:11
226678;Time;;Kl. 16:13
226723;title_name;":
Tak til ministeren. Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
226773;Time;;Kl. 16:13
226800;name_party;":
Tak for det. Jo, det er jo det, der er det store spørgsmål, for der er
ikke noget problem i at finde en præst, der har et synspunkt, tror
jeg, der ligger nogenlunde inden for det, som man selv mener. Der
er netop en bred variation af præster. Vi har jo i Dansk Folkeparti
haft hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe som medlemmer. Det
vil også være ministeren bekendt, at fru Margrete Auken i den helt
anden boldgade – jeg tør næsten sige: i enhver henseende en helt
anden boldgade – har været medlem af Folketinget, og det kan

sagtens indeholdes under folkekirken, så længe folkekirken ikke kan
associeres med bestemte overordnede synspunkter.
Verbet er jo ikke valgt med tilfældighed her. Jeg siger ikke, at
folkekirken har vedtaget en bestemt politisk holdning, men jeg tror,
der er ganske mange, især af et nationalkonservativt sindelag som
jeg selv, der, når de lytter til i hvert fald flertallet af biskopper og
jo i særklasse altså Roskildebiskoppen her, får den tanke, at der
ligger en overordnet linje for folkekirken. Når man har ringninger
for at markere en bestemt klimapolitisk agtpågivenhed, når man har
indsamlinger til Folkekirkens Nødhjælp, der jo uomtvisteligt fører
en venstreorienteret dogmatik, så er det ikke sådan fuldstændig gre‐
bet ud af den blå luft, at man kan få den tanke, at der oven over de
enkelte sogne er en bestemt politisk retning.
Det er der, hvor jeg godt ville, at ministeren var en lille smule
mere tro mod sit oprindelige svar for 5 minutter siden og sagde: Ja,
det er et problem, hvis folkekirken kan associeres med en bestemt
politisk retning, og derfor er det et særligt ansvar, når man som især
biskop udtaler sig politisk, at det så bliver indskærpet, at det, man
giver udtryk for, altså er på egne vegne, og at man ikke ved enten
positivt at ville det eller bare ikke tænke over det giver indtryk af, at
der er en særlig forbindelse mellem evangeliet og ens politiske syns‐
punkter, som vi har set det i Roskildebiskoppens tilfælde, men også
altså, at der ikke er nogen særlig forbindelse mellem det embede, der
røgtes, og så de politiske holdninger, man privat måtte have.";Morten Messerschmidt
228936;Time;;Kl. 16:15
228981;title_name;":
Tak til spørgeren. Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
229031;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Hvis der skulle være nogen derude, der er i tvivl, vil jeg meget gerne
gentage, at der ikke er nogen person og heller ikke nogen gruppe af
personer – og jeg mener heller ikke, der skal være nogen – der sådan
kan tegne folkekirken i sin enhed. Der er tværtimod en lang række
organisationer, og der er det bare ikke min opgave som minister
– det mener jeg faktisk heller ikke det skal være – at føre tilsyn
med, om præster kan indgå i de grupperinger, der måske fremmer
f.eks. tidehverv, eller det kan være noget grønt, eller det kan være
familiesjælesorg, som der også kan være politiske holdninger til om
kirken skal gøre. Men det er folkekirkens essens, at man kan have
den mangfoldighed.";Kl. 16:15
229764;Time;;Kl. 16:16
229809;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
229836;Time;;Kl. 16:16
229863;name_party;":
Jeg vil slet ikke gå ind i, hvad præster kan mene, for der er ikke
nogen grænser. Teologisk skal det selvfølgelig helst være inden for
konfessionen. Men det, vi taler om, er biskopperne – biskopperne,
som jo fører et tilsyn med præsterne, og som derfor har en, kan man
sige, overordnet status og også typisk en mere fremtrædende status,
men hvor i hvert fald nogle har meget svært, synes jeg, ved at gøre
det klart, når de udtaler sig, om de så gør det på et bibelgrundlag
eller på et politisk grundlag. Hvis ministeren mener det, ministeren
lige har sagt, burde hun med mig være interesseret i, at det bliver
indskærpet, at man altså skal adskille de to ting.";Morten Messerschmidt
230535;Time;;Kl. 16:17
230580;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Onsdag den 26. maj 2021 (FM )";Rasmus Helveg Petersen
230644;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg mener godt, at man kan være fuldstændig enige, som vi er, om,
at der ikke er en person eller en gruppe personer, der skal tegne
folkekirken, for folkekirken skal være folkeligt organiseret, men
samtidig netop tro på, at den der folkelige organisering også er den
måde, hvorpå præster og biskopper og provster og alle mulige andre
ansatte inden for folkekirken bliver holdt op på, hvad de bruger
deres tid på, hvad de bruger deres ytringsmulighed på, sådan at
når man som ansat netop ønsker at organisere sig – det kan være i
Folkekirkens Nødhjælp eller andre organisationer – så er det noget,
man stemmer af med det bagland, som jo et eller andet sted også har
valgt eller kaldet en, som det hedder i præstelig kontekst.";Kl. 16:17
231412;Time;;Kl. 16:17
231457;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
231492;Time;;Kl. 16:17
231519;name_party;":
Men igen: Problemet her er ikke de enkelte sogne. Problemet her
er de biskopper, som benytter deres prædikestol som talerstol. Har
ministeren ikke et klarere budskab til dem, som måske deler sinde‐
lag med mig politisk, og som føler sig frastødt af en folkekirke,
der tegnes af venstreorienterede kulturradikale og klimafanatiske bi‐
skopper? Jeg tror, der er mange, som melder sig ud netop som følge
af det. Måske er det også derfor, man ser en stigende interesse for
nogle af de mere konservative kirkeretninger i Danmark – simpelt
hen fordi folk er trætte af sådan en halalhippiekirke styret af biskop‐
per, der lyder som en dårlig dag i SF.";Morten Messerschmidt
232175;Time;;Kl. 16:18
232220;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
232256;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Det er et billede, jeg ikke kan genkende. Gennem den tid, jeg har
været optaget af folkekirken, kan jeg godt genkende, at sindene nog‐
le gange kommer i kog, når der er præster, der har stærke meninger.
Men det her tilfælde, som hr. Morten Messerschmidt har valgt at
drage frem, er jo faktisk et tilfælde, hvor det nu er alle biskopper, der
har valgt at bakke op om det, som også et bredt flertal her i Folketin‐
get bakker op om, nemlig f.eks. den her 70-procentsmålsætning.";Kl. 16:18
232775;Time;;Kl. 16:19
232820;title_name;":
Tak. Tak til ministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Rasmus Helveg Petersen
232890;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:19
232961;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 27. maj, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 16:19).

39";Rasmus Helveg Petersen
