split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. februar 2021 (D)

1

(Spm. nr. S 810, skr. begr.).

62. møde";
111;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren og sundhedsministeren om en
plan for genåbningen af Danmark. (Hasteforespørgsel).
(Anmeldelse 02.02.2021).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener statsministeren, at regeringen har talt usandt over for befolk‐
ningen på pressemødet den 11. marts 2020, da statsministeren sag‐
de, at nedlukningen skete på baggrund af »myndighedernes anbefa‐
ling«?
(Spm. nr. S 828).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvorfor påstod udenrigsministeren i spørgetiden onsdag den 20.
januar 2021, at EU’s investeringsaftale med Kina ikke indeholder
bestemmelser om liberalisering af adgangen til det europæiske ar‐
bejdsmarked eller ændringer i visumregimet, når aftalen tydeligvis
vil lette adgangen for specialiseret arbejdskraft til det europæiske
arbejdsmarked?
(Spm. nr. S 792, skr. begr.).
3) Til udenrigsministeren af:
Naser Khader (KF)
Vil udenrigsministeren svare på, hvordan regeringen har tænkt sig at
konfrontere den russiske præsident, Vladimir Putin, så det står klart,
at Danmark fordømmer den russiske regerings magtanvendelse over
for oppositionen, herunder den nu fængslede Aleksej Navalnyj, og
vil ministeren samtidig redegøre for, hvordan den danske regering
planlægger at lægge pres på EU for at indføre nye sanktioner mod
Rusland?
(Spm. nr. S 814, skr. begr.).
4) Til justitsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at næsten hver fjerde fængselsbe‐
tjent er forsvundet siden 2012, samtidig med at antallet af indsatte
i fængslerne er steget til det højeste antal i 10 år, og hvad vil mini‐
steren gøre for at sikre flere fængselsbetjente til landets fængsler
fremadrettet?

5) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at børn skal have mulighed for at ophæve en
tvangsbortadoption, som de ikke selv har haft indflydelse på, og
hvor gammelt skal barnet i så fald være for at få den ret?
(Spm. nr. S 824 (omtrykt). Medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)).
6) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at et barns stemme også skal vægtes, hvis barnet
ikke vil anbringes, eller hvis barnet vil hjemgives?
(Spm. nr. S 825 (omtrykt). Medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)).
7) Til skatteministeren af:
Pernille Skipper (EL)
Vil ministeren redegøre for, hvordan man vil tilgå de offentlige over‐
enskomstforhandlinger og sikre en økonomisk forhandlingsramme,
der giver plads til et mærkbart lønløft til de ansatte i den offentlige
velfærdssektor, der gennem deres indsats under coronakrisen har
dokumenteret, hvor værdifulde de er for det danske samfund?
(Spm. nr. S 827).
8) Til sundhedsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Hvad mener ministeren om Avisen Danmarks afsløringer af proces‐
sen bag planerne om at lukke for børnekræftbehandling uden for
København, og vil ministeren se til at få stoppet planerne, hvis der
ikke kan fremlægges faglig begrundelse herfor?
(Spm. nr. S 819, skr. begr.).
9) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren, at de risikovurderinger, som myndighederne har
lavet, helt uden tvivl slår fast, at man ikke vil kunne åbne efterskoler
og højskoler, hvis det sker under hensyntagen til retningslinjer om
bl.a. test og afstand, eller er det en vurdering, som regeringen poli‐
tisk har truffet uden skelen til risikovurderinger?
(Spm. nr. S 823).
10) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren, at det kan forsvares ud fra et risikosynspunkt, at
det kun er de autoriserede faggrupper, som må holde åbent, selv om
f.eks. en fodterapeut og en fodplejer har præcis lige så nær kontakt
til deres klienter, og ligesom en fysioterapeut har lige så nær kontakt
til sine klienter som en massør?
(Spm. nr. S 826).
11) Til transportministeren af:
Mette Thiesen (NB)

2

Onsdag den 3. februar 2021 (FM )

Hvornår forventer ministeren at forhandlingerne med Folketingets
partier om en ny langsigtet infrastrukturaftale begynder?
(Spm. nr. S 791).
12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at der igen kan underskrives
eksportcertifikater og forsegles containere fra Fødevarestyrelsen pla‐
ceret i tilknytning til Claus Sørensen-frysehuset i Hanstholm, således
at fødevarevirksomheder i Thy igen kan få denne service lokalt og
ikke skal køre en fordyrende omvej til Fødevarestyrelsens lokaliteter
andre steder i landet?
(Spm. nr. S 811).
13) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Kan ministeren oplyse, hvornår den politiske følgegruppe vedrøren‐
de covid-19 på Børne- og Undervisningsministeriets område, som
lovet af ministeren, får fremsendt de anbefalinger fra sundhedsmyn‐
dighederne, som ministeren baserer sine anbefalinger om restriktio‐
ner og tiltag på, så følgegruppen får et sundhedsfagligt grundlag
for at tage del i drøftelserne med ministeren om at finde de bedste
veje igennem den kommende tid for eleverne på alle de forskellige
uddannelser?
(Spm. nr. S 817).
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad er ministerens holdning til at udarbejde en helhedsorienteret
studieplan for studerende med handicap?
(Spm. nr. S 716 (omtrykt). Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl
(DF)).
15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at studerende med handicap,
der har ret til at få tildelt handicaptillæg til su og særlige støttefor‐
anstaltninger (SPS), får tilsagn herom forud for optagelse på en
uddannelse, så de studerende ikke er bagud ved studiestart?
(Spm. nr. S 721 (omtrykt). Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
16) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF)
Hvad er ministerens plan for at adressere, at nogle studerende kæm‐
per med læringsefterslæb, manglende motivation og afsavn under
nedlukningen?
(Spm. nr. S 768).
17) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Mener ministeren, at Europa-Kommissionens køreplan for bæredyg‐
tig virksomhedsledelse, hvor virksomhedsledelse fundamentalt æn‐
dres – bl.a. ved at fjerne aktionærers indflydelse og indsætte poli‐
tiske interessenter i virksomheders bestyrelser for at fremme den
bæredygtige dagsorden – er den rette vej at gå, og vil ministeren i
forlængelse heraf bestræbe sig på, at sådanne ændringer behandles
nationalt, jf. nærhedsprincippet, inden de implementeres?
(Spm. nr. S 816).
18) Til erhvervsministeren af:
Morten Dahlin (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at selvstændige, der er afskåret
fra at tjene penge under nedlukningen af samfundet, bliver givet en
mindre coronakompensation end lønmodtagere?
(Spm. nr. S 822).

19) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad er ministerens holdning til at placere et nyt modtagecenter for
international arbejdskraft i Esbjerg?
(Spm. nr. S 815).
20) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at danskere og deres udenland‐
ske ægtefæller nægtes ægtefællesammenføring, blot fordi de har bo‐
pæl et sted, som indtil 2018 var betegnet som et udsat boligområde,
når området i dag er et velfungerende og trygt område?
(Spm. nr. S 818, skr. begr.).
21) Til beskæftigelsesministeren af:
Torsten Gejl (ALT)
Vil ministeren forholde sig til, om det er rimeligt, at sagsbehand‐
lingstiden af et udvalgsspørgsmål er op til 6 måneder, når den nor‐
male svarfrist, jf. Folketingets forretningsordens § 8, stk. 6, er på 4
uger?
(Spm. nr. S 758, skr. begr. (omtrykt)).
22) Til kulturministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Er ministeren enig med et flertal af partier i, at Fredericia Teater skal
fastholde deres § 5-bevilling?
(Spm. nr. S 808 (omtrykt)).
23) Til kulturministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad er ministeren begrundelse for, at Fredericia Teater endnu ikke
har fået besked på, at de beholder deres status som § 5-teater?
(Spm. nr. S 809 (omtrykt)).";kl. 13.00
8163;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8224;title_name;":
Mødet er åbnet.
Efter at hr. Jens Rohde er udtrådt af Det Radikale Venstres folke‐
tingsgruppe, har folketingsgruppen udpeget hr. Rasmus Helveg Pe‐
tersen til at indtræde i Præsidiet som Tingets tredje næstformand.
I dag er der følgende anmeldelser:
Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lovforslag nr. L 153 (Forslag til lov om ændring af lov om kommu‐
ners og regioners indkøb i forbindelse med håndtering af covid-19.
(Forlængelse af lovens gyldighedsperiode)).";Henrik Dam Kristensen
8736;title_name;":
Lovforslag nr. L 154 (Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for forbrydelser med baggrund i offerets handicap)).
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Lovforslag nr. L 155 (Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Gennemførelse af ændringer i udsætningsdirektivet
og digital kommunikation)).

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

3

opstiller de nødvendige værn for at undgå, at smittespredningen så at
sige stikker af. Tak.";Nick Hækkerup
9324;Time;"Medlemmer af Folketinget Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk
(UFG) og Sikandar Siddique (UFG) har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af fyrværkeri.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren og sundhedsministeren.
Vil ministeren tage initiativ til udarbejdelse af en plan for gen‐
åbningen af Danmark med udgangspunkt i den faglige referen‐
cegruppes anbefalinger, herunder i forhold til uddannelsesområ‐
det, liberale erhverv, detailhandel m.v.? (Hasteforespørgsel).
Af Martin Geertsen (V), Karsten Lauritzen (V) og Ellen Trane Nør‐
by (V).
(Anmeldelse 02.02.2021. Fremme 02.02.2021).";Kl. 13:03
10187;Time;;Kl. 13:01
10222;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag
til vedtagelse udsættes. Og så skal jeg også lige starte med at sige,
at det er en hasteforespørgsel, der inkluderer to ministre. Erfarings‐
mæssigt kan vi håndtere det, men det betyder, at der altså er en
tidsbegrænsning på 2 timer. Jeg nævner det her i mødets begyndelse.
For begrundelse af forespørgslen er det ordføreren for forespør‐
gerne, hr. Martin Geertsen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
10673;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:01
10735;name_party;":
Tak for det. Vi har jo indkaldt sundhedsministeren, som så har taget
en ven med, til en hasteforespørgsel med følgende ordlyd: Vil mini‐
steren tage initiativ til udarbejdelse af en plan for genåbningen af
Danmark med udgangspunkt i den faglige referencegruppes anbefa‐
linger, herunder i forhold til uddannelsesområdet, liberale erhverv,
detailhandel m.v.?
Når vi har bedt om, at det skal være en forespørgsel af hastende
karakter, så er det, fordi vi synes, der er behov for noget håb, der
er behov for noget perspektiv for danskerne, for skoleeleverne og
deres forældre, for erhvervslivet og mange andre dele af det danske
samfund. Så for det første vil vi gerne spørge til, om regeringen har
planer om at lave en egentlig perspektivplan, så danskerne sådan
mere præcist kan se, hvilke forudsætninger der skal være opfyldt, for
at Danmark kan genåbnes mere.
For det andet vil vi godt vide, om regeringen har bedt myndighe‐
derne om at lave de samme detaljerede beregninger, som lå til grund
for at lade de små klasser komme i skole igen, og på andre områder.
Endelig kunne det for det tredje være interessant at få regeringens
perspektiv på, om man her på den korte bane kan lave andre isolere‐
de nålestiksoperationer og genåbninger i stil med det, man gjorde i
forhold til mindre klasser, selvfølgelig under forudsætning af, at man";Martin Geertsen
12108;title_name;":
Tak for det til hr. Martin Geertsen.
Så går vi til besvarelsen, og først er det den fungerende finansmi‐
nister.";Henrik Dam Kristensen
12232;Time;"Besvarelse
(Finansministeren)";Kl. 13:03
12284;name_party;":
Tak for ordet, formand. Og også tak for ordet til ordføreren for fore‐
spørgerne ved denne hasteforespørgsel. Som vi alle kan mærke, har
vi jo nu levet med coronaen i næsten et år. Det har skabt voldsomme
begrænsninger for vores liv og haft store konsekvenser for vores
samfund. Og derfor er det jo ikke mærkeligt, at vi alle er utålmodige
efter at vende tilbage til det, man kunne kalde for en normal hver‐
dag. Men vi må også være helt ærlige og sige, at som situationen ser
ud lige nu, er det helt afgørende, at vi holder fast og holder et skarpt
fokus på vores fælles mål, nemlig at få Danmark så sikkert igennem
den alvorlige krise som overhovedet muligt. Derfor skal vi væbne
os med tålmodighed og ikke tage forhastede beslutninger. En løbsk
smitteudvikling risikerer at medføre endnu større samfundsøkonomi‐
ske omkostninger, end vi har i dag. Krisen risikerer med andre ord at
koste flere liv og flere penge, hvis vi forhaster det og mister grebet
om smitten.
Som sundhedsministeren også vil fortælle om lidt, betyder de nye
virusvarianter, at vi er nødt til at gå forsigtigt frem. Genåbningen af
samfundet skal ske på en forsvarlig måde, så vi både tager hensyn
til smitte, samfundsøkonomi, trivsel og en hel række andre faktorer.
Det vil blive en gradvis og kontrolleret genåbning i flere faser.
Jeg vil gerne slå fuldstændig fast, at regeringen selvfølgelig ikke
ønsker at fastholde en nedlukning af vores samfund og erhvervsliv
længere end allerhøjst nødvendigt. Vi ved godt, hvor vigtigt det er
for virksomhederne at vide, hvad de skal forholde sig til, og også
hvad de kan planlægge efter. Og jeg forstår godt ønsket om at kunne
forberede genåbningen af ens butik, restaurant eller lille frisørsalon.
Jeg tror dog, at de fleste vil være enige med mig i, at vi skal undgå
en situation, hvor vi åbner og så kort tid efter er nødt til at lukke ned
igen, fordi smitten igen kommer ud af kontrol.
Derudover vil jeg også gerne understrege, at arbejdet med at
forberede genåbningen af vores samfund er i fuld gang. I januar kom
den faglige referencegruppe – som den gruppe af eksperter, som vi
nedsatte i forbindelse med det nationale varslingssystem, jo hedder
– med deres anbefalinger til, hvordan vi kan genåbne samfundet
gradvis. Eksperterne har set på en lang række faktorer og på den
baggrund vurderet, i hvilken rækkefølge vi mest hensigtsmæssigt
kan åbne samfundet, når smitten altså tillader det. De anbefalinger er
regeringens grundlag for en genåbningsplan, og de konkrete detaljer
lægger vi op til at drøfte med Folketingets partier.
Som ekspertgruppens arbejde tydeligt viser, er der mange dimen‐
sioner, der skal overvejes, når vi tager fat på genåbningen. Eksper‐
terne peger eksempelvis på, at der er store samfundsøkonomiske
omkostninger forbundet med, at skolebørn skal blive hjemme. Der‐
for har de mindste skolebørn stået forrest i forreste række til at kom‐
me tilbage i skole. På uddannelsesområdet anbefaler eksperterne at
prioritere afgangsklasserne i folkeskolerne og på ungdomsuddannel‐
serne, mens andre grupper, f.eks. de videregående uddannelser, bør
åbnes senere. Når det gælder erhverv og arbejdspladser, er det van‐
skeligt at fastlægge en rækkefølge på forhånd: det er jo netop bl.a.
afhængig af smitteudviklingen. F.eks. har en åbning af storcentre el‐

4

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

ler af restauranter og caféer en større samfundsøkonomisk betydning
end f.eks. åbningen af de liberale erhverv, alene fordi de er større
sektorer. Men åbningen af storcentre, restauranter og caféer vil også
være forbundet med en væsentlig større smitterisiko. Så rækkefølgen
for, hvornår og hvilke erhverv og arbejdspladser der kan åbne først,
afhænger af, hvor stort et råderum der er til lempelser, når vi kigger
på smitten.
Vi er også begyndt at forberede os på tiden under og efter en
genåbning er samfundet. Vi er netop i et tæt samarbejde med er‐
hvervslivet gået i gang med den teknologiske udvikling af et såkaldt
coronapas, der nemt og sikkert skal kunne dokumentere, om man
er blevet vaccineret imod covid-19. Det kan blive et vigtigt redskab
til at få samfundet hurtigere i gang, når smitten altså tillader det.
Derudover lægger vi op til en udvidet og strategisk brug af bl.a
lyntest i forbindelse med genåbningen. Det vil sundhedsministeren
også uddybe.
Som jeg sagde før, er referencegruppens rapport regeringens
grundlag for en genåbningsplan, og de nærmere detaljer vil vi selv‐
følgelig drøfte med Folketingets partier. Hvornår vi kan påbegyn‐
de at genåbne danske samfund, afhænger af smitteudviklingen. Og
det skal ske på sundhedsmyndighedernes anbefaling. I mellemtiden
fortsætter vi med at holde hånden under dansk erhvervsliv, dansk
kulturliv, danske arbejdspladser og danske lønmodtagere. Vores mål
er at beskytte danske arbejdspladser og virksomheder i det danske
samfund og sikre, at de – og økonomien – har de bedst mulige
forudsætninger for at komme sikrest muligt igennem krisen. Vi ved,
at hjælpepakkerne virker, og det er derfor, vi skal fastholde denne
strategi.
Vi har i det her Folketing truffet usædvanlig mange store, vigtige
beslutninger, og vi er kommet langt. Og den kommende tid vil også
kræve, at vi fortsat kan stå sammen om at sikre, at vi kan få smitten
ned, vaccinerne ud, og at vi kan sikre så rigtigt og så godt et grund‐
lag som muligt for, at danske virksomheder og danske lønmodtagere
kan komme så sikkert som overhovedet muligt igennem den her
krise, vi står i nu. Tak for ordet.";Morten Bødskov
17759;Time;;Kl. 13:09
17794;title_name;":
Tak for det. Taletiden er delt imellem de to ministre. Der er blevet
brugt 5 minutter nu, og så er der 5 minutter til sundhedsministeren.
Men nu er der så mulighed for, at hver af hovedordførerne kan få en
kort bemærkning.
Hr. Martin Geertsen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
18058;Time;;Kl. 13:10
18079;name_party;":
Tak for det. Og tak til den fungerende finansminister for talen. Jeg
har set, og ministeren omtaler det jo også, at regeringen i dag sam‐
men med erhvervslivets parter, Dansk Erhverv og Dansk Industri,
har lanceret en skitse, kan man vel kalde det, til et coronapas. Og jeg
fulgte meget, meget interesseret med i pressemødet. Vi er i Venstre
enige i, at det har nogle rigtig fornuftige perspektiver. Men jeg synes
også, at jeg ligesom hørte ministeren sige noget om, at et coronapas
var forudsætningen for, at vi kunne genåbne Danmark. Og jeg hørte
også ministeren sige, at der jo nok går i hvert fald en 2-3 måneder,
inden man har den færdige løsning. Betyder det i ministerens optik,
at vi skal vente i 2, 3, 4 måneder med at kunne lave bare gradvise
genåbninger af det her land?";Martin Geertsen
18872;Time;;Kl. 13:10
18907;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
18931;Time;(Finansministeren);Kl. 13:10
18972;name_party;":
Nej, det betyder det ikke. Jeg tror, vi deler synspunktet, og at det er
klart min fornemmelse, at de tilstedeværende ordførere også gør det,
om, at vi ikke ønsker, at Danmark skal være nedlukket én dag mere
end nødvendigt. Og det, der er sat i gang i dag, er et offentligt-privat,
om spørgeren vil, teknologisk udviklingsprojekt, hvor vi forbereder
os på den situation, som jo forhåbentlig alle lande kommer til at stå
over for inden længe, altså at hverdagen kan begynde at nærme sig
det normale. Og der kan sådan et pas, hvor man kan se, hvem der er
blevet vaccineret, medvirke til at give den ekstra tryghed, både for
eksempelvis den lille handlende og jo i høj grad for borgeren selv.
Det vil tage noget tid at udvikle det, det er klart, men det er ikke
det, der er bestemmende for, hvornår vi kan begynde at tage de her
diskussioner – dem vil vi have løbende med Folketingets partier på
baggrund af referencegruppens anbefalinger.";Morten Bødskov
19919;Time;;Kl. 13:11
19954;title_name;":
Så er det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
20013;Time;;Kl. 13:11
20034;name_party;":
Mange tak til den fungerende finansminister. Der er mange ting, jeg
gerne vil spørge om. Nu kom vi lige ind på coronapasset, og det
bekymrer mig da en del, at man allerede går ud nu og siger, at et
coronapas skal vise, om man har fået en vaccination eller ej – det vil
jeg da meget gerne spørge ind til. For hvor sikker er den fungerende
finansminister på, at man ikke smitter videre, og hvad, hvis man på
den måde er usikker i forhold til det? Og hvad vil man gøre i forhold
til dem, der ikke kan tåle en vaccine eller bliver frarådet en vaccine?
Er det Socialdemokraternes mening, at man skal splitte landet i
to, når der er nogle, der ikke kan tåle det, og nogle, der bliver frarå‐
det det, og dem under 17 år? Ja, der er mange forskellige ting. Og
hvad er sikkerheden for, at man ikke selv kan blive syg af vaccinen
eller være smittet og smitte videre?";Liselott Blixt
20902;Time;;Kl. 13:12
20937;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
20960;Time;(Finansministeren);Kl. 13:12
21001;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo helt rigtigt, at der er rigtig mange
spørgsmål i den fase, vi går ind i nu. Det her coronapas er i den
fase, der er igangsat nu, tænkt som et instrument, og der vil jo
forhåbentlig vil være svar i processen på de fleste af de spørgsmål,
som spørgeren stiller. Det er jo det, som det, kan man sige, udvik‐
lingsarbejde, der nu vil gå i gang, selvfølgelig skal hjælpe med at
svare på. Når det så er klar, er det klart, at hvordan det skal bruges
og hvor det skal bruges selvfølgelig er en politisk afgørelse, og det er
jo noget af det, som vil blive lagt ind i drøftelserne med Folketingets
partier.";Morten Bødskov
21641;Time;;Kl. 13:13
21676;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
21722;Time;;Kl. 13:13
21744;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Hvis vi lige skal tage
vaccinepasset først, tror jeg nu, at det ville være klogt at anlægge
den vinkel, at så længe vi ikke har sikkerhed for, at man ikke bærer

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

smitten videre, selv om man er vaccineret, er det en temmelig hypo‐
tetisk diskussion, i hvilket omfang det kan bruges.
Men jeg vil godt spørge om noget andet. Vi er jo fuldstændig
enige med regeringen i den linje, der har været om en forsigtigheds‐
strategi, og også i, at man i SSI nu sidder og regner på, hvornår
der kan være rum for, at man kan lave yderligere genåbning. Det
arbejde skal vi selvfølgelig afvente. Men når vi kan se, at der er
det rum, bliver der jo også en afvejning af, hvor det er, vi skal
åbne. Jeg vil godt høre, hvad regeringens holdning er til det, for jeg
mener, at vi har et enormt problem med mistrivsel især hos børn og
unge, hvilket jo også er årsagen til, at vi åbner op for 0.-4. klasse.
Er det også fortsat det fokus, regeringen vil have, når der bliver et
råderum for yderligere genåbning, eller er man mere optaget af at se
på detailhandel og byggemarkeder og andet?";Peder Hvelplund
22903;Time;;Kl. 13:14
22938;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
22962;Time;(Finansministeren);Kl. 13:16
23003;name_party;":
Det her skal ikke være noget, der splitter Danmark: det skal være
noget, der samler Danmark om at komme igennem den krise, vi
er i. Derfor er det selvfølgelig et vigtigt spørgsmål, som hr. Lars
Boje Mathiesen stiller, og det vil også indgå i de drøftelser, vi skal
have. Vi har én interesse, og den håber jeg at vi deler, nemlig at vi
som land kommer sikrest muligt og hurtigst muligt igennem den her
forfærdelige krise, vi er havnet i. Der kan det her være et instrument,
som kan være med til at understøtte trygheden i en genåbning af
det danske samfund. Derfor er det sat i gang, og man må sige, at
opbakningen til det fra dem, der skal være med til at udvikle det, er
stor, og det er noget, som jeg tror vil give den ekstra tryghed i en
genåbning af det danske samfund.";Morten Bødskov
23788;Time;;Kl. 13:17
23799;Time;(Finansministeren);Kl. 13:14
23840;name_party;":
Spørgsmålet om trivsel er helt, helt relevant. Der er ingen tvivl
om, at den lange periode, vi jo desværre har været inde i, og den
usikkerhed, der er forbundet med den periode, der kommer, særlig
for udsatte familier, børn og unge i udsatte familier, børn og unge,
som har behov for ekstra hjælp i skolen, og som, hvis de ikke
har kunnet møde op på skolen, har skullet sidde foran en computer‐
skærm, gør, at de bestemt er i en vanskelig situation. Det er vi meget
opmærksomme på. Så jeg kan give det løfte, at det er noget, der
ligger regeringen meget på sinde. Vi har fra starten af det her haft et
meget, meget klart fokus på de her grupper, og vi har som samfund
et særligt ansvar for at følge, hvad den situation og den udvikling, vi
desværre er havnet i, betyder for dem. Så det kan Enhedslisten være
helt sikker på vil have vores fokus.";Morten Bødskov
24696;Time;;Kl. 13:15
24731;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
24818;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, her i første omgang har man kun ét spørgs‐
mål. Når vi så er færdige med ministeren, vender vi tilbage til den
normale procedure for korte bemærkninger.
Så er det fru Kirsten Normann Andersen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
25055;Time;;Kl. 13:17
25086;name_party;":
Tak for det. Og tak for besvarelsen. Jeg noterede mig også, at der
var coronapas på dagsordenen i morges, og jeg har også noteret
mig erhvervslivet store interesse for at finde metoder til at gøre det
muligt at genåbne, og det ønske deler vi vel trods alt. Derfor er
mit spørgsmål til finansministeren i virkeligheden, om erhvervslivet
også er optaget af at finde andre værktøjer til at genåbne – det
kunne f.eks. handle om, at man skal være mere omhyggelig med
at sende smittede medarbejdere eller nære kontakter hjem, sådan at
man får mulighed for at få stoppet smittekæder tidligt og på den
måde måske kan skabe lidt mere luft til, at vi også kan få åbnet andre
områder igen. Er der noget i pipelinen, i forhold til hvordan den del
af erhvervslivet, der er åben lige nu, kan bidrage til den strategi?";Kirsten Normann Andersen
25901;Time;;Kl. 13:18
25912;Time;;Kl. 13:15
25938;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne snakke om vaccinepasset, for jeg blev
oprigtigt bekymret, da jeg hørte det her med, at der skulle være
vaccinepas. Et bredt flertal i Folketinget har med den nye epidemilov
sagt nej til tvangsvaccination, og jeg frygter, at det her kan blive
tvangsvaccination ind ad bagdøren. Det er ikke, fordi jeg vil skyde
regeringen noget i skoene, men det er en oprigtig bekymring, også
fordi der i det forslag til en epidemilov, som regeringen lagde frem,
var indeholdt tvangsvaccination. Så sagde Folketinget, at det ønske‐
de man ikke, og så kom der et nyt forslag til en epidemilov, hvor
tvangsvaccination ikke var en del. Nu ligger der noget her. Man
tvinger jo ikke folk til at få en vaccine, men om du har en vaccine,
afgør, om du kan deltage fuldt og helt i samfundet, i hvert fald ifølge
det, jeg hørte om, at man skulle kunne sige, om man havde fået
en vaccine eller ej. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge til de
tanker, der har været bag, og om man ikke frygter, at man deler
befolkningen op i nogle, der kan deltage fuldt ud i samfundet, og
andre, der ikke kan deltage fuldt ud.";Lars Boje Mathiesen
27056;Time;;Kl. 13:16
27091;title_name;":
Ministeren.

5";Henrik Dam Kristensen
27142;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
27165;Time;(Finansministeren);Kl. 13:18
27206;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Min klare opfattelse af dansk erhvervslivs en‐
gagement i at få Danmark sikrest muligt igennem krisen, er, at der
gøres en enorm indsats fra deres side. Når man går i det lokale
supermarked, kan man se det – der er plastikhandsker, der er sprit,
og der er markeringer på gulvene. Der er taget et meget stort ansvar.
Og det er klart, at vi i forbindelse med den dialog, vi skal have på
baggrund af referencegruppens anbefalinger, den dialog, vi skal have
her i Folketinget, og som vi selvfølgelig også skal have med interes‐
senterne, samt i forbindelse med udviklingen af nye teknologier jo
bliver stillet over for nye spørgsmål, når vi går ind i en ny fase. Og
jeg må sige, at det, jeg i hvert fald hører – og det hører spørgeren
temmelig sikkert også – er, at der er en meget, meget stor velvilje fra
alle dele af det danske samfund, med hensyn til at det her er noget,
vi skal klare i fællesskab, og det gælder altså også erhvervslivet. Det
er min klare opfattelse.";Morten Bødskov
28207;Time;;Kl. 13:19
28242;title_name;":
Så er det fru Karina Ammitzbøll, Konservative Folkeparti. Værsgo.

6

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)";Henrik Dam Kristensen
28359;Time;;Kl. 13:19
28385;name_party;":
Tak. Jeg er her i stedet for da vores sundhedsordfører, Per Larsen.
Tak for talen, som jeg hørte på vej herned. Jeg talte netop lige
med nogle gymnasieklasser fra Nordjylland, der var meget, meget
frustrerede over nedlukning.
Det, jeg skal spørge ministeren om her, er: Hvad har man samlet
af erfaring med nedlukningen af erhvervslivet og åbningen igen i
forhold til økonomiske tab og især i forhold til smittetryk? For jeg
hørte ministeren sige, at det jo ikke er godt, hvis vi bare åbner og
lukker igen. Det er vi selvfølgelig helt enige i. Men hvad har man
gjort sig af erfaringer? Det har jo vist sig, da man f.eks. lukkede
restauranterne op, at smittetrykket jo faktisk ikke steg. Restauranter‐
ne havde jo meget styr på det, da de havde deres restriktioner, og
smittetrykket steg ikke. Så hvad har man af erfaringer fra erhvervsli‐
vet, man kan tage med ind i den her genåbningsstrategi, så det bliver
gjort ansvarligt?";Katarina Ammitzbøll
29322;Time;;Kl. 13:20
29357;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
29380;Time;(Finansministeren);Kl. 13:20
29421;name_party;":
Min helt klare fornemmelse er, at det, der ligger til grund for refe‐
rencegruppens anbefalinger og det matrixskema, som vi efterhånden
alle sammen har set rigtig mange gange, lige nøjagtig er det, som
spørgeren spørger til. Det er jo erfaringer, det er beregninger, det er
vurderinger, det er risiko og andre faktorer, som man typisk lægger
ind i de her beregninger. Derfor er min klare opfattelse den, at det
grundlag, vi står på nu, fra referencegruppen er meget solidt og er jo
som sagt også det, der er regeringens udgangspunkt og plan for det
videre arbejde. Det er omkring det, vi kommer til at tage den dialog,
som jo forhåbentlig kommer.
Bare for at genopfriske det: Regeringen har ingen interesse i, at
vi holder Danmark nedlukket mere end allerhøjst nødvendigt. Når vi
skal videre, skal det ske på et fagligt velfunderet grundlag, og det er
referencegruppens anbefaling.";Morten Bødskov
30314;Time;;Kl. 13:21
30349;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og efter en afspritning – tak for det – er det sundhedsministeren. Der
er 5 minutter til rådighed.";Henrik Dam Kristensen
30529;Time;;Kl. 13:21
30567;title_name;":
Tak for det, formand, og tak til min kollega for at lægge ud her. Rent
sundhedsfagligt er situationen jo den velkendte glædelige, at vi har
fået smitten banket ned, og vi har også fået antallet af indlæggelser
til at være for nedadgående. Vi er nu igen under 500 indlæggelser, et
højt niveau, men det går den rigtige vej.
Men vi befinder os i Danmark stadig væk i det højeste risikoni‐
veau – risikoniveau 5 – og det skyldes jo, som vi også alle ved,
de mutationer, som vi kan følge vokser, og den mutation, som vi er
mest bekymrede for netop nu, er den, der har navnet B 117, som
først er fundet i det sydlige England. Vi ved, at den i uge 3 udgjorde
13 pct. af de positive prøver, men vi kan se af de estimater, som
laves af vores eksperter, at den stiger voldsomt, og at den i løbet af
februar vil overtage kontrollen og ved udgangen af februar vil have
omkring 80 pct. af epidemien i Danmark. Det er en variant, som er
mere smitsom, og dermed er vi nødt til at forberede os også på den
situation, og derfor er det helt afgørende at overvåge den mutation,

men også de andre mutationer, og jeg vil også nævne, at vi nu har
påvist fem tilfælde af den sydafrikanske mutation. Dem alle og deres
nære kontakter er der taget hånd om i opsporingen og isolation, men
det er helt afgørende, at vi ikke slipper grebet om de mutationer,
fordi de har ændret spillereglerne for vores kamp imod covid-19,
den hårde, lange og også uforudsigelige kamp. Der må jeg bare sige,
at befolkningen i Danmark i imponerende grad har efterlevet de her
gældende regler i en lang og hård og kold og mørk vinter, men det
betyder ikke, at man slår op i banen. Tværtimod er der en kæmpestor
opbakning til, at vi skal igennem det her på bedst mulige måde.
Men vi står altså nu her stadig væk i det her kritiske sted, hvor
den i Storbritannien fundne mutation i de kommende uger vil overta‐
ge, og derfor er der nogle ubekendte i regnestykket, som kan vise
sig alvorlige, og det er vi nødt til at tage alvorligt. Genåbningen skal
derfor foregå ekstremt kontrolleret med de her nålestiksoperationer,
som vi jo også har drøftet med Folketingets partier, og den første
nålestiksoperation starter på mandag, hvor 0.-4.-klasserne kan starte
igen, ud fra først en vurdering af, hvad det er man skal starte med
at åbne først, i den faglige referencegruppe, som har vurderet både
økonomi, trivsel, undervisning, indlæring osv. ind, og dernæst så
ekspertgruppen under Statens Serum Institut, der har regnet på, hvor‐
dan det så vil påvirke smittetrykket at tage det her element og sætte
det i gang igen, og de vurderer, at det er betryggende. Som man også
kan se i dag, har SSI offentliggjort nogle flere regneeksempler – jeg
mener også, at Folketingets covid-19-følgegruppe fik det mundtligt
orienteret for nylig, og de er nu også blevet lagt offentligt frem –
og det viser med tydelighed, hvor hurtigt det kan gå helt lodret op,
hvis man åbner for meget op. Derfor er opgaven nu at få skåret det
til, og det vil sige tage de øverste punkter, som ligger i skemaet fra
eksperterne, om, hvad der er det næste, der giver mest mening og er
mest sikkert i forhold til smittetrykket og vigtigst for samfundet på
de forskellige parametre, og så skære det til på en måde, hvor man
siger, at der skal regnes på den og den ting. Og det kan ske, ved at
den faglige indsatsgruppe vil tage stilling til, hvilke mindre bidder
man så skal regne på ud fra det her skema, og eventuelt også lægge
til i forhold til, hvad det, hvis man åbnede for det her med de her
restriktioner, eventuelt nye restriktioner, så vil betyde for smittetryk‐
ket. Alt, hvad vi kan få af indspil fra det faglige, skal vi selvfølgelig
tage med. Dernæst bliver det drøftet med vores referencegruppe,
altså den gruppe, som har lavet skemaet, for at sikre sig, at de altså
er enige i den læsning, og så sendes det over til de matematiske
eksperter, der så kan regne på det, og naturligvis vil følgegruppen
blive orienteret om dette.
Jeg ved, at der er mange ønsker til en genåbning – i faktisk alle
brancher i hele Danmark – men der er også stor forståelse for, at
situationen er, som den er. Men alle vil jo godt være de næste, og jeg
tror også, at man i mange dele af vores samfund synes, at det er her,
det er vigtigst at åbne, og det giver jo god mening, at det selvfølgelig
er sådan, og derfor er vi nødt til at gå meget forsigtigt til det her,
men også med fagligheden, sundhedsfagligheden, beregningerne helt
i top, og det gode er, at vi står et bedre sted, end vi gjorde i foråret.
Vi har et langt større testsetup, og nu har vi også kviktest, et helt
omfattende nyt redskab, vi har med, og det betyder, at vi på den
måde vil stå godt rustet til de videre skridt, når det kommer dertil.
Tak, formand.";Magnus Heunicke
35307;Time;;Kl. 13:26
35342;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Martin Geertsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35415;Time;;Kl. 13:26
35436;name_party;":
Tak for talen til ministeren. Det er nemlig rigtigt, at SSI her til
formiddag, meget belejligt lige sådan halvanden times tid forud for
den her debat, offentliggjorde en analyse af, hvad der ville ske,

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

hvis man åbnede for afgangsklasserne på grundskoler, ungdoms- og
voksenuddannelser, efterskoler og højskoler og for samtlige butikker
på under 5.000 m² under et på mandag. Man kan jo godt diskutere
nytten af den analyse, ikke sandt? Men jeg synes, det er fint, at
ministeren nu tilkendegiver, at det kan man nok ikke rigtig bruge til
noget, og at man bliver nødt til at gå lidt mere specifikt til værks.
Jeg har to spørgsmål. Hvorfor er det, at man ikke er startet på det
noget før? Vi spurgte jo til det her forleden dag på vores følgegrup‐
pemøde – det kan jeg vel godt tillade mig at sige her – og der var
svaret, at de beregninger har man ikke lavet. Så hvorfor har man
ikke gjort det før, altså hvorfor er man ikke begyndt på det før nu?
Det er mit ene spørgsmål. Mit andet spørgsmål er: Hvornår er de
klar?";Martin Geertsen
36499;Time;;Kl. 13:27
36534;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
36557;Time;;Kl. 13:27
36595;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt. Vi står jo alle sammen med en utålmo‐
dighed, og vi vil godt have så meget data som muligt, og når jeg
siger, at vi står et bedre sted, end vi gjorde i foråret, er det, fordi vi
ved meget mere. Men samtidig står vi jo på nogle punkter et værre
sted, apropos min indledning i talen. Der er mutationen og vinteren.
Der er ting, som gør, at det, vi står i nu her, er mere besværligt. Men
jeg kan ikke stå her og sige, hvornår de her matematikere er færdige.
De mærker tyngden på deres skuldre, de sidder og regner. Vi har
samlet folk fra en lang række af de danske vidensinstitutioner, og de
sidder og regner på de her ting. Men de har jo også nogle forbehold
i deres beregninger, og deres klare anbefaling er, at nu er der plads
til 0.-4. klasse, og der er simpelt hen ikke plads til noget mere nu og
her.
Så vi har lidt tid, mens den åbning forløber fredeligt og roligt
og betryggende, til at få regnet på, hvad der så skal være de næste
skiver eller den næste skive, og hvornår de er færdige med det,
overlader jeg til dem at svare på.";Magnus Heunicke
37670;Time;;Kl. 13:28
37705;title_name;":
Så er det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
37765;Time;;Kl. 13:29
37803;title_name;":
Det er der vel altid en risiko for. Jeg kan ikke svare på, om der er
nogen beregninger. Jeg tror, man skal være sådan helt realistisk i den
situation, vi står i her, med nye mutationer. Det er en ny situation
med en mutation, hvis smitsomhed først for alvor blev dokumenteret
sent i december, og som vi faktisk ikke engang endnu ved hvorvidt
er mere dødelig. Det er der noget, der tyder på i de meldinger, vi får
fra England: det kan vi ikke selv konstatere endnu i Danmark, men
det jo er den samme mutation, så det kan godt være, plus der er et
antal ukendte mutationer derude.
Altså, vi kan godt have en konkurrence om, hvem der er mest
utålmodig, men det hjælper bare ikke noget, for situationen er den,
at der er uvisheder, og at vi har et samfund, der er lukket ned. Vi
vil godt åbne så hurtigt som muligt, men det kan ikke give mening
at presse noget igennem, som vores sundhedsfaglige eksperter og
beregningseksperterne ikke er helt sikre på de kan stå på mål for, for
så risikerer vi at åbne op for tidligt, overdødelighed, og at den nye
kontrol er forsvundet.";Magnus Heunicke
38883;Time;;Kl. 13:30
38918;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
38963;Time;;Kl. 13:30
38994;name_party;":
Tak for det. Og også tak for besvarelsen. Jeg deler opfattelsen af, at
de beregninger, vi lige nu får, ser ud, som om de er ret præcise – i
hvert fald hvis man sammenligner med de samme beregninger, vi fik
for en måned siden, for så var det er jo lige præcis her, vi skulle stå
nu, og det gør vi så.
Så mit spørgsmål går mere på, om vi kan gøre mere. Kan vi
forebygge mere ved allerede nu at sørge for, at skolerne er i stand
til at sikre, at klasserne bliver samlet i små grupper? Kan vi ude på
arbejdspladserne opfordre til, at man inddæmmer ved at sørge for, at
vi på vores arbejdspladser også arbejder sammen i små grupper og
går i kantinen i små grupper, sådan at smittekæderne ikke bliver så
lange, og så vi netop kan smitteopspore og stoppe smitten, inden den
breder sig for meget? Er der nye værktøjer i værktøjskassen på det
område?";Kirsten Normann Andersen
39848;Time;;Kl. 13:28
39869;name_party;":
Mange tak. Jeg tænker, at ministeriet og myndighederne skal tage
fat i nogle af de matematiklærere, der sidder derhjemme nu, og som
ikke helt har den samme undervisning, fordi eleverne er derhjemme,
for så kunne man få lidt hjælp. Det her har varet i flere måneder, og
man kunne jo allerede, da vi talte genåbning, have haft nogle planer i
august, og da man begyndte at nedlukke, kunne man være begyndt at
regne på forskellige scenarier.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, nu vi jo har lukket for indrejse
specielt fra lufthavnen, hvilke beregninger der ligger for, at folk,
der har været i udlandet, tager en båd over vandet eller en bil over
grænsen eller bus og tog. Hvad er risikoen for, at en sydafrikaner
eller en med den britiske mutation kommer ind den vej, uden at vi
opdager det?";Liselott Blixt
40669;Time;;Kl. 13:29
40704;title_name;":
Ministeren.

7";Henrik Dam Kristensen
40731;Time;;Kl. 13:31
40766;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
40789;Time;;Kl. 13:31
40827;title_name;":
Ja, det er der jo lige præcis. Og en del af det er netop den måde,
vi organiserer arbejdet på og organiserer uddannelserne på, altså i
mindre enheder. Men en del af det er jo også at knytte kviktest
op på det, altså at gå ud og få en kviktest, ligesom næsten alle
Folketingets medlemmer gør, tror jeg, et par gange om ugen – det
gør jeg også selv. Og det er jo noget af det, som vi skal vænne os
til som en fuldstændig selvfølgelighed. Alt det kan være med til at
stoppe smittekæderne tidligere og hurtigere, og det er noget af det, vi
skal bruge.
En ting til, som er en afgørende parameter, er jo vaccinations‐
indsatsen. I takt med at vi får vaccineret flere, og i takt med at
vaccinerne begynder at være virksomme, er det også noget, som skal
spille med i vores matematikeres udregninger – som jo også har
nogle usikkerheder, i forhold til hvornår vi får de her leverancer. De
er jo, som Folketinget også ved, blevet skubbet lidt frem og tilbage,
mest tilbage. Nu arbejder vi på at få dem skubbet frem. Men det er
jo også noget af det, som skal ind i det samlede regneeksempel, og

8

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

derfor er det hamrende kompliceret, men det er vigtigt, at vi ikke går
på kompromis med fagligheden.";Magnus Heunicke
42063;Time;;Kl. 13:33
42098;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
42150;Time;;Kl. 13:33
42176;name_party;":
Tak. Ja, der er mange mutationer. Vi fik at vide, at der måske var et
sted mellem 3.000 og 4.000 forskellige mutationer.
Jeg kunne godt tænke mig at stille to konkrete spørgsmål: Natte‐
livet har været lukket ned siden marts måned. Har man beregnet på,
hvad det vil betyde at åbne det op? Og nu ved jeg godt, at der er
kommet en ny variation i december måned, men der er jo så også
gået 7-8 måneder indtil da. Har man regnet på, hvad det vil betyde,
hvis man åbnede nattelivet op?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er i forhold til noget helt
konkret: Den 1. marts træder en ny epidemilov i kraft. I forhold til
de her beføjelser til at lukke landet ned, er det så korrekt, at de reelt
set bliver overdraget til det udvalg, der bliver nedsat, som så derefter
skal træffe beslutning hver fjerde uge, om de her restriktioner skal
fortsætte?";Lars Boje Mathiesen
43034;Time;;Kl. 13:33
43069;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
43092;Time;;Kl. 13:33
43130;title_name;":
I forhold til det allerførste: Det er korrekt, at vi har at gøre med
en virus, der muterer voldsomt, særlig når den hopper fra dyr til
mennesker, men også i mennesker muterer den voldsomt. Det er
ikke sådan, at vi er bekymrede for samtlige af de mutationer, der
er kortlagt, men der er nogle, som er mere smitsomme og potentielt
også mere dødelige, og dem er vi selvfølgelig voldsomt bekymrede
for. Og det er nogle af dem, som jeg har nævnt i min tale.
I forhold til nattelivet: Jamen man kan jo se det i det fra refe‐
rencegruppen, som partierne er blevet præsenteret for – altså fra
eksperterne – hvor de sætter nattelivsgenåbningen ind. Og der er
deres vurdering jo, at det er der, hvor der vil være maksimalt pres på
epidemien, altså hvis man åbner op dér. Og derfor er det ikke det,
som vi har bedt vores matematikere regne på først. Det er simpelt
hen ikke det, der ligger som det første i den faglige anbefaling, som
jeg hørte partierne bakkede helt op om.
Så er det korrekt, at der er lavet en aftale i Folketinget, og den
skal vi stemme igennem, om en ny epidemilov, hvor der kommer et
epidemiudvalg, som regeringen så konsulterer.";Magnus Heunicke
44282;Time;;Kl. 13:34
44317;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
44349;Time;;Kl. 13:34
44371;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Enhedslisten er fuldstæn‐
dig enige i, at i den situation, vi er i lige nu, balancerer vi på en
knivsæg. Vi ved, at den britiske variant er her, vi ved, den er i gang
med at sprede sig i samfundet, men vi kender endnu ikke det fulde
smittemønster i Danmark.
Derfor er det klart, at det er helt afgørende, at man også på Sta‐
tens Seruminstitut får muligheden for at sidde og regne på, hvornår
der bliver mulighed for at lave en yderligere genåbning, og selvføl‐
gelig også få målt op i forhold til det, vi ved om vacciner.

Nu spurgte jeg ministerens kollega tidligere i forhold til det med,
hvad det så er for nogle kriterier, vi lægger ind, når vi kan se, at
der er mulighed for at åbne op. Og jeg kunne jo med tilfredshed
konstatere, at det også er regeringens opfattelse, at trivsel er vigtig.
Men jeg vil godt bare høre, i forhold til når man skal til at priori‐
tere, om det så også er trivsel, man prioritere højst. For vi ved, der er
nogle skoleelever, vi ved, der er nogle, der skal til afgangseksamen,
vi ved, der er ungdomsskoleelever, vi ved, der er studerende, der
higer efter at komme i gang og at kunne deltage i et socialt liv. Vil
det være den øverste prioritet, i forhold til hvad der skal lukkes op,
når det skal måles op imod detailhandel og andet?";Peder Hvelplund
45697;Time;;Kl. 13:36
45732;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45763;Time;;Kl. 13:36
45801;title_name;":
Den øverste prioritet er selvfølgelig sundhedsfagligheden, og det ved
jeg også at Enhedslisten selvfølgelig bakker op omkring. Og så er
det korrekt, at hvis man læser rapporten – og det er en utrolig god
rapport, der er lavet af referencegruppen – så er der netop trivsel
med. Der er også frihedsbegreber, og så er der økonomi, og så er der
epidemiologi med i det her skema.
For mig at se hænger de meget, meget tæt sammen alle sammen,
ikke kun det sundhedsfaglige, men også trivsel og samfundsøkono‐
mien. For hvis samfundsøkonomien går så dårligt, at mennesker
mister deres arbejde, så går det også ud over trivslen, og dermed kan
vi ikke kun se det som værende et punkt i skemaet. Vi er nødt til at
løfte blikket og se på hele skemaet.
Derfor tror jeg, det er klogt, at vi får nogle skiver af de forskel‐
lige elementer og ikke kun regner på én ting, men regner på de
forskellige elementer isoleret fra hinanden. Og dernæst kan man så
se på: Hvor er det, og hvordan, man så vil kunne åbne. Og så kan så
træffe en politisk beslutning, når vi er færdig med de beregninger.
Det kan jo være, der viser sig en fuldstændig klar vej: Det er den
her, der sundhedsfagligt er den rigtige. Jamen så mener jeg også, det
bare er at gøre det, hvis der overhovedet er mulighed for at åbne
op. Og hvis der er nogle, der er fuldstændig lige, så må vi have en
drøftelse af, hvad vi så prioriterer.";Magnus Heunicke
47195;Time;;Kl. 13:37
47230;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
47291;Time;;Kl. 13:37
47317;name_party;":
Tak til minsiteren. Og der er ingen tvivl om, at der bliver arbejdet
i døgndrift. Men alligevel kan jeg ikke lade være med at spørge: Vi
har meget kapacitet til at teste, vi har vores kviktest. Hvor meget
beregning og hvor lang tid skal det tage, før vi finder ud af, om
vi kan bruge de kviktest for at kunne sende vores unge tilbage på
efterskoler og højskoler, og teste igen? Altså: Tager du hjem på
weekend, tager du en ny test.
Vores erhvervsuddannelser kan ikke mere, siger de: Der skal altså
åbnes. Vi har masser af plads på tømrerværkstederne. Der er mere
end 2 m²: tag en test og kom tilbage.
I forhold til vores ungdomsuddannelser taler vi ikke om at kom‐
me tilbage fuldstændig, men om en hybridløsning, så man bare kan
komme ind en til 2 gange om ugen. Der er så mange, der falder
fuldstændig bagud nu fagligt og virtuelt.
De er også meget bekymrede for at gå til eksamen og få årskarak‐
terer, fordi kvaliteten af den virtuelle undervisning jo slet ikke er på
det niveau, den plejer. Så hvad skal der gøres, for at vi kan få lov til

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

at få de unge tilbage, og også dem på de videregående uddannelser?
Tak.";Katarina Ammitzbøll
48482;Time;;Kl. 13:38
48517;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
48540;Time;;Kl. 13:38
48578;title_name;":
Jamen det, der skal gøres, er jo at vi skal fortsætte med at holde den
her smitte nede. Og så får vi i løbet af februar måned det, at vi jo
dels kan følge meget tæt, hvad der sker: Holder beregningerne stik i
forhold til 0.-4. klasse? Er der mulighed for mere, så lad os se på det.
Men det er jo altså noget, som vi må lade være op til vores sund‐
hedsfaglige eksperter og matematiske eksperter. Men der er altså en
tid lige nu, som er, altså, jeg vil nødig beskyldes for at fremmane
skræmmebilleder, men man skal altså bare se ganske få kilometer
væk fra Danmarks grænser, før man ser lande, som er tæt på at
kollapse under de her nye og meget mere smitsomme varianter, som
er indtrådt i Europa.
Husk på, at Danmark måske er det land, der sekventerer klart
flest prøver, og vi finder de her varianter tidligt. Det vil sige, at vi
ikke reelt ved, hvor stort mørketallet er for mutationerne i resten af
Europa. Vi kan bare se, at dødstallene går den forkerte vej, indlæg‐
gelsestallene går den forkerte vej i en lang række lande. Og det kan
vi ikke spille hasard med. Vi er nødt til at være helt trygge og sikre,
før vi kan åbne mere op.";Magnus Heunicke
49726;Time;;Kl. 13:39
49761;title_name;":
Tak til ministeren, der er ikke flere korte bemærkninger. Og efter
en afspritning går vi over til forhandlingerne og dermed også de
almindelige regler for korte bemærkninger. Først er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Martin Geertsen. Velkommen.";Henrik Dam Kristensen
50022;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:39
50084;name_party;":
Tak for det, og tak for besvarelsen til begge ministre. I Venstre
mener vi, at det er meget væsentligt, at vi holder smitten i Danmark
under kontrol, og det har det i sagens natur været, lige siden vi for
snart 1 år siden stiftede bekendtskab med Covid-19. Og det er det
også nu, selv om vi ser meget lave smittetal, især fordi vi har nogle
nye lumske smittevarianter lurende både uden for og inden for vores
grænser.
Vi har i Venstre hele vejen fastholdt det synspunkt igennem de
sidste 10-11 måneder, at vi lægger den brede kreds af sundhedsmyn‐
dighedernes vurderinger til grund for nedlukning henholdsvis genåb‐
ning af Danmark. Og når vi har indkaldt til den her hasteforespørg‐
sel, er det, fordi man efter vores opfattelse bliver nødt til at indrette
sig sådan, at vi kan leve og fungere som individer og som samfund
med coronaen iblandt os. Og vi bliver nødt til at have proportionerne
på plads, når vi holder coronasmitte op imod de afledte effekter af de
hårde restriktioner, vi alle sammen i dag er udsat for.
Det med proportioner var også en af grundene til, at et bredt
flertal i Folketinget, alle Folketingets partier, bakkede op om at åbne
for, at de små klasser igen kan komme i skole, nemlig det forhold,
at børnefamilierne var ved at blive slidt op af mistrivsel. Og derfor
siger vi nu til regeringen, at vi bliver nødt til at arbejde videre hen
imod en genåbning af Danmark. Og det første skridt er, at man
fortsætter det arbejde, som er blevet sat i gang i forbindelse med,
at de små klasser kommer i skole, nemlig at få regnet på de næste

9

genåbningsskridt med udgangspunkt i de anbefalinger, som allerede
er introduceret af den såkaldte faglige referencegruppe.
Det vil sige at få sat turbo på beregningerne på effekten af smit‐
tespredning, indlæggelsestal og også gerne andre variable, når det
f.eks. kommer til detailhandel, private erhverv, uddannelsesområdet
og andet. Og det kan være beregninger på den store klinge i forhold
til beregninger på hele erhverv, men mindst lige så vigtigt også me‐
get gerne beregninger, som går så langt ned i detaljen som muligt i
forhold til at beregne på dele af erhvervs- eller uddannelsesområdet.
For det andet synes vi, at man skal se på muligheder i stedet for
begrænsninger. Lige nu og her har de fleste danskere lidt firkantet
sagt fået det indtryk, at nu er det der så åbnet fra 0. til 4. klasse. De
kan komme i skole – og så stopper vi her for en stund.
Det synes vi er for defensiv en måde at anskue tingene på. Vi vil
som nævnt gerne have, at man får kigget på, hvad der mon kan lade
sig gøre ved hjælp af de mange redskaber, som vi så at sige har fået
i hænderne de sidste mange måneder. Og her tænker jeg eksempelvis
på værnemidler, kviktest, afstandskrav, sociale bobler og andet.
Kunne man f.eks. forestille sig, at man lavede en social boble for
de stakkels efterskoleelever, så de kunne komme tilbage i skole og
kunne nyde en i øvrigt meget identitetsskabende del af deres tilvæ‐
relse? Kunne man forestille sig, at man tog kviktestredskabet i brug
i forbindelse med besøget hos frisøren? Kunne man forestille sig, at
dele af detailhandlen åbnede med super, super skarpe afstandskrav?
Kunne man isoleret set åbne for folkeskolens 5. og 6. klasse eller
afgangseleverne, hvis man begrænsede det til hver anden dag eller
hver tredje dag? Kunne man i det hele taget se på, om vi ikke
via isolerede nålestiksoperationer kunne få genåbnet, ikke hele, men
dele af Danmark gradvist og på en sundhedsfaglig forsvarlig måde?
Det synes vi i Venstre.
Og må jeg så ikke afslutningsvis sige, at jeg har set Statens
Seruminstituts seneste offentliggørelse, som vi også havde en ord‐
veksling om her før. Og her har man altså regnet på effekten af
at åbne for afgangsklasser på grundskolen, ungdomsuddannelser og
voksenuddannelser, åbne for efter- og højskoler og butikker på under
5.000 m² – på en gang, under et. Og det er fint med den viden, men
det bekræfter til fulde min pointe om, at vi bliver nødt til at gå mere
nuanceret og afbalanceret til værks i stedet for alt eller intet.
Så har jeg en vedtagelsestekst på vegne af Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Lars Løkke Rasmussen
(UFG) samt Venstre:
Forslag til vedtagelse
Folketinget pålægger, med udgangspunkt i den faglige reference‐
gruppes anbefalinger, regeringen omgående at foretage yderligere
beregninger på samt en lancering af en genåbningsplan for Danmark,
herunder at se på mulighederne for at inddrage tests med henblik på
en gradvis lempelse af restriktionerne for uddannelser, erhvervsliv,
frihedsrettigheder m.v.
(Forslag til vedtagelse nr. V 66)";Martin Geertsen
54708;Time;;Kl. 13:44
54743;title_name;":
Tak for det. Det vil så indgå i den videre debat. Der er en kort
bemærkning fra fru Kirsten Normann Andersen, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54876;Time;;Kl. 13:44
54907;name_party;":
Tak for det. Det er i virkeligheden bare et spørgsmål. Jeg er glad for,
at ordføreren lige fremhævede tillægsnotatet, som vi lige har fået i
forhold til Seruminstituttet, for det er jo nogle heftige tal, der bliver
listet op lige nu. Og blot for at nævne et af dem, altså scenariet 2,
som ordføreren selv har forklaret hvad indeholder: Det siger jo net‐
op, at man risikerer en relativ smitterate for scenarie 2 på over 4.000

10

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

daglige smittetilfælde og over 250 daglige indlæggelser i starten af
april. Men scenariet 0, som altså gælder, hvis vi ikke åbnede, heller
ikke for de små klasser, alene siger, at vi vil have et kontakttal på
1,1 også omkring den 1. april. Det er jo nogle meget voldsomme
antal, som vi skal forholde os til. Hvad tænker ordføreren om det,
sammenholdt med ønsket om at få åbnet noget mere hurtigere?

lade sundhedsfagligheden styre, men vi kommer jo også til at skulle
træffe nogle beslutninger om prioriteringer, i forhold til om vi taler
liberale erhverv, om vi taler detailhandel, om vi taler skoleelever, om
vi taler trivsel, om vi taler samfundsøkonomi. Der vil jeg bare godt
høre, hvad Venstres overvejelser er i forhold til den prioritering af, i
hvilken takt vi skal genåbne.";Kirsten Normann Andersen
56169;Time;;Kl. 13:45
56180;Time;;Kl. 13:48
56215;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
56263;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
56286;Time;;Kl. 13:45
56307;name_party;":
Jeg synes, at jeg holdt en usædvanlig afbalanceret tale her i dag. For
jeg er enig i, at den der præmis om, at vi skal åbne alting på mandag
under et, jo ikke giver nogen mening. Det var sådan set bare derfor,
at jeg i al stilfærdighed sagde til regeringen, at se nu at få sat turbo
på de der beregninger, som ikke er sådan nogle over all-beregninger,
men som er nogle beregninger, der går i detaljen. Det er punkt 1.
Punkt 2: Se så at komme i gang med at få inddraget noget af
al den lærdom, vi har haft igennem de sidste 10-11 måneder, med
kviktest og sociale bobler, og hvad ved jeg, så vi gradvis kan få
genåbnet det her samfund.";Martin Geertsen
56952;Time;;Kl. 13:46
56987;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
57028;Time;;Kl. 13:46
57059;name_party;":
Tak for det. Jeg tænker jo så også, at vi kan begynde at nærme
os et eller andet fornuftigt, som vi kunne lave i fællesskab, for jeg
deler sådan set ønsket om, at vi også beder samfundet om generelt
at bidrage mere, hvad angår de områder, der er åbne i dag, altså
at man måske i højere grad sørger for at sende medarbejdere hjem,
der er nære kontakter: ikke beder medarbejdere om at komme på
arbejde, hvis det er sådan, at de er smittede, hvis de vel at mærke
ikke har symptomer: og i det hele taget skærper kravene. Så det
kunne godt være et fælles indsatsområde i forhold til den del. Men
jeg vil blot gerne have, at ordføreren bekræfter, at de her tal faktisk
er ret skræmmende.";Kirsten Normann Andersen
57752;Time;;Kl. 13:46
57787;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
57810;Time;;Kl. 13:46
57831;name_party;":
Ja til det sidste, og det første er en aftale.";Martin Geertsen
57890;Time;;Kl. 13:48
57911;name_party;":
Nåh, i hvilken takt? Altså, det, jeg troede lå i ordførerens spørgsmål,
da jeg hørte det til en start, var, hvor det er, vi tager fat henne.
Mit udgangspunkt er sådan set det, der ligger i toppen af reference‐
gruppens anbefalinger. Det vil sige, at der er det, som nogle kalder
liberale erhverv, som i virkeligheden ikke er liberale erhverv, men
som er tituleret som dette, og det er uddannelsesområdet, og det er
detailhandelen. Så det er sådan set der, vi ligger.
Men hvad der ligesom helt specifikt kommer i spil her, må jo
meget bero på, at regeringen kommer i gang med at få fortalt de‐
res myndigheder, at de skal gå i gang med at beregne det her. Så
det er ligesom den ene del af det. Og så kan der jo være noget,
hvor vi laver nogle nålestik. Hvis regeringen kommer tilbage her
på mandag, for at nævne det som eksempel, og siger: Ved I hvad,
nu har vi simpelt hen fundet måden at kapsle det ind på, og det
kommer måske til at lyde forkert, eller fundet en metode, hvormed
efterskoleeleverne kan komme i skole igen – så siger vi: Så lad os
køre med det. Det er ligesom det andet spor, vi gerne vil gå ned ad,
og det er sådan set lidt uafhængigt af referencegruppens anbefalinger
som sådan.";Martin Geertsen
59120;Time;;Kl. 13:49
59155;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
59187;Time;;Kl. 13:49
59209;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi vi kan konstatere, at der er nogle
enorme trivselsproblemer især hos børn og unge, og formentlig også
nogle, der kommer til at trække spor mange år ud i fremtiden med
det, de har været udsat for her. Derfor er det jo bare ret væsentligt,
at det også kommer til at tælle med som en tungtvejende parameter,
også målt op imod de ting, som selvfølgelig har betydning for sam‐
fundsøkonomien på kort sigt. Men det her er jo noget, der i den grad
kommer til at have betydning for det fremtidige samfund.";Peder Hvelplund
59752;Time;;Kl. 13:49
59763;Time;;Kl. 13:47
59798;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
59879;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59902;Time;;Kl. 13:49
59913;Time;;Kl. 13:47
59935;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne kvittere for en god tale, og jeg tror
også godt, at jeg uden at genere hverken ordføreren eller ordførerens
parti kan sige, at det i hvert fald er rart at høre, at det er en meget
forsigtig tilgang, man har nu, i forhold til åbning. For nogle gange
har der været lidt tvivl om, hvor meget der skulle trykkes på speede‐
ren i forhold til at åbne op. Men jeg synes, det er et rigtig fornuftigt
sted, ordføreren nu giver udtryk for at Venstre befinder sig.
Men jeg vil alligevel godt høre lidt i forhold til det der med, at vi
nu skal til at lave beregninger på, hvordan vi skal genåbne. Hvordan
er Venstres prioriteringer i forhold til det? Det er jo rigtigt, at vi skal";Peder Hvelplund
60658;name_party;":
Det er også derfor – undskyld mig udtrykket, hr. Peder Hvelplund
– vi skal kigge en lille smule liberalt på det her forstået på den
måde, at vi jo skal prøve at kigge på, om vi kan finde nogle fleksible
måder at gøre det her på. Betyder det f.eks., som jeg nævnte i min
ordførertale, at man kan sende nogle klasser i skole hver anden
dag eller hver tredje dag, eller hvad man nu måtte kunne få af
anbefalinger fra myndighederne ville kunne lade sig gøre inden for
sådan en sundhedsfagligt forsvarlig metode? Det er det, der er mit
udgangspunkt, så jeg er meget enig med hr. Peder Hvelplund.

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)";Martin Geertsen
61297;Time;;Kl. 13:50
61332;title_name;":
Tak til hr. Martin Geertsen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og efter afspritning er det hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemo‐
kratiet.";Henrik Dam Kristensen
61485;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
61522;name_party;":
Tak. Beslutningen om at lukke Danmark ned handlede om at beskyt‐
te danskerne mod coronavirus. Vi har jo set, hvor slemt det kan gå,
andre steder i verden, hvis ikke man gør det godt nok – enten hvis
der lukkes ned for sent eller der åbnes op for tidligt. Det rammer
vores ældre, det rammer sårbare medborgere, det rammer sundheds‐
væsenet, som kan blive overbelastet, og i sidste ende rammer det
også økonomien og beskæftigelsen.
Jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen her i salen, der
ønsker at holde Danmark lukket en dag længere end nødvendigt,
men det er samtidig klart, at en genåbning må bygge på et solidt
sundhedsfagligt fundament. Nu er vi i gang med at tilbyde vacciner
til befolkningen, og vi ser i øjeblikket også færre smittetilfælde end
tidligere. Det er jo alt sammen ganske positivt.
Men det er alt for tidligt at give slip på den stramme styring.
Virus muterer, og vi har set i Storbritannien, hvor hurtigt det kan gå
med smittetal, der skyder i vejret, og et sundhedssystem, der overbe‐
lastes. Og vi ser også en række andre meget, meget problematiske
muterede virusser. Det må selvfølgelig ikke ske i Danmark.
Katastrofescenariet, som jeg ser det, er, at vi åbner for tidligt og
for ivrigt og så må lukke voldsomt ned igen, når smittetallet skyder
i vejret og sundhedsvæsenet bliver overbelastet. Det gavner hverken
kampen mod corona, vores virksomheder eller de borgere, som på
alle måder mærker konsekvenserne af nedlukningen. Der er ikke råd
til at gå for hastigt frem.
I sidste måned afleverede den faglige referencegruppe så sin
rapport om genåbning, og ud fra de her objektive kriterier om smit‐
tespredning, samfundsøkonomi, trivsel, folkesundhed og individuel
frihed er det så vurderet, i hvilken rækkefølge restriktionerne kan
lempes, altså inden for områder som uddannelse, erhverv, kultur,
idræt og forsamlinger. Det er et grundigt og seriøst stykke arbejde,
og det skal vi selvfølgelig bygge på, når der løbende skal træffes
beslutninger om genåbning af samfundet.
Regeringen har jo som bekendt allerede meddelt, at de yngste
skolebørn kan komme tilbage i skole fra den 8. februar, altså på
mandag, netop som den faglige referencegruppe har anbefalet – både
fordi smitterisikoen er begrænset, selv om vi jo må forvente en vis
stigning i smitten på grund af det her, men den vurderes begrænset,
og også fordi den positive side er af betydning og meget værdifuld
for både samfundsøkonomi og mental trivsel. Så derfor er det her det
første skridt, der er taget.
Det er endnu for tidligt at sige noget om, hvad det næste skridt
vil være. Vi har stadig en kold tid foran os. Vaccinationsudrulningen
sker desværre ikke lige så hurtigt, som vi kunne have ønsket, og
der er mange store ubekendte i forhold til mutationerne. Men en
genåbning af det danske samfund skal som nævnt ske på baggrund
af den rækkefølge, referencegruppen lægger op til, og det skal også
ske med inddragelse af både Folketingets partier og arbejdsmarke‐
dets parter, så vi får det bedst mulige grundlag for at træffe vores
politiske beslutninger.
Jeg har en vedtagelsestekst, jeg gerne vil læse højt, men inden
jeg gør det, har jeg lovet også lige at hilse fra Radikale Venstre, som
desværre er forhindret i at være her i dag. Vedtagelsesteksten er altså
på vegne af Socialdemokratiet, SF og Radikale Venstre.
Forslag til vedtagelse

11

»Folketinget ønsker en sundhedsfaglig forsvarlig genåbning, i takt
med at smitteudviklingen tillader det. Anbefalingerne fra Den Fagli‐
ge Referencegruppe, der bygger på vurderinger af smittespredning,
samfundsøkonomi, trivsel og frihed, samt prognoser for smittetal og
indlæggelser, vil udgøre grundlaget for beslutningerne. Folketingets
partier samt erhvervsliv og arbejdsmarkedets parter inddrages i ar‐
bejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).
Jeg overdrager vedtagelsesteksten til Folketingets formand.";Rasmus Horn Langhoff
65386;Time;;Kl. 13:54
65421;title_name;":
Forslaget til vedtagelse indgår i den videre debat. Vi har korte be‐
mærkninger. Først er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
65575;Time;;Kl. 13:54
65601;name_party;":
Tak. Regeringen, som så er Socialdemokratiet, fremlagde et forslag
til en epidemilov, som indeholdt tvangsvaccination. Det hældte Fol‐
ketinget ned ad brættet. Vi sagde: Vi ønsker ikke, at der skal være
tvangsvaccination i det forslag. Nu hører vi i dag, at man begynder
at lave noget arbejde i forhold til et vaccinepas. Kan ordføreren godt
forstå, at der er nogen derude, der tænker, at det her er en måde for
Socialdemokratiet og regeringen de facto at snige en tvangsvaccina‐
tion ind på alligevel, ved at dem, der ikke har fået vaccinen, ikke kan
bidrage og ikke kan være en del af samfundet på lige fod med andre,
som har fået vaccinen?";Lars Boje Mathiesen
66255;Time;;Kl. 13:55
66290;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
66313;Time;;Kl. 13:55
66339;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke. I forhold til hele diskussionen omkring tvangs‐
vaccination som en mulighed i en epidemilov vil jeg sige, at jeg ikke
har mødt nogen, der har ment, at det på nogen måde var relevant at
diskutere i forbindelse med håndteringen af coronavirus. Men den er
jo i den nuværende lovgivning, altså i den nuværende midlertidige
epidemilov. Den var i den tidligere lovgivning. Det er sådan set ikke
noget som helst nyt i dansk lovgivning, at der en mulighed for i
helt ekstreme tilfælde at tvangsvaccinere. Det bliver så fjernet i den
kommende epidemilov, altså den der er i gang med at blive vedtaget
nu her, og som skal træde i kraft fra den 1. marts. Så jeg synes da,
det trækker i den helt modsatte retning end det, der bliver hentydet
til fra Nye Borgerliges side.";Rasmus Horn Langhoff
67133;Time;;Kl. 13:56
67168;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
67200;Time;;Kl. 13:56
67226;name_party;":
Altså, jeg går ud fra, at regeringen fremlægger den politik, som
den gerne vil have gennemført, og ikke fremlægger noget, fordi der
engang, historisk, har været en anden politik, ellers giver det jo ikke
mening. Når vi så kigger på det her vaccinepas, synes ordføreren så,
at det er okay, at folk, som ikke kan tåle en vaccine, ikke kan deltage
i koncerter og andre ting, og at folk, som godt kan tåle en vaccine,
kan? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er det her: Hvad er ordførerens holdning til,
at man, i forhold til at man har haft nedlukket nattelivet siden marts
måned, ikke har regnet på, hvad det vil betyde at åbne det op igen?

12

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)";Lars Boje Mathiesen
67928;Time;;Kl. 13:59
67939;Time;;Kl. 13:56
67974;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
68022;title_name;":
Tak, så er det hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
68069;Time;;Kl. 13:59
68080;Time;;Kl. 13:56
68106;name_party;":
Altså, i den situation, vi står i nu her, hvor der stadig er hjemsendte
skolebørn, hvor der er butikker, der, fordi de må holde lukket, kæm‐
per med, hvad kan man sige, at holde sig levende, og hvor der er
så mange restriktioner rundtomkring, der vil jeg sige, at det altså
ikke er min førsteprioritet at kigge på at få bestilt beregninger af
alle mulige slags på, hvornår natklubberne kan holde åbent: ikke
fordi det ikke betyder noget for nogen, men det er altså ikke en
førsteprioritet.";Rasmus Horn Langhoff
68607;Time;;Kl. 13:57
68642;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
68685;name_party;":
Nu kunne jeg jo godt blive rigtig, rigtig bekymret, hvis man ikke
rigtig kan finde ud af, hvad der er regeringens og hvad der er Social‐
demokratiets holdning i den her sag. Det, der bare er grunden til, at
jeg glæder mig en lille smule i dag, er, at den her hasteforespørgsel
om ikke andet har fået lagt det nødvendige pres på regeringen med
henblik på at sige, at vi bliver nødt til at have de beregninger også
nede i detaljerne, så det ikke bare er de der meget, meget brede
SSI-beregninger. Vi bliver nødt til at bringe de redskaber, vi har lært
om og har erfaringer med fra de sidste 10-11 måneder, i anvendelse
for at kunne genåbne Danmark bid for bid. Er Socialdemokratiet/re‐
geringen enig i det?";Martin Geertsen
69401;Time;;Kl. 14:00
69412;Time;;Kl. 13:57
69433;name_party;":
Nu var jeg ellers i så godt humør – og tak for talen – men så synes
jeg, at ordføreren alligevel begynder at komme ind i den sædvanlige
skurre, når ordføreren siger, at det er for tidligt at tale om genåbning,
at det er en kold tid, vi lever i, og sådan noget. Nu hørte jeg lige
ministrene, som jeg sådan set synes, og det må jeg jo give dem,
havde et noget mere positivt livssyn, end jeg på noget tidspunkt
under den her coronakrisen ellers har hørt fra de to herrer. Derfor er
jeg simpelt hen så ked af, hvis man så har sendt hr. Rasmus Horn
Langhoff på talerstolen for at udlægge den virkelige tekst.
Så jeg skal bare være fuldstændig sikker på, hvad det er, regerin‐
gen og Socialdemokratiet mener om de her ting: Vil regeringen –
for der har jo været meget zigzagkurs, det må vi vel være ærlige og
erkende – sætte turbo på de beregninger ned i detaljen, så vi kan se,
hvad det vil give mening også på den korte bane? Det er punkt 1.
Og punkt 2: Vil regeringen sætte gang i at prøve at se på alle mulige
redskaber med henblik på at lave nålestiksoperationer, så vi kan få
genåbnet også på den korte bane, f.eks. efterskoler og andet?";Martin Geertsen
70582;Time;;Kl. 13:58
70617;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70648;Time;;Kl. 13:58
70674;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis jeg har ødelagt det gode humør hos Ven‐
stres ordfører. Det var meget lidt, der skulle til, vil jeg sige, hvis der
ikke skulle mere til. Jeg er da glad for, at ordføreren er så begejstret
for vores regering og så kan være sur på den socialdemokratiske
ordfører i stedet for, for så er rollefordelingen jo, som den skal være.
Jeg er jo ikke regeringen. Jeg repræsenterer Socialdemokratiet
her i dag. Men jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne svare
på spørgsmålene om, hvordan vi ser på tingene, men jeg er ikke i
regering, så jeg kan ikke svare Venstres ordfører som en del af en
regering. Men i forhold til hvilke beregninger der skal laves, så tror
jeg ikke – og det er sådan set heller ikke det, jeg hører hr. Martin
Geertsen sige – at der skal laves beregninger på det hele, for så
kunne vi jo ikke bestille andet end at lave alle mulige beregninger,
og når de så skulle bruges, ville de sådan set være fuldstændig
irrelevante, fordi situationen havde ændret sig. Men det er dér, hvor
det er relevant, og det er de steder, som referencegruppen peger på
er interessante at diskutere, at der skal laves beregninger. Så kan
vi på et relevant tidspunkt på et oplyst grundlag træffe de rigtige
beslutninger.";Rasmus Horn Langhoff
71945;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71976;Time;;Kl. 14:00
72002;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at du kan sætte et cigaretpapir mellem regeringen
og Socialdemokratiets holdning hverken på det her område eller på
andre områder. Jeg er i hvert fald ikke bekendt med nogen steder,
hvor der skulle være en uenighed. Men man har stadig væk forskel‐
lige roller og forskellige titler. Til spørgsmålet om, hvad der skal
beregnes på: Der skal laves beregninger dér, hvor det er relevant,
netop fordi de beregninger lynhurtigt kan vise sig at være fuldstæn‐
dig uaktuelle. En beregning, der er lavet for én situation for 1 måned
siden, kan vise sig at skulle være for en helt anden situation, hvis vi
bare kommer lidt længere frem i tiden. Så beregningerne skal være
relevante og aktuelle.";Rasmus Horn Langhoff
72716;Time;;Kl. 14:00
72751;title_name;":
Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
72796;Time;;Kl. 14:00
72817;name_party;":
Mange tak. Socialdemokraterne og regeringen vil gerne give indtryk
af, at vi blot vil åbne det hele, og at vi er alt for uforsigtige, og
at det er vores skyld, hvis det spreder sig. Skal vi så ikke prøve at
se på, hvad det er, vi frygter i øjeblikket, som også ordføreren er
ude med? Det er andre mutationer, der kommer fra andre lande, og
alligevel har grænserne stået pivåbne. Det er først nu, man har lavet
en lovgivning, der i hvert fald hindrer det i lufthavnen.
Føler man så ikke skyld fra Socialdemokratiets side, når vi ser, at
mange af de ældre mennesker er blevet ramt af den britiske mutation
og blevet syge af det, og at nogle af dem er døde af det? Det må
man jo tage på sin kappe, fordi man ikke har gjort noget tidligere.
Hvordan har den socialdemokratiske sundhedsordfører det med det?";Liselott Blixt
73630;Time;;Kl. 14:01
73665;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
73688;Time;;Kl. 14:01
73714;name_party;":
Det er ikke mit indtryk, at andre partier bare ønsker at lukke op her
og der og alle vegne, eller at det er det, den her forespørgselsdebat
handler om. Sådan betragter jeg det i hvert fald ikke, og sådan ser
jeg ikke på hverken Dansk Folkeparti eller på andre partier. Det kan

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

være, at der er en diskussion og en uenighed omkring hastigheden,
men jeg oplever sådan set, at alle er fuldstændig opmærksomme på,
hvad det er for en trussel, vi slås med, og hvor vigtigt det er, at vi
ikke farer for hurtigt frem.
Jeg er glad for, at regeringen tog initiativ til og jo endte med også
at få bred opbakning blandt Folketingets partier til at kunne lave
restriktioner bl.a. i lufthavnen, hvor folk kommer troppende hjem fra
Dubai og andre spændende steder, så vi sådan set kan kræve, at de
bliver testet, og kræve, at de går i isolation, så de ikke ender med at
sprede smitten videre til folk, der kan være meget sårbare over for
det. Så jeg er da glad for, at vi handlede på det.";Rasmus Horn Langhoff
74735;Time;;Kl. 14:02
74770;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Henrik Dam Kristensen
74801;Time;;Kl. 14:02
74822;name_party;":
Det, jeg spørger til, er, om den socialdemokratiske sundhedsordfører
så ikke mener, at man burde have handlet tidligere, når man nu er
så bange for de mutationer, der kommer ind over grænsen. Man har
vidst, allerede fra første gang man talte om mutationer, at der var
noget om det. Man var alt for lang tid om at lukke af for nogle af
de steder. Vi så det allerede for et år siden, hvor kinesere kom til
landet. Det ville man ikke, for EU bestemte noget andet, selv om
andre EU-lande startede med at stoppe for flyvemaskiner fra Kina,
og sådan har vi set det over tid. Er det så ikke lidt for sent? Burde
man ikke være startet noget tidligere?";Liselott Blixt
75477;Time;;Kl. 14:03
75512;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
75535;Time;;Kl. 14:03
75561;name_party;":
Det virker, som om vi ser lidt forskelligt på historikken her. Min
klare oplevelse hele vejen igennem har været, at der er blevet hand‐
let meget hurtigt og meget resolut fra regeringen, hver eneste gang
der er poppet et nyt trusselsbillede op. Det er sket i forhold til folk,
der kommer ind med fly. Det er sket i forhold til, at vi har kunnet
se nogle komme hjem i badesandaler fra Dubai og andre steder,
coronareder, og det er sket på samtlige andre områder. Hver eneste
gang der har været en trussel, der er poppet op, har jeg oplevet en
regering, der har handlet meget resolut af hensyn til folkesundheden.";Rasmus Horn Langhoff
76184;Time;;Kl. 14:04
76219;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
76265;Time;;Kl. 14:04
76287;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Der er jo ikke nogen tvivl
om, at den nedlukning, vi har set, har været fuldstændig nødvendig
for simpelt hen at sikre, at vi kunne bevare kontrollen over epide‐
mien: at vi ikke kom bagud og kom til at opleve en eksponentiel
vækst. Men der er jo heller ikke nogen tvivl om, at det her også har
haft enorme omkostninger, især for bestemte grupper i samfundet.
Og allerede tilbage i efteråret fik vi de første meldinger fra sociale
organisationer om den betydning, det havde for både socialt udsattes,
men også børn og unges mistrivsel og faktisk også stigende ensom‐
hed.
Derfor vil jeg bare høre Socialdemokratiets holdning til det, når
nu vi skal til at begynde at se på en genåbning. Hvilket fokus vil
man have på lige præcis de grupper, som har betalt en enorm pris,
og hvor vi formentlig også kommer til at se konsekvenser af den

13

nedlukning, der har været her, mange år ud i fremtiden? Hvordan vil
Socialdemokratiet prioritere præcis den opgave?";Peder Hvelplund
77300;Time;;Kl. 14:04
77335;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
77358;Time;;Kl. 14:04
77384;name_party;":
Den her sundhedskrise, vi stadig står i, men forhåbentlig ved enden
af, har jo været dyr sundhedsmæssigt, og den har været dyr økono‐
misk, men den har så sandelig også været dyr sådan rent menneske‐
ligt. Og jeg synes, det er rigtig godt, at et af de fokusområder, der
er i referencegruppens arbejde, netop er trivsel. Altså, det handler
jo også om mental sundhed, altså at der er fokus på sundheden –
ikke bare den somatiske sundhed, men sådan set også det, at der
er grupper, som hr. Peder Hvelplund selv nævner, der bliver meget,
meget ramt af den nedlukning, der er, ved at de bliver ensomme og
på alle mulige måder lider under det her. Det er også et vigtigt og
centralt element.
Jeg kan ikke lige rangere en rækkefølge, med hensyn til om det
kommer før eller efter det ene, det andet eller det tredje, men jeg
synes, det er vigtigt, at det er et centralt element.";Rasmus Horn Langhoff
78266;Time;;Kl. 14:06
78301;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78341;Time;;Kl. 14:06
78363;name_party;":
Jamen når jeg spørger, er det selvfølgelig også, fordi der i det for‐
slag til vedtagelse, som ordføreren læste op, står, at når man skal i
gang med at se på genåbningen, så skal det ske i samarbejde med
erhvervslivet og arbejdsmarkedets parter. Og der undrer det mig jo
lidt, at man ikke også har medtaget sociale organisationer – for hvis
vi skal vægte det både i forhold til samfundsøkonomi, trivsel, smitte
og frihedsrettigheder, så er det jo underligt, at man kun ser på nogle
enkelte af de parametre, altså at man f.eks. ikke også inddrager lige
præcis det element, der handler om socialt udsattes og børn og unges
trivsel.";Peder Hvelplund
79004;Time;;Kl. 14:06
79039;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79062;Time;;Kl. 14:06
79088;name_party;":
Enhedslisten havde været velkommen til at være med i det forslag
til vedtagelse og komme med input til det, også til regeringen her.
Det er gode pointer, og vi er jo heldigvis ikke begrænset af de ord,
der står i den vedtagelsestekst. Man kan jo godt lade andre fornuftige
og kloge overvejelser komme ind over, når man skal udfolde den
genåbning, der skal være. Vi er jo heldigvis ikke begrænset af kun at
måtte snakke med erhvervslivet, arbejdsmarkedets parter osv.";Rasmus Horn Langhoff
79566;Time;;Kl. 14:07
79601;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
79727;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
79759;name_party;":
Vi står i en alvorlig situation, det ved vi. Vi er også enige om, at
der skal ske en langsom genåbning, samt at det skal gøres efter
myndighedernes anbefalinger. Vi ved også, at regeringen ønsker

14

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

vores opbakning til de tiltag, der gøres, men vi får bare ikke de
beregninger, som vi efterspørger. Hvis vi skal bakke op om de
genåbninger eller for den sags skyld restriktioner, er det også nød‐
vendigt, at vi kan se ind i de beregninger, som regeringen laver. Vi
fik et tillægsnotat her til morgen. Der er to scenarier. Et med det,
man har gjort nu, med 0.-4. klasse, og det andet, scenarie 2, hvori
man lægger afgangsklasserne i folkeskolen, man tager efterskoler,
højskoler, udvalgsvarebutikker under 5.000 m² sammen og beregner
risikoen. Undskyld, siger jeg bare. Kunne man ikke have lavet nogle
enkle regnestykker?
Jeg tror, de fleste kan se, at der er stor forskel på, om du er en
efterskoleelev eller for den sags skyld en voksen højskoleelev, som
kan tage en test, før du skal derhen, og komme hen i skolen, hvor
lærerne siger, at vi kan sagtens lave grupperinger, holde dem hver
for sig i grupper, som jeg ved Socialistisk Folkeparti taler meget for.
Jeg er enig i, at man kan gøre alle de her ting og teste og sørge
for også lærernes sikkerhed. Der kan de leve i en boble, måske en
stor boble, eller i mindre bobler i boblen, mens de derhjemme er hos
deres familier, de ser deres venner, der er sågar måske nogle, der
tager til fast, går på gaden, laver alle mulige andre ting, fordi det
er dødkedeligt at sidde derhjemme. Det må man da kunne lave en
beregning på.
På samme måde er det med mange af de andre ting, som man har
lagt sammen. Altså, hvad er det for udvalgsvarebutikker? I dag kan
vi gå i Bilka, et kæmpe sted. Jeg går der ikke. Jeg har ikke været
der i et par måneder. Jeg tager hen i min lille Brugs, hvis jeg skal
handle, for der er ikke ret mange mennesker, og det kan man faktisk
også begrænse. Man i de store forretninger er der ingen kontrol. Der
er forretninger, der ønsker at kunne åbne, sådan at de tager et par
stykker ind ad gangen med den sikkerhed, der skal være. Der er
f.eks. automobilbranchen. De må godt reparere biler. Folk må også
godt stå og kigge på bilen, men de må ikke købe den. Altså, helt
ærligt, der må kunne gøres noget, så vi kan lave de der små lommer
og sige, at her er der ikke ret meget risiko, mens der andre steder er
stor risiko. De beregninger kunne vi godt tænke os at se lidt flere af.
Fra Dansk Folkepartis side er der jo den her stigende intensitet.
Der har vi jo spurgt om mulighederne for at lave mere fleksible
restriktioner, altså lave de her lommer af åbninger, der ville gøre, at
der er flere, der også kan se logikken. For man kan ikke se logikken
i, at du ikke kan komme ind og købe den her bil, hvor du er den
eneste – jeg ved ikke, hvor mange der har været ude og se på bil,
men der er måske maks. 3-4 stykker ad gangen i den her kæmpestore
hal med biler – mens det altså bare i Bilka er en smittebombe uanset
hvad. Hvor er logikken, så folk kan se det? Du har et arbejde, hvor
du er en til en og leverer noget til en. De holder også lukket. Men
vi bunker det alt sammen sammen og laver én stor beregning. Jeg
mener, at vi godt kunne have fået nogle beregninger på det inden.
Jeg bliver nødt til at stille nogle skriftlige spørgsmål, for jeg bliver
nødt til at vide, hvor mange matematikere vi har, der sidder og
regner sammen med myndighederne. Kunne man gøre det lidt mere
effektivt, så vi, der efterspørger det, kan få det?
Tiden går lynhurtigt heroppe. Men derfor håber vi, at vi kan få
det, som ministeren lovede. Tak.";Liselott Blixt
83407;Time;;Kl. 14:11
83442;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
83513;Time;;Kl. 14:12
83544;name_party;":
Tak for det, og tak for en fin tale. Jeg deler sådan set ordførerens
ønske i forhold til, om vi ikke bare kan åbne et eller andet noget
mere – det tror jeg at vi alle sammen drømmer om. Men jeg undrer
mig over, at ordføreren så resolut påstår, at det svar, som er kommet
fra Seruminstituttet her til morgen, kun er i forhold til ét scenarie

mere, altså et alt eller intet-scenarie. For jeg læser det faktisk sådan,
at det fremgår af den beregning, som vi har fået, at i scenarie to
»vil udviklingen i alle undersøgte kombinationer føre til kraftige
stigninger i både antal smittede og i nye daglige indlæggelser« –
altså som i alle mulige forskellige variationer af det samme. Tænker
ordføreren ikke, at det er et udtryk for, at der er regnet på mange
forskellige kombinationer i forhold til genåbningen?";Kirsten Normann Andersen
84361;Time;;Kl. 14:12
84396;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
84417;Time;;Kl. 14:12
84438;name_party;":
Det er et fantastisk godt spørgsmål, som vi skal stille ministeren.
For så kunne vi vide, hvilken smitterisiko der var, hvis efterskolee‐
leverne skulle i skole. For det kan vi ikke se på det papir, vi har
fået i morges. Det kan godt være, at de siger, at de har lavet nogle
beregninger – hvorfor pokker må vi så ikke se dem?";Liselott Blixt
84775;Time;;Kl. 14:13
84810;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
84851;Time;;Kl. 14:13
84882;name_party;":
Det kan jeg ikke svare på. Men jeg kan svare på den måde, at jeg
hørte, at Seruminstituttet selv gav udtryk for, at det faktisk var ret
kompliceret at lave de her beregninger, og at det tog lang tid. Det
kunne være én forklaring. Men egentlig har jeg bare lyst til at høre,
om ordføreren ikke også kan bekræfte, at Seruminstituttet faktisk
tilbage for 1 måned siden gav udtryk for, at vi ville være det her
sted lige nu med et lavt smittetal og et stort besvær med at forklare,
hvorfor det var, at vi stadig væk skulle holde lukket, men at det er
det her, altså B117, der er årsagen til, at vi har rigtig svært ved at få
genåbnet noget lige nu, fordi vi ikke ved, hvordan tingene udvikler
sig.";Kirsten Normann Andersen
85587;Time;;Kl. 14:13
85622;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
85643;Time;;Kl. 14:13
85664;name_party;":
Jamen det er da korrekt. Det er korrekt, at man siger, at man ved
at have hele landet i lockdown hurtigt kan regne ud, hvor mange vi
smitter, for vi ser ikke nogen mennesker. Det er da rigtigt nok. Men
vi spurgte allerede i december: Hvilken smitterisiko er der ved, at
efterskoleelever eller højskoleelever kan komme i skole? Det får vi
ikke nogen beregninger på. Og så siger ordføreren: Jamen det har de
beregnet her: det kan vi jo se på det papir, vi fik i morges. Hvorfor
kan vi så ikke få de tal, hvis vi skal bakke op om de restriktioner, der
ligger? Det er det, vi efterspørger.";Liselott Blixt
86261;Time;;Kl. 14:14
86296;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor er
det nu fru Kirsten Normann Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
86419;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
86461;name_party;":
Tak for det. Jeg elsker forår, og i år savner jeg foråret mere end
nogen sinde, for virus rimer ikke ret godt på lunt forår, men det
rimer til gengæld rigtig godt på kolde vintermåneder. Med udsigt til
at vi får flere vacciner, er forårets håb, at vi snart kan ses med venner

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

i lidt mere frie rammer: det tror jeg vi alle sammen glæder os til.
Derfor vil jeg egentlig gerne starte med en appel om, at vi opgiver
kampen om, hvem der først vil åbne hvad. Der er næppe et eneste
parti i Folketinget, som vil holde et eneste område lukket så meget
som 1 time mere end nødvendigt. Jeg stemmer på de unge, de ældre,
på sundhed, på trivsel, på samfundet, på frisøren, på tøjbutikkerne,
på caféerne og på alle de andre gode forslag. Jeg savner også en
normal hverdag, men jeg har også stor respekt for den viden, som
vi har om virus: om mutationer, om referencekontakttal, om relative
smitterater, om transmission, og hvad vi nu ellers har lært og har
skullet forholde os til er de bedste bud på at spå om fremtiden.
Jeg er tilhænger af en slags respekt for de bedste bud på udviklin‐
gen i smitten, og det bedste bud lige nu er, at selv uden genåbning
vil vi se en stigning i antallet af smittede i februar måned. Med det
bedste skøn vil genåbningen af 0.-4. klasse øge antallet af smittede
og indlagte, men inden for tålegrænsen, mens beregninger for genåb‐
ning af øvrig aktivitet mildest talt tegner et dystert billede, hvor alt,
hvad vi har opnået med hårdt arbejde de seneste måneder, vil gå tabt
på kort tid. Men der kommer en dag, og den er forhåbentlig ikke så
langt væk.
Når den tid kommer, vil vi i SF læne os op ad ekspertgruppens
anbefalinger for, hvordan vi genåbner landet under hensyn til såvel
sundhed, trivsel, samfund og økonomi. Alligevel vil jeg gerne benyt‐
te lejligheden til at udfordre regeringen på yderligere tiltag eller
måske flere redskaber i værktøjskassen, som kan bidrage til genåb‐
ningen. For selv om mange af os oplever samfundet som lukket,
er meget stadig væk i gang, og det er netop det, der er i gang,
som stadig væk påvirker smittetallet. Jo mindre grupper, jo mindre
smittekæder. Derfor er jeg også glad for, at Sundhedsstyrelsen langt
om længe har udsendt retningslinjer, som præciserer, at når vi er
nære kontakter, skal vi gå i isolation, til vi er sikre på, at vi ikke
er smittet. Det gælder buschaufføren, kassemedarbejderen, men altså
også sundhedspersonalet. At det er besværligt, kunne vi se, da et
sygehus i Nordjylland måtte sende 40 medarbejdere hjem, da de var
i kontakt med en smittet patient. Mon ikke det er muligt at sikre god
og forsvarlig pleje og behandling uden at involvere helt så mange og
dermed risikere smitte af færre?
Jo færre kontakter, jo færre smittede og jo kortere smittekæder.
Det har været vigtigt for SF længe. Men med udsigten til, at epide‐
mien godt kunne risikere at trække ud, giver det mening, at vi bruger
nedlukningen lige nu til også at øve os på restriktioner i et mere
åbent samfund, så det vil vi tage med os i det videre arbejde.";Kirsten Normann Andersen
89521;Time;;Kl. 14:18
89556;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ønsker om korte bemærknin‐
ger. (Kirsten Normann Andersen (SF): Så er der jo kun rengøringen
tilbage). Ja, så er der rengøringen tilbage – det er vi ved at være vant
til.
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
89830;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
89863;name_party;":
Tak for det. Og det ser også nydeligt ud.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi alle sammen, samtidig med at vi lever
med covid-19 her i samfundet, har en stor utålmodighed efter mere
normale tilstande, hvor vi gradvis skal genåbne samfundet, hvor vi
kan begynde at se vores kære og vores nærmeste, hvor det sociale
samliv kan genoptages, hvor børnene kan starte i skole og unge på
deres uddannelse, og hvor folk kan vende tilbage deres arbejde.
For nedlukningen har enorme konsekvenser for vores trivsel –
for, hvordan vi kommer ordentligt igennem pandemien. Effekterne
på alles sundhed er markante – den mentale sundhed, børns og unges
trivsel, ældres trivsel og livskvalitet, vores fysiske sundhed, i forhold

15

til manglende motion, ingen idræt og holdsport, manglende kontakt
til andre. Derfor tror jeg også, at vi alle sammen følte en umådelig
glæde ved, at vi i mandags kunne få sundhedsmyndighedernes sam‐
lede vurdering af, at det var forsvarligt, at 0.-4. klasse kunne sendes
tilbage i skole, så de kunne komme hen til vennerne, genopbygge
de sociale relationer, blive udfordret og komme tilbage til et mere
normalt børneliv.
Men det var også, i hvert fald for mit eget vedkommende, lidt
med hjertet i halsen, for det er helt afgørende, at en genåbning sker
på sundhedsfagligt forsvarlig vis. Har vi lært én ting af coronavirus‐
sen, er det, at det er afgørende, at vi altid er et skridt foran. Kommer
vi først bagud, kan det tage uger at genoprette kontrollen – med
umådelige omkostninger, både menneskeligt, samfundsøkonomisk
og i forhold til trivsel og frihedsrettigheder.
Når vi hører vurderingerne fra SSI, er der ingen tvivl om, at vi
balancerer på en knivsæg. Vi ved, at selv om både kontakttallet og
antallet af nysmittede og nyindlagte ser forholdsvis positivt ud lige
nu, ligger truslen fra den mere smitsomme britiske variant hele tiden
og lurer. Vi forventer, at den har overtaget som den dominerende va‐
riant i løbet af februar måned, og det kan ændre billedet fuldstændig.
Derfor er det helt afgørende, at vi bevarer kontrollen over smitten
lige nu.
Jeg har umådelig stor forståelse for de folkeskoleelever, eftersko‐
leelever, unge på ungdomsuddannelser og på erhvervsskoler og uni‐
versitetsstuderende, der længes efter at komme i gang med et mere
normalt liv, hvor man kan mødes, hvor man kan snakke med venner,
hvor man kan grine, hvor man kan spille, hvor man kan danse – få et
socialt liv igen. Jeg kan garantere for, at de står øverst på listen over
dem, vi gerne vil åbne op for igen så hurtigt som muligt, for vi ved,
at det har enorme konsekvenser, ikke bare nu, men også for deres
fremtidige trivsel, når vi lukker så bastant ned. Men lige nu og nok
også lidt endnu må vi bare konstatere, at det er nødvendigt, for en
gradvis genåbning bliver nødt til at foregå på sundhedsfagligt sikker
grund – vi må ikke miste kontrollen.
Derfor er det for Enhedslisten fuldstændig afgørende, at vi først
og fremmest sikrer, at vi igennem test og smitteopsporing dels får
brudt smittekæderne, men også løbende kan følge udviklingen i
smitten, og at vi, så snart vi fra sundhedsmyndighederne får den vur‐
dering, at vi nu kan begynde at åbne mere op, så primært fokuserer
på at åbne for sociale aktiviteter, uddannelsesinstitutioner, tilbud til
sårbare og udsatte grupper. Det skal være den vigtigste prioritering.
Så skal vi naturligvis fokusere på at få vaccineret så mange som
muligt så hurtigt som muligt. Der kunne vi godt ønske en mere aktiv
indsats fra regeringens side for at sikre, at produktionskapaciteten
på globalt plan også udnyttes til at få produceret så mange vacciner
som muligt. For i en pandemi er virkeligheden jo, at ingen er sikre,
før alle er sikre. Vores muligheder for at rejse, for at være turist,
også andre steder end i Dubai, til at handle og mødes med samar‐
bejdspartnere i andre lande afhænger af, at også resten af verden
vaccineres hurtigt nok – ikke kun i EU, men også globalt.
Vores egen genåbningsplan står og falder med at kunne hamle
op med fremtidige mulige mutationer, som kun en hurtig og effek‐
tiv global vaccinationsudbredelse, herunder en hurtigere produktion,
kan gøre. Derfor slår vi i Enhedslisten igen på tromme for at under‐
søge mulighederne for en øget vaccineproduktion gennem nødlicen‐
ser eller suspendering af patentreglerne gennem WTO.
Jeg vil gerne på vegne af Enhedslisten læse et forslag til vedta‐
gelse op.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker en sundhedsfaglig forsvarlig genåbning, i takt
med at smitteudviklingen tillader det. Nedlukningen har store konse‐
kvenser for trivsel, mental og fysisk sundhed, særlig hos sårbare

16

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

og udsatte. Det er vigtigt, at genåbningen har fokus på disse, og at
ikke kun erhvervsliv og arbejdsmarkedets parter, men også sociale
organisationer inddrages.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Peder Hvelplund
94723;Time;;Kl. 14:23
94758;title_name;":
Det vil så indgå i den videre debat.
Der er en kort bemærkning til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94874;Time;;Kl. 14:23
94895;name_party;":
Tak. Tak for talen. Jeg har et spørgsmål til hr. Peder Hvelplund. Her
halvanden til to timers tid inden den her debat startede, kom SSI
med en offentliggørelse, hvor man havde regnet på, hvilken effekt
det ville have på smitten i samfundet generelt, hvis man her på
mandag åbnede både grundskoler, ungdoms- og voksenuddannelser,
efterskoler, højskoler og alle butikker på under 5.000 m² under et.
Jeg skal bare helt indledningsvis spørge: Hvordan – det her kommer
måske til at virke lidt ledende – synes hr. Peder Hvelplund man som
beslutningstager er hjulpet med sådan en beregning, hvis man skal til
at tage stilling til, hvad der skal åbnes gradvist hen ad vejen?";Martin Geertsen
95573;Time;;Kl. 14:24
95608;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
95631;Time;;Kl. 14:24
95653;name_party;":
Det er jo klart, at det afgørende i den situation, vi står i lige nu, jo er,
hvordan den britiske variant kommer til at udvikle sig i samfundet,
og der har det jo også betydning, præcis hvordan smittemønsteret er,
altså ikke bare med hensyn til hvor meget den smitter, men også med
hensyn til dødelighed og til, hvordan den spredes i samfundet. Der er
jo tidligere blevet udtrykt bekymring for, at den faktisk godt kunne
ramme yngre mennesker mere end den tidligere variant – det tyder
det så ikke så meget på nu, men reelt set ved vi det jo først, når vi
begynder at se effekterne af, at den spreder sig i samfundet.
Så derfor kan jeg sådan set godt forstå Venstres utålmodighed ef‐
ter at få nogle klare beregninger og ligesom få lagt coronaepidemien
ned over et excelark og kunne se de præcise konsekvenser, men jeg
tror bare ikke, det er der, vi er endnu. Derfor synes jeg også, det
er fornuftigt, at SSI lige nu har fokus på at se på, hvordan smitten
spredes i samfundet, og så er det klart, at vi efterfølgende må se på,
hvilke konkrete elementer der skal være de første i en genåbning,
og der har jeg gjort rede for, at det fra Enhedslistens side meget
kommer til at handle om børn, unge og socialt udsattes trivsel";Peder Hvelplund
96887;Time;;Kl. 14:25
96922;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
96954;Time;;Kl. 14:25
96975;name_party;":
Tak for det svar. Jeg har hørt, hvad der er hr. Peder Hvelplund og
Enhedslistens tilgang til, hvad der så i givet fald burde åbnes først,
men ville hr. Peder Hvelplund på en eller anden måde have gavn
af, at regeringen satte SSI til at regne på det scenarie i stedet for at
pladre det, Enhedslisten gerne vil, sammen med alt mulig andet? Det
er mit ene spørgsmål
Mit andet spørgsmål er: Har hr. Peder Hvelplund hørt nogen
som helst i det her Folketings sige, at vi skal åbne alt under et på
mandag?";Martin Geertsen
97486;Time;;Kl. 14:25
97521;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97552;Time;;Kl. 14:25
97574;name_party;":
For at tage det sidste først: Nej, det tror jeg lykkeligvis ikke jeg har
hørt. Men i forhold til det andet, så er det jo klart, at vi har behov for
at få målt på de præcise konsekvenser af en genåbning for forskelli‐
ge grupper, men der bliver vi også nødt til at have et tilstrækkeligt
datagrundlag for, hvordan den britiske variant spredes i samfundet,
for det er jo forudsætningen for at kunne lave de beregninger. Men
jeg er fuldstændig enig med Venstres ordfører i, at det er nødvendigt
at få de beretninger, præcis som vi fik det for genåbningen for 0.-4.
klasse.";Peder Hvelplund
98155;Time;;Kl. 14:26
98190;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Peder Hvelplund. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Og jeg har set De Konservatives ordfører, fru Katarina
Ammitzbøll, men ser hende ikke i salen lige nu. Derfor er det så hr.
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
98447;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
98484;name_party;":
Jeg har det sådan med de her forespørgselsdebatter, at nogle gange
kan de være gode, og andre gange kan de være sådan lidt ligegyldi‐
ge. I dag har jeg det sådan lidt: Arh – altså, jeg stiller to konkrete
spørgsmål. Ministeren ved godt, hvad jeg spørger om, men vælger
ikke at svare på det. Socialdemokratiets ordfører ved udmærket godt,
hvad jeg spørger om, men vælger ikke at svare på det. Arh, kom
nu! Så kan det være ligegyldigt, at vi holder de her forespørgselsde‐
batter.
Nå, men lad det nu ligge. Men det er jo bare sådan lidt ... Jeg
spørger præcist, om man har beregnet på det siden marts måned,
og så får man en lang historik om alt muligt andet. Det er jo der,
kernen ligger i det her. For nogle ting i det danske samfund har
været lukket ned siden marts måned – næsten i et år. Tænk på de
erhvervsdrivende, tænk på deres liv: næsten i et år. Nu får man så
at vide: Næh, vi har ikke lige orket at regne på, hvad henholdsvis
nedlukning og oplukning vil betyde. Så er der nogle, der siger: Gud,
står du nu og siger, at alt natteliv skal åbnes nu? Nej, det er ikke
det, jeg siger. Men jeg har da en forventning om, at man har gidet at
sætte sig ned og regne på, hvilken betydning det har.
Så er det korrekt, at der er kommet en ny variant i december, som
gør, at der skal sættes nogle andre tal ind i det her. Men tænk, hvis
man nu havde lavet de her beregninger, de her modeller, så kunne
man jo bare sætte det nye tal ind. For det er jo ikke noget, som vi
kun har skullet regnet på nu og her, hvor vi har været nedlukket i en
måned siden december. Det er jo heller ikke noget, man skulle have
regnet på i december måned. Nej, da regeringen ønskede at ændre
faserne for genåbning, hvor man havde aftalt fire faser for genåbning
sammen med Folketinget, da gik regeringen i starten af august ind
og sagde: Det vil vi ikke alligevel.
Hvorfor er det, at man ikke der med det samme siger: Hov, det,
vi har gang i her, er et så massivt overgreb på og indgreb i borgernes
tilværelse og deres grundlæggende frihedsrettigheder og erhvervsli‐
vets mulighed for at drive erhvervsliv, at vi siger: Wauw, nu laver vi
det her indgreb, og så sætter vi da selvfølgelig straks folk til at regne
på, hvad der skal til, for at vi kan åbne op, så vi kan komme tilbage
til normalen? For kære venner, det, vi gør lige nu, er ikke normalen.
Den måde, vi lever på lige nu, er ikke normalen. Så hvorfor har man
ikke sat sig ned og lavet det regnestykke? Og ministeren ved, at jeg

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

har spurgt efter det rigtig, rigtig mange gange, rigtig mange gange.
Det kan godt være, det er så mange gange, at man begynder enten
at ignorere det eller synes, det er møgirriterende, men jeg bliver ved
med det. For jeg synes, det er forfejlet, at man ikke har gjort det her
noget før.
Nu står vi så en situation, hvor det lige om lidt er den 1. marts.
Vi ved, at regeringen har forlænget de her restriktioner til og med
den 28. februar undtagen dem, hvor der er åbnet op her, og der kan
ske ændringer, men det er det, man forlænger de generelle restriktio‐
ner med. Så går vi ind i marts den 1. marts, og der træder en ny
epidemilov i kraft. Og det gør, at de her beslutninger om bevarelse af
restriktionerne i samfundet nu skal lægges ind i et udvalg. Og det vil
sige, at så overgår det jo til Folketingets partier, sådan som jeg har
forstået epidemiloven. Så er det det udvalg, som skal sidde og træffe
beslutninger – jeg tror, det er hver fjerde uge, man skal foretage en
vurdering af, hvad der skal fortsætte osv. På hvilken baggrund skal
man kunne vurdere det? Mavefornemmelser? På hvilke beregninger
skal man kunne gøre det? Hvis vi ikke har beregninger på, hvad det
vil betyde at lade eleverne komme tilbage på efterskolen, hvordan
skal vi så kunne træffe beslutning om, om de skal tilbage? Det er
jo derfor, det er vigtigt at have de her tal og have den her dokumen‐
tation.";Lars Boje Mathiesen
102382;Time;;Kl. 14:31
102415;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Liselott Blixt.";Trine Torp
102497;Time;;Kl. 14:31
102518;name_party;":
Ja, jeg lovede ordføreren på vej op, at jeg ville stille nogle spørgs‐
mål. Vi er jo enige om rigtig mange ting, men der er nogle ting,
jeg mangler at få at vide, når nu vi taler om klare svar fra Nye
Borgerlige.
Vi har lige lavet nogle restriktioner på indrejse og test osv. Der
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor Nye Borgerlige står, i
forhold til at Dansk Folkeparti f.eks. ville sikre, at alle dem, der
kommer ind i landet, bliver testet og kommer i isolation, sådan at
vi ikke får smitten inde i landet. Hvordan kunne Nye Borgerliges
strategi være på det område, så vi ikke får spredt smitten mere?
Vil man åbne det hele? Vil man have grænserne åbne, eller vil man
lukke dem, eller hvad vil man gøre?";Liselott Blixt
103239;Time;;Kl. 14:31
103265;name_party;":
Nej, vi vil hverken det ene eller det andet der, og jeg tror heller
ikke, at DF vil det. Jeg tror stadig væk, at der er det med vandrende
arbejdstagere – folk, som f.eks. arbejder på sygehuset i Aabenraa.
Jeg har ikke hørt, at DF vil have, at de skal testet.
Men der er en god måde, man kunne gøre det på. Hvis man ikke
stoler på, at de her lande, som folk rejser til, tester dem ordentligt,
så kunne man jo bare kræve obligatorisk test, når de kommer ind
i lufthavnene, og så havde man testet to gange. Så er der en større
sandsynlighed for, at man ville fange det.
Men så er der det med, at man sætter raske mennesker i karantæ‐
ne – mennesker, som lever fuldstændig op til de krav, som vi som
samfund har stillet. Det er med de her test, vi måler, om man er rask
eller man er syg, og så siger vi, at det godt kan være, at man kan
bevise, at man er rask, men alligevel giver vi dem, hvad der svarer til
en betinget fængselsdom på 10 dage i deres hjem. De kan endda få
en bøde for det. Der mener vi, at der er nogle ting, men vi vil gerne
have det på den måde, at de kunne blive testet, når de rejste ud, og
også når de rejste ind: det har vi ikke noget problem med.

17";Lars Boje Mathiesen
104449;Time;;Kl. 14:32
104482;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Trine Torp
104513;Time;;Kl. 14:33
104534;name_party;":
Jeg kan love Nye Borgerlige for, at i Dansk Folkeparti ønsker vi en
grænse med grænsevagter, så vi sikrer, at vi ved, hvem vi lukker
ind i landet, og det er det samme med vandrende arbejdstagere. Vi
ønsker også, at de bliver testet, når de kommer fra Østeuropa og skal
ind på en arbejdsplads, som vi så det med f.eks. slagteriarbejdere,
der så smittede andre. Det gjorde, at vi måtte lukke alle erhverv i
Danmark.
Men det er da meget rart at vide, hvor Nye Borgerlige står. For
det ville man ikke. Man tilsluttede sig vel heller ikke aftalen om, at
folk skulle testes. Nye Borgerlige siger, at det er fint, at de kommer
med en test fra andre lande. Ja, det gjorde de fra Dubai. Hvad var
den værd? Ikke noget. Så hvordan vil Nye Borgerlige så gøre med
resten af genåbningen? Er det også bare at åbne op?";Liselott Blixt
105348;Time;;Kl. 14:33
105381;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
105404;Time;;Kl. 14:33
105430;name_party;":
Nej, jeg sagde netop, at vi jo stemte gult til det forslag, fordi vi
mener, det kan løses på den måde, at hvis man ikke stoler på, at
de lande dernede tester, så kan man teste dem, når de kommer til
lufthavnen, og så kan de få et svar der. Det er jo ikke, at der bare
skal åbnes op. Det er jo netop et helt konkret svar på, hvad vi mener
om, hvordan man skulle teste.";Lars Boje Mathiesen
105809;Time;;Kl. 14:34
105842;title_name;":
Så er det hr. Martin Geertsen.";Trine Torp
105884;Time;;Kl. 14:34
105905;name_party;":
Det er slet ikke for at blande mig i grænsekrigen mellem Nye Bor‐
gerlige og Dansk Folkeparti. Den skal jeg ikke i klemme i. Det er
noget helt andet.
Nu kan vi forstå på regeringen, at man endelig vil begynde at
lave nogle beregninger, som går målrettet på erhverv, om man vil
endda muligvis – forhåbentlig, det er i hvert fald det, regeringen
siger – gå længere ned i tragten og lave meget, meget målrettede
beregninger. Så målrettede, man kan gøre, i forhold til effekt af
forskellige genåbninger. Punktum.
Hr. Lars Boje Mathiesen og jeg har sammen deltaget i ufattelig
mange følgegruppemøder igennem det seneste års tid, og jeg husker
det, som om vi på mange leder og kanter har stillet de samme
spørgsmål. Og jeg skal bare høre: Har hr. Lars Boje Mathiesen på
noget tidspunkt på de følgegruppemøder hørt regeringen sige, at
vi vil gerne lave de der målrettede beregninger til hr. Lars Boje
Mathiesen og til hr. Martin Geertsen – før nu?";Martin Geertsen
106857;Time;;Kl. 14:34
106890;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
106913;Time;;Kl. 14:35
106939;name_party;":
Nu har der været rigtig mange møder. Om jeg kan huske alt, hvad
der er blevet sagt på dem, ved jeg ikke. Jeg ville meget gerne svare.
Jeg elsker at svare, som jeg kan, men jeg er faktisk her i tvivl om,

18

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

hvad jeg må referere fra i forhold til sådan nogle møder. Det er
derfor. Jeg ville ellers meget gerne svare på det. Jeg har også selv
sagt, at jeg gentagne gange har bedt regeringen om det. Men jeg er
simpelt hen i tvivl om, hvad jeg må referere her. Jeg beklager, men
det ved jeg simpelt hen ikke.";Lars Boje Mathiesen
107493;Time;;Kl. 14:35
107526;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Trine Torp
107558;Time;;Kl. 14:35
107579;name_party;":
Lad mig spørge på en anden måde: Har hr. Lars Boje Mathiesen
på noget tidspunkt fået de beregninger, altså har hr. Lars Boje Ma‐
thiesen i offentligheden set beregninger fra regeringen, som er gået
meget målrettet på det her, før nu?";Martin Geertsen
107824;Time;;Kl. 14:35
107850;name_party;":
Nej, det har jeg ikke. Og det har jeg efterlyst. Det kan jeg så svare
konkret på. Jeg synes, det er mærkeligt, for der må jo have ligget
nogle beregninger tidligere. Normalen er jo, at vores børn går i
skole, og derfor burde der have været en dokumentation for, at vores
børn ikke kunne blive ved med at gå i skole, altså at man kunne sige,
at man ikke kunne håndtere smitten, hvis der var 0.-4. klasse. Nu har
man rullet det tilbage. Jeg er glad for det. Jeg mener aldrig nogen
sinde, at man burde have lukket skolerne ned for dem, for der var
ikke nogen dokumentation for det.
Samlet undrer jeg mig over, hvorfor man, når man i maj måned
sidste år kunne lave nogle faser om, hvad man udviklede, så ikke
kunne have ført dem videre. Så jeg undrer mig over den manglende
dokumentation, absolut.";Lars Boje Mathiesen
108655;Time;;Kl. 14:36
108688;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Trine Torp
108729;Time;;Kl. 14:36
108760;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførerens tale. Det var bestemt en gentagel‐
se af, at det da ikke kan passe, og at der da må være en mulighed, en
vej, vi ikke har set endnu, en måde, vi kan gøre tingene på. Det er et
udsagn, som bliver gentaget igen og igen.
I forhold til beregninger, vil jeg sige til hr. Lars Boje Mathiesen,
vil jeg blot spørge: Med den rapport, som vi fik i mandags, på
24 sider, med en meget grundig gennemgang af, hvad det er for
nogle forbehold, der bliver taget i forhold til beregningerne, ville
ordføreren så føle sig fuldstændig sikker på, at vi kunne træffe
nålestiksbeslutninger om genåbning, når man har nogle parametre,
der siger, at mellem 650 og 2.000 nye smitte tilfælde om dagen med
henholdsvis 40 eller 110 daglige indlæggelser den 1. april? Altså, det
er spændvidden bare for 0.-4. klasse.
Mener ordføreren, at man nogle steder er i stand til at lave nogle
beregninger, der kan gøre det så præcist, at ordføreren rent faktisk
også mener, at vi kan træffe valide beslutninger om genåbning af
nogle som helst steder lige nu?";Kirsten Normann Andersen
109827;Time;;Kl. 14:37
109860;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
109883;Time;;Kl. 14:37
109909;name_party;":
Ja, det gør jeg, for ellers var der ikke nogen grund til at bede dem
om at regne på det. Hvad de kommer ud med, kan jeg jo ikke sige
noget om endnu. Men hvis man ikke mente, at der var et formål

med at få de her beregninger, så var der jo ingen grund til at sætte
arbejdet i gang – så selvfølgelig mener jeg da det.";Lars Boje Mathiesen
110237;Time;;Kl. 14:37
110270;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Trine Torp
110311;Time;;Kl. 14:37
110342;name_party;":
Men det bliver jo gentaget igen og igen på de følgegruppemøder,
som ordføreren selv henviser til, at der jo netop er så mange usik‐
kerheder. Det er også det, der fremgår at tillægsnotatet. Der er så
mange usikkerheder: der er så meget viden, vi ikke har. Vi ved
ikke, hvordan B117 kommer til at udvikle sig. Vi ved ikke, hvilken
effekt vaccinerne har på, at vi smitter videre. Der er rigtig meget
usikkerhed, som gør, at vi ikke kan få de her beregninger.
Anerkender ordføreren ikke det – eller har ordføreren nogle an‐
dre, der kan lave de beregninger, der giver os stik- og hugfast viden
om, hvad det er, vi kan åbne i fremtiden?";Kirsten Normann Andersen
110986;Time;;Kl. 14:38
111019;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
111042;Time;;Kl. 14:38
111068;name_party;":
Man havde heller ikke de der beregninger på, om det ville virke at
lukke skolerne ned – det havde man heller ikke dokumentation for.
Da vi sidste sommer lod folk komme tilbage på efterskolerne og
åbnede op for restauranterne, lå der er heller ikke dokumentation for,
at man godt kunne gøre det. Så der er jo en lang række forestillinger
om, at det her Folketing og regering kun har truffet beslutninger
efter sundhedsmyndighedernes anbefaling. Arh, det er vist en farlig
vej at gå nedad, efter at den sidste rapport, den store, tykke, grønne,
er kommet, ikke?
Så tror jeg nok, man skal være meget varsom med at sige, at man
slavisk følger, hvad sundhedsmyndighederne siger. Der er jo altid
et usikkert element i det. Men derfor er det da vigtigt at få de her
konkrete, eksplicitte beregninger.
Hvad med f.eks. udendørs fodbold? Ved man overhovedet, om
det har en effekt, at vi har lukket ned for det? Nej, det gør man ikke.
Men det skal vi da vide: ellers skulle vi da ikke have lukket det ned.";Lars Boje Mathiesen
112074;Time;;Kl. 14:39
112107;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund.";Trine Torp
112154;Time;;Kl. 14:39
112176;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens tale, og jeg er glad for bemærk‐
ningen om, at man ikke må referere fra covid-19-følgegruppe-møder.
For jeg har nogle gange haft opfattelsen af, at ordene knap nok var
kommet ud af ministerens mund, før man kunne læse dem på nettet,
i B.T. eller på TV 2-nyhederne. Men det er jo i hvert fald godt, at vi
har en enighed om, at man ikke behøver at referere så ivrigt fra dem.
Men jeg vil godt lige fortsætte lidt der, hvor fru Kirsten Normann
Andersen slap, for når vi har lavet nedlukninger, er det jo sket på et
sundhedsfagligt grundlag. For det, vi jo ved virker, er at nedbringe
aktiviteten i samfundet. Vi kan ikke gå ind præcis og sige, om det er
detailhandelen, om det er byggemarkederne, altså hvor det præcis er,
vi har effekten, men vi ved bare, at en nedsat samfundsaktivitet har
en betydning, og det er jo også det, der fremgår af referencegruppens
rapport. Men når vi får tallene fra SSI, får vi jo hver gang at vide,
at de er behæftet med en enorm usikkerhed. Det var der jo også
i forhold til genåbningen. Da havde Nye Borgerlige jo ikke nogen

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)

problemer med at sige, at vi skulle åbne op, selv om tallene var
behæftet med så stor usikkerhed.
Så har hr. Lars Boje Mathiesen ikke en forståelse for, at man ikke
bare kan lave et regnestykke og så sige, at det er sådan, det er, fordi
der er så mange ubekendte faktorer?";Peder Hvelplund
113590;Time;;Kl. 14:40
113623;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
113646;Time;;Kl. 14:40
113672;name_party;":
To ting: Jeg deler absolut den frustration omkring, at møderne ikke
kan blive holdt. Det har jeg faktisk også tilkendegivet over for mini‐
steren gentagne gange. Jeg er faktisk begyndt at dokumentere og har
dokumenteret til ministeren, at jeg ikke har åbnet mine mails med de
her dokumenter, før mødet var slut, simpelt hen fordi jeg ikke ville
have skudt i skoene, at det var mig, der stod for det. Så jeg kan love
for, at jeg deler den frustration så meget, at jeg er gået det skridt,
som jeg følte, for jeg synes, det er utilstedeligt at gøre det. Så det
deler jeg til fulde.
Angående det andet har jeg ikke en forestilling om, at der bliver
fastslået et facit om det her. Det har der aldrig nogen sinde været,
og hvis man tror, at der kan det, så har man ikke hørt, hvad de her
myndigheder har sagt til alle de her møder. For det er jo prognoser,
og det var det altid. Da alle Folketingets partier, også Enhedslisten,
vedtog de fire genåbningsfaser, var det også baseret på prognoser
om, hvordan det udviklede sig, hvor mange man troede ville blive
indlagt på intensiv – det var faktisk et langt højere tal, end hvad vi
har nu – og det gik man med til på det tidspunkt sidste år. Så det
hele er baseret på prognoser, det er de bedste prognoser, man kan få,
og så træffer man en politisk beslutning, hvor man så må stå ved de
konsekvenser, det også har.";Lars Boje Mathiesen
115040;Time;;Kl. 14:41
115073;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Trine Torp
115105;Time;;Kl. 14:41
115127;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis det, og det er også derfor, det i sidste
ender med at være en politisk beslutning, og det er derfor, jeg ikke
helt forstår hr. Lars Boje Mathiesens frustrationer over, at vi ikke
kan få de der regnestykker. For jeg ved ikke, hvad det er for nogle
regnestykker. Altså, hvad er det præcis og eksakt for nogle regne‐
stykke, som skulle kunne sige, at nu kan vi åbne op? Hvis man ser
på genåbningen her fra 0. til 4. klasse, er den behæftet med en enorm
usikkerhed. Det er jo, fordi der politisk er et stærkt ønske om at få
åbnet op, men vi gør det jo, og det er også derfor, jeg siger, at jeg gør
det med hjertet i halsen. For der er en vis usikkerhed forbundet med
det.
Så hvad er det for et eksakt regnestykke hr. Lars Boje Mathiesen
forestiller sig at man skulle kunne lave?";Peder Hvelplund
115941;Time;;Kl. 14:42
115974;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
115997;Time;;Kl. 14:42
116023;name_party;":
Jamen det samme regnestykke, som man lavede i maj måned. Da fik
vi en rapport, som viste, hvad der ville ske ved smitteudviklingen,
hvis man åbnede i fase 1, hvad der ville ske ved smitteudviklingen,
hvis man åbnede i fase 2, fase 3. Da fik vi da beregninger på det, og
hvor er de? Så er det da klart, at man, hvis man så vurderer, at man

19

kan sige, at det inden for den her sandsynlighed vil betyde sådan
og sådan, hvis man lod folk komme tilbage på efterskolerne, skal
vurdere det i forhold til det smittekontakttal, der er nu, og hvor det
vil ende der. Men man skal jo se på: Hvad er der rum i? Hvad er der
mulighed for? Men den tilgang, hvor man siger, at man så ikke kan
åbne noget som helst op, før man overhovedet ikke har noget smitte
i samfundet mere, er jo ganske uholdbar. Det er i hvert fald ikke en
måde, jeg ville drive politik på. Og heldigvis begynder Folketingets
partier den 1. marts at skulle stå til ansvar over for de beslutninger,
de traf omkring genåbningen. Lige nu har de bare kunnet give aben
videre til regeringen, og det synes jeg faktisk er ret træls.";Lars Boje Mathiesen
117119;Time;;Kl. 14:42
117152;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger, og hvis hr. Lars Boje Mathiesen lige vil spritte af, kan jeg
sige, at den næste ordfører er fru Katarina Ammitzbøll fra Det Kon‐
servative Folkeparti. Og vi har lige lidt over et kvarter tilbage af
forespørgslen. Værsgo.";Trine Torp
117457;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
117494;name_party;":
Tak. Konsekvenserne af covid-19 er som bekendt store og ubehage‐
lige. Børnene har været sendt hjem fra skolerne – heldigvis kommer
de små tilbage på mandag – efterskolerne står tomme, højskolerne
ligeså, og det, som skulle være en uforglemmelig oplevelse for livet
fra ungdomsuddannelserne, fra erhvervsuddannelserne, fra universi‐
teterne og akademierne med både læring og dannelse og ikke mindst
måske etablering af nye langvarige venskaber er blevet til undervis‐
ning bag skærme alene.
Hospitalerne har reduceret kapacitet for behandling og undersø‐
gelse af ikke-covid-19-relaterede lidelser, hvilket helt uundgåeligt vil
medføre uopdagede og dermed ikke behandlede sygdomme i tide.
Det kan være kræft, der ikke opdages i tide. Det har vi set eksempler
på her fra foråret, som har haft fatale konsekvenser. Som en læge
sagde til mig for nylig: Vi kan ikke redde de gode liv, når vi skal,
for vi skubber en pukkel foran os, og vi har ikke kapaciteten, når vi
får brug for det. Vi ved jo også, at vores ældre har været hårdt ramt
af besøgsrestriktionerne, ligesom dem, der bor på de kommunale og
regionale bosteder, og sådan kan vi blive ved. Mange af os er også
blevet ramt på fysikken nu, hvor fitness- og træningsmuligheder er
reduceret, og vi selv sidder bag en skærm. Jeg har selv fået en dårlig
skulder af alt det skærmarbejde og statisk skærmarbejde.
Når vi så kommer til de økonomiske konsekvenser, styrtbløder
virksomhederne, restauranterne, og København her omkring os lig‐
ger helt øde. Mange af vores virksomheder vil desværre gå konkurs,
og de får deres livsværk smadret. Andre kan måske få lavet en
rekonstruktion og komme langsomt videre. Hjælpepakkerne har jo
været en kæmpe hjælp, og heldigvis har vi haft en solid økonomi
her i Danmark, der kunne gøre det, men det kan jo ikke erstatte
den daglige drift eller omsætning. Man er jo på kunstigt åndedræt.
Derfor er der jo behov for en genåbningsplan ud fra nogle klare
principper, måltal og prioriteringer, altså en plan for en sikker genåb‐
ning, så uddannelsessektoren og erhvervslivet får nogle pejlemærker.
Det er meget vigtigt. Vi er jo et vidensamfund, men desværre bærer
regeringens håndtering af coronaen jo ikke præg heraf. De bliver sat
bagerst i køen og særlig også vores videregående uddannelser.
Derfor har vi sammen med de andre borgerlige partier fremsat en
vedtagelsestekst, som vi håber at der kan skabes et flertal for. Tak.

20

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)";Katarina Ammitzbøll
119959;Time;;Kl. 14:49
119970;Time;;Kl. 14:46
120003;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Så er det den fungerende finansminister, der runder debatten
af.
Som medlemmerne nok er bekendt med, skal vi afslutte fore‐
spørgsel kl. 15.00, for der starter spørgetiden nemlig. Værsgo til den
fungerende finansminister.";Trine Torp
120311;Time;(Finansministeren);Kl. 14:46
120352;name_party;":
Tak for det. Må jeg ikke starte med at sige tak for en rigtig god
debat. Hvis man sådan skal prøve at finde en fællesnævner for os,
der har været på talerstolen her i dag, så synes jeg jo, man kan
sige, at det handler om, at der naturligvis er en stor interesse, en
stor bekymring, men også et stort fælles ansvar for at sikre, at
vores lille land kommer så sikkert som overhovedet muligt igennem
den alvorlige krise, som vi står i nu. Det gælder både i forhold til
håndteringen af den forfærdelige sundhedskrise med de mange ofre,
men også i forhold til den økonomiske krise, som jo i den grad også
har mange ofre i form af desværre alt for mange arbejdsløse og alt
for mange virksomheder, som har det hårdt, hvor nogle af dem har
drejet nøglen om. Debatten emmer af, at man har et stort fælles
ansvar for, at alt det her bliver så minimalt som overhovedet muligt.
Det er meget vigtigt.
Når man ser på de meget store beslutninger, vi har truffet i fælles‐
skab, så må man jo sige, at det er nogle ret afgørende og jo altså
også imponerende beslutninger, vi har været i stand til at træffe i
fællesskab. Hvis jeg tager min, om man vil, til daglig-kasket på som
skatteminister, kan jeg sige, at vi jo har givet likviditet til danske
virksomheder – og dermed også sørget for fastholdelse af lønmodta‐
gernes job – i størrelsesordenen 470 mia. kr. Det er et kæmpe beløb.
Og i fredags, som nogle måske kan huske, var der 170 mia. kr.
ekstra, der blev givet til bl.a. små og mellemstore virksomheder, men
også til de store virksomheder, som også er udfordrede.
Vi har på tværs af skel her i Folketinget, men jo mest af alt
i samarbejde med dem, vi har lavet finanslov sammen med, ført
en ekspansiv finanspolitik, som har været med til at sikre op mod
80.000 arbejdspladser i 2020. Det er helt afgørende, for når man
ser på, hvordan Danmark er kommet igennem den her krise – og
forhåbentlig fortsætter vi strategien – ja, så bygger det jo på en
meget, meget bred enighed her i Folketinget, og selv om vi kan
diskutere og bølgerne kan gå højt engang imellem, synes jeg, at vi,
når der skal træffes beslutninger af den her karakter, finder sammen.
Det synes jeg er flot, og jeg synes, det er utrolig vigtigt, at den her
debat også bekræfter det fælles ansvar, vi har.
Vi ved alle sammen, at vi fortsat kommer til at tage store beslut‐
ninger, både af sundhedsmæssig karakter og af økonomisk karakter.
Så det er utrolig vigtigt, at det fællesskab, vi har omkring beslutnin‐
gerne, kan fastholdes, og derfor er det også vigtigt, at vi har et
godt afsæt for at tage diskussionerne om de vigtige beslutninger.
Referencegruppens anbefalinger er det afsæt, vi har for det, og det
vil være det afsæt, der vil være for de drøftelser, som der selvfølgelig
vil være med Folketinget af de næste skridt. Hvornår de kommer,
afgøres af én ting, nemlig vores evne til at håndtere smitten og dens
udbredelse, og det er derfor, det er ufattelig vigtigt, at vi fortsætter
med at holde sammen om at bekæmpe den.";Morten Bødskov
123348;Time;;Kl. 14:49
123381;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
123464;name_party;":
Tak for det. Ministeren snakker meget om de beslutninger, vi har
truffet i fællesskab, men der er jo også en række beslutninger, som
ikke er truffet i fællesskab, altså som regeringen er kørt af sted
med. Man kan jo godt indimellem få sådan en mistanke om, at
regeringen skubber sundhedsmyndighederne foran sig, altså skubber
sundhedsmyndighedernes anbefalinger foran sig.
Kan ministeren her i den her forespørgselsdebat fortælle Folke‐
tinget, om det er korrekt, at regeringen ikke altid har lyttet til sund‐
hedsmyndighedernes anbefalinger, men har truffet en politisk beslut‐
ning, altså at man har set ud over myndighedernes anbefalinger? Det
er den ene ting.
Den anden ting, jeg godt kunne tænke mig at høre om, drejer
sig om vores erhvervsliv. Nu står vi over for en campingsæson, der
snarest starter op, til marts, og der kunne jeg godt tænke mig høre
ministerens overvejelser i forhold til campingpladserne og genåbnin‐
gen.";Karina Adsbøl
124408;Time;;Kl. 14:50
124441;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
124464;Time;(Finansministeren);Kl. 14:51
124505;name_party;":
Altså, vi er jo politikere, og vi træffer politiske beslutninger, men
de bygger selvfølgelig på faglige indspark og beslutningsgrundlag.
Det er referencegruppens anbefalinger og analyser jo et ganske godt
eksempel på.
Når det så helt specifikt handler om campingpladserne, er nogle
af dem store, men der er også mange små og mellemstore virksom‐
heder imellem, og de vil jo være i en situation, hvor de vil kunne
drage nytte af eksempelvis den momslåneordning, som er blevet
etableret. I dag er der faktisk hos Skattestyrelsen åbnet muligheder
for, at man kan låne rentefrit i 10 måneder, tror jeg det er, den
indbetalte A-skat og det arbejdsmarkedsbidrag, som man skulle ind‐
betale ratemæssigt her tidligt på efteråret. Det er jo noget, som også
kommer dansk erhvervsliv til gode.
Samlet set er der, hvis man ser på det, der er lavet af ordninger,
tale om likviditetsforbedrende tiltag for 470 mia. kr.. Det er så ikke
alle, der er blevet benyttet. Men et godt eksempel er den momslåne‐
ordning, vi lavede i foråret, hvor rammen var ca. 40 mia. kr., og den
blev der trukket ca. 7,5-8 mia. kr. på. Så det bliver benyttet, og det
har stor effekt.";Morten Bødskov
125663;Time;;Kl. 14:52
125696;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
125726;Time;;Kl. 14:52
125746;name_party;":
Ja, men det var sådan set ikke det, jeg spurgte til. Altså, jeg vil
bare sige, at i forhold til hele minkskandalen var det jo regeringens
beslutning at nedlægge det hverv.
Den anden ting, jeg vil høre om, er igen i forhold til camping‐
pladserne, for hvordan skal jeg forstå ministerens svar? Når man
her til marts, sidst i marts, åbner for campingsæsonen, hvordan er
situationen så der for campingpladserne? Kan de genåbne, eller vil
der være restriktioner? Der er jo mange, der ikke forstår, at man kan
valfarte til Bilka og storcentre, men at de små butikker, som faktisk
har haft et antal for, hvor mange der må være i butikken, skal holde
lukket.

Onsdag den 3. februar 2021 (F 40)";Karina Adsbøl
126446;Time;;Kl. 14:55
126457;Time;;Kl. 14:52
126490;title_name;":
Ministeren.

21";Trine Torp
126540;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
126591;Time;;Kl. 14:52
126602;Time;(Finansministeren);Kl. 14:55
126643;name_party;":
Altså, for så vidt angår restriktionerne for eksplicitte erhverv, synes
jeg, det rigtige vil være at stille et skriftligt spørgsmål, og så kan
man få et mere eller mindre præcist svar på det.
Men i forhold til de økonomiske vilkår er det jo små og mellem‐
store virksomheder, som vi har flest af i Danmark, og min opfattelse
er i hvert fald, at de ordninger, vi har lavet, om eksempelvis rentefrie
lån hjælper dem. Hvis spørgeren ser på den ordning, der blev lance‐
ret i fredags, så var der tale om rentefrie lån for de to rater af moms,
der skal betales til marts, altså et meget stort milliardbeløb. Det kan
man låne rentefrit i op til 10,5 måneder. Det er noget, der hjælper
små og mellemstore virksomheder, at de kan vente med at betale det.";Morten Bødskov
127417;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at SSI har gjort et godt stykke arbejde. Der
var måske lige en lille svipser omkring minkene, hvor man ikke var
helt enige med regeringen, men lad det nu ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, for der har været lidt uenighed
her omkring den her referencegruppe, om ministeren bare lige kan
bekræfte, at det, som de har lavet, jo ikke er en prioriteret rækkeføl‐
ge. Altså, de har opsat nogle forskellige scenarier med fire forskelli‐
ge segmenter, og derefter skal der så være en politisk beslutning om,
hvad det skal være. Det er, som om det lidt er fremgået, at nu har
de lavet sådan en rækkefølge, som vi politikere så sandsynligvis skal
bruge. Men er det ikke korrekt forstået, at det ikke er en rækkefølge,
de har lavet, men vurderinger inden for fire forskellige segmenter, og
så er det en politisk beslutning?";Lars Boje Mathiesen
128273;Time;;Kl. 14:53
128284;Time;;Kl. 14:56
128317;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Geertsen.";Trine Torp
128364;Time;;Kl. 14:53
128385;name_party;":
Tak for det, og tak til finansministeren for at svare på regeringskolle‐
giets vegne her til sidst, som jeg forstår det. Skal vi ikke være enige
om, at den der SSI-offentliggørelse, der kom her tidligere på dagen,
og hvor man ligesom har klasket hele detailhandelen og uddannel‐
sesområdet sammen i en eller anden redegørelse for, hvad der ville
ske, hvis man åbnede alting her på mandag, ligesom er en saga blot?
Og jeg siger det nu, fordi det, som jeg forstår det, er på bestilling fra
Sundhedsministeriet. Jeg kan simpelt hen ikke se værdien af sådan
en offentliggørelse nu og her, og jeg skal høre, for jeg kan forstå, at
vi er enige om, at der skal ske en fleksibel genåbning af Danmark,
om vi ikke er enige om, at sådan en offentliggørelse har en meget
begrænset værdi. Så det er det ene, jeg vil spørge om.
Det andet, jeg vil spørge finansministeren om, er, om vi på bag‐
kant af den her forespørgselsdebat er enige om, at det, der skal til,
er isolerede genåbninger og det er flere fleksible genåbninger med
udgangspunkt i mange af de redskaber, vi har lært at kende igennem
de sidste 10-11 måneder.";Martin Geertsen
129504;Time;;Kl. 14:54
129537;title_name;":
Tak. Inden jeg giver ministeren ordet, vil jeg sige, at jeg skærer ned
til én kort bemærkning, for der er lige et par stykker, der har tegnet
sig ind. Vi skal nå det inden kl. 15.00, og hr. Martin Geertsen har
bedt om at få 1 minut til at runde af, så derfor er der kun én kort
bemærkning for de par stykker, der er tilbage.
Ministeren.";Trine Torp
129885;Time;(Finansministeren);Kl. 14:55
129926;name_party;":
Altså, det tilkommer ikke mig at blande mig i kommunikationsind‐
satsen fra de forskellige myndigheder. Mit indtryk af SSI er, at de
gør det fremragende, og de har været en usædvanlig dygtig, værdsat
myndighed i håndteringen af det her, som jeg på ingen måder, og
det håber jeg ingen ville, ville have undværet. Derfor har jeg intet
grundlag for at kritisere noget som helst for at sige det, som det er.
For så vidt angår strategi for genåbning, er regeringens linje jo
meget klar. Det er referencegruppen, og den dialog vil blive taget
med Folketingets partier.";Morten Bødskov
130523;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
130546;Time;(Finansministeren);Kl. 14:56
130587;name_party;":
Min opfattelse er helt bestemt, at det grundlag, referencegruppen
har lavet, er et udmærket grundlag for de drøftelser, der vil være i
kredsen, hvor det her bliver drøftet. Det baserer sig jo på forskellige
vægte og dermed også forskellige anbefalinger om, at hvis man står
i x situation, hvad man så y kan gøre, og det føler jeg mig helt tryg
ved. Og det er ikke for at snakke meget mere udenom, men jeg vil
bare sige til ordføreren, at jeg også er helt tryg ved, at de drøftelser
tager man der, hvor man skal have dem.";Morten Bødskov
131119;Time;;Kl. 14:56
131152;title_name;":
Tak til den fungerende finansminister. Og så får ordføreren for fore‐
spørgerne, hr. Martin Geertsen, lige et par minutter til at runde
debatten af. Værsgo til hr. Martin Geertsen.";Trine Torp
131344;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:57
131394;name_party;":
Tak. Tusind tak for debatten, og tak til ministrene for at have bidra‐
get til den. Jeg er meget enig med den fungerende finansminister
i, at det er meget dygtige medarbejdere, vi har i SSI, som sådan
set kun gør det, de bliver bedt om. Og det, jeg har forstået, er, at
Sundhedsministeriet har bedt Statens Serum Institut om at lave en
beregning, hvor man klasker alting sammen, og de siger, at hvis
man gjorde det her på mandag, altså i forhold til detailhandel og
uddannelser og hele molevitten på en gang, så ville vi have en
katastrofal smitteudvikling. Så det er sådan set ikke medarbejderne i
SSI, jeg kritiserer, det er sundhedsministeren, jeg kritiserer.
Derfor siger jeg også nu til de to ministre: Skal vi ikke blive
enige om, at de beregninger, vi laver, for fremtiden er nogle, vi rent
faktisk kan bruge til noget, altså at vi får lavet nogle beregninger,
som går målrettet på forskellige typer af erhverv, forskellige områder
og meget gerne så langt ned i tragten, som vi overhovedet kan, fordi
vi sådan set er enige om punkt 2, nemlig at det, vi skal fremadrettet,
er at lave nålestiksoperationer i lighed med det, vi gjorde for 0.-4.
klasse, at vi åbner gradvis, at vi åbner fleksibelt, og at det er det, der
ligesom kommer til at ske fremadrettet?

22

Onsdag den 3. februar 2021 (S 828)

For alternativet er det, som Statens Serum Institut sådan set lagde
op til og i hvert fald beregnede på, og som jeg lidt har haft opfattel‐
sen har været regeringens holdning indtil nu, altså en sådan alt eller
intet-betragtning. Og det synes jeg er en voldsomt ufleksibel måde at
kigge på genåbningen på. Så vi skal jo bare gøre det samme, som vi
sådan set var gået i gang med. Og derfor synes jeg, at konklusionen
på det her er, og som jeg synes er rart at vi har fået trukket regerin‐
gen til truget omkring, at vi siger, at vi bliver nødt til at have nogle
mere præcise beregninger, og at vi bliver nødt til at have en fleksibel
genåbningsstrategi.
Det synes jeg er konklusionen, og vi er i Venstre glade for, at
regeringen har lyttet til det gode råd fra Venstre. Tak.";Martin Geertsen
133485;Time;;Kl. 14:59
133518;title_name;":
Tak. Og med den opsamling siger vi tak for debatten.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
blive udsat indtil videre.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

tidspunkt at sætte ind og bryde smittekæderne og samtidig minimere
unødig aktivitet.
På den baggrund og på baggrund af den rådgivning, regeringen
modtog fra øvrige relevante myndigheder, herunder den såkaldte
AC-gruppe, traf regeringen den politiske beslutning at nedlukke
store dele af samfundsaktiviteten. Beslutningen om nedlukning og
den nærmere udformning heraf – hvad der skulle lukkes ned, og
hvad der skulle fortsætte – var en politisk beslutning. Det var den
politiske handling på og omsættelse af den samlede rådgivning fra
myndighederne.
Jeg vil gerne sige det meget klart: Regeringen har ikke på noget
tidspunkt ønsket at fralægge sig ansvaret for nedlukningen, tvært‐
imod, og jeg er i øvrigt ikke enig i, at regeringen i forhold til
beslutningen om nedlukning og de mange andre beslutninger, der
blev truffet i marts sidste år, skulle have efterladt et indtryk af,
at regeringens beslutninger baserede sig en til en på anbefalinger
fra sundhedsmyndighederne eller andre myndigheder, for den sags
skyld. Det var ikke på nogen måde det, der var ment med den
omtalte sætning, det var ikke budskabet på pressemødet eller på de
næste mange pressemøder, for den sags skyld. Her understregede
regeringen og jeg selv gentagne gange, at regeringens beslutninger
var udtryk for et politisk valg, at regeringen anlagde et forsigtig‐
hedsprincip, at vi hellere gjorde for meget end for lidt og hellere
handlede for hurtigt end for langsomt. Det står jeg fuldstændig ved,
og det er nok en af grundene til, at Danmark relativt set har klaret sig
så godt igennem den her krise.";Trine Torp
135427;Time;;Kl. 15:02
135438;Time;;Kl. 14:59
135471;title_name;":
Jeg skal meddele, at der er kommet en medspørger, hr. Morten
Messerschmidt (DF) på spørgsmål nr. 1 (S 828) til statsministeren.
Det første spørgsmål er til statsministeren, og det er stillet af
hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti med medspørger hr. Morten
Messerschmidt.";Trine Torp
135756;Time;"Spm. nr. S 828
1) Til statsministeren af:";Kl. 15:00
135818;name_party;":
Mener statsministeren, at regeringen har talt usandt over for befolk‐
ningen på pressemødet den 11. marts 2020, da statsministeren sag‐
de, at nedlukningen skete på baggrund af »myndighedernes anbefa‐
ling«?";Peter Skaarup
136060;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
136090;Time;;Kl. 15:02
136110;name_party;":
Tak. Og tak til statsministeren for svaret. I fredags fik vi jo rapporten
fra professor Jørgen Grønnegård Christensen, der har undersøgt,
præcis hvad der er foregået omkring det pressemøde og optakten til
det, og han udtaler i den forbindelse følgende:
»Den måde, som statsministeren kommunikerer på, genspejler
ikke de faktiske forhold«.
Hvordan forholder statsministeren sig til det?";Peter Skaarup
136507;Time;;Kl. 15:02
136540;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
136568;Time;;Kl. 15:02
136601;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt, hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
136664;Time;;Kl. 15:00
136684;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Mener statsministeren, at regeringen
har talt usandt over for befolkningen på pressemødet den 11. marts
2020, da statsministeren sagde, at nedlukningen skete på baggrund
af myndighedernes anbefaling?";Peter Skaarup
136924;Time;;Kl. 15:00
136961;title_name;":
Det er som bekendt et spørgsmål, jeg efterhånden har haft lejlighed
til at besvare en hel del gange her i Folketinget, ikke mindst i sam‐
rådet i Udvalget for Forretningsordenen den 9. juni. Jeg redegjorde
der for, at da smittetallene i de sidste dage op til den 11. marts
steg eksplosivt, vurderede Statens Serum Institut, at vi var højere
oppe på smittekurven, end vi havde troet få dage før, og at med den
hast, smitten spredte sig, kunne det gå rigtig galt i Danmark. Statens
Serum Institut vurderede derfor, at det så ud til at være det rigtige";Mette Frederiksen
137549;title_name;":
Jeg forholder mig på samme måde, som jeg har gjort hele vejen
igennem, og som jeg lige har redegjort for her, nemlig til, hvilken
rådgivning vi har fået, og hvilke politiske valg vi har truffet – i
øvrigt et politisk valg, som jeg er ualmindelig stolt af. Havde vi ikke
truffet det politiske valg den dag, den 11. marts, havde der givet
været mange flere syge danskere og desværre også mange flere døde
danskere.";Mette Frederiksen
137973;Time;;Kl. 15:03
138006;title_name;":
Peter Skaarup.";Trine Torp
138032;Time;;Kl. 15:03
138052;name_party;":
Danskerne forstod det sådan – og det er også det, statsministeren
sagde – at det var på myndighedernes anbefaling at man lukkede
ned, at man lukkede skolerne, og det var ikke på myndighedernes
anbefaling. Nu spørger så statsministeren igen: Hvordan forholder

Onsdag den 3. februar 2021 (S 828)

statsministeren sig virkelig til det? Vi har en gruppe, som Folketinget
har nedsat, og som har gennemarbejdet alt omkring den her sag,
der siger til Folketinget, at det var ikke var på myndighedernes
anbefaling. Hvordan forholder statsministeren sig til det? Vil stats‐
ministeren beklage over for befolkningen, at man førte befolkningen
bag lyset?

Derudover deler jeg ikke den præmis, der ligger i Dansk Folke‐
partis ord i den her sag.";Peter Skaarup
138799;Time;;Kl. 15:06
138832;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
138869;Time;;Kl. 15:06
138880;Time;;Kl. 15:03
138913;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
138941;Time;;Kl. 15:03
138978;title_name;":
Jeg mener, at præmissen for det spørgsmål er ganske forkert. Jeg
tror ikke, at der er nogen i Danmark, der har været i tvivl om, at
det var udtryk for en politisk beslutning at lukke landet med. Men
det var ikke en politisk beslutning, der blev taget ud af det blå. Den
tages på baggrund er den rådgivning, vi får i dagene op til den 11.
marts. Og så tages den i øvrigt også på baggrund af noget andet,
nemlig da vi ser militærkonvojer, militærkøretøjer hente ligene i et
andet europæisk land, fordi man ikke på det tidspunkt havde fået
tøjlet situationen dér. Det var derfor, vi gjorde, hvad vi gjorde den
11. marts.
Jeg håber egentlig, at Dansk Folkeparti bakker op om den beslut‐
ning, der blev truffet den 11. marts – og i øvrigt fortsat bakker op
om, at vi skal have epidemien under kontrol i Danmark.";Mette Frederiksen
139796;Time;;Kl. 15:04
139829;title_name;":
Tak. Så er det medspørger hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
139892;Time;;Kl. 15:04
139919;name_party;":
Jo, men det er jo slet ikke det, det handler om, vil jeg sige til statsmi‐
nisteren. Altså det, det handler om, er, at der nu for nylig er sat en
barre her i Folketinget for, hvordan ministre kommunikerer og hvad
de siger dels til Folketinget, dels til offentligheden. Nu er det jo ikke
hr. Peter Skaarup eller mig, der anfører, at det, som statsministeren
har sagt til offentligheden og dermed til Folketinget, bare er usandt.
Altså, det er en professor, der har siddet efter alle kunstens regler og
gennemgået tingene og har set, hvad der er sagt, og om det så svarer
til de ting, der ligger bag ved, når man ser på SSI osv. Og der er
det jo bare den helt nøgterne konstatering af hr. Jørgen Grønnegård,
at «den måde, statsministeren kommunikerer på, genspejler ikke de
faktiske forhold«.
Der er det vel ikke for meget så at bede om, at statsministeren
beklager, at den måde, statsministeren har kommunikeret på, ikke
afspejlede de faktiske forhold.";Morten Messerschmidt
140882;Time;;Kl. 15:05
140915;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
140960;name_party;":
Man siger jo gerne, at i krig er sandheden det første offer, og derfor
må man jo give statsministeren ret i, at hun tydeligvis befinder sig
i en krig. Og det er i krig, vi bakker fuldt og helt op om at hun
skal vinde. Men det, at man befinder sig i en krig mod en pandemi,
gør jo ikke, at man har lov til at lyve og tale usandt. Derfor er
det bare stadig væk relevant, uanset hvordan verden nu ser ud, at
finde ud af, om statsministeren vil beklage, at den måde, som hun
kommunikerede på, ikke genspejlede de faktiske forhold, især jo set
i lyset af den meget, meget høje standard, som den her regering har
sat i forhold til tidligere ministre.";Morten Messerschmidt
141616;Time;;Kl. 15:07
141649;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
141677;Time;;Kl. 15:07
141714;title_name;":
Først og fremmest vil jeg glæde mig over nu, at Dansk Folkeparti
melder sig fuldstændig og aldeles ind i kampen mod covid-19 – det
er rigtig, rigtig godt – for vi er ikke igennem den her krise i endnu.
Med de mutationer, vi ser, buldrer pandemien derudad, og vi skal i
mine øjne gøre alt, hvad vi kan i fællesskab, for at blive ved med
at have kontrol over situationen i Danmark. Jeg mener ikke, at man
skal ofre sandheden, fordi man står midt i en global pandemi – det
vil aldrig være min anbefaling";Mette Frederiksen
142226;Time;;Kl. 15:07
142259;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
142299;Time;;Kl. 15:07
142319;name_party;":
Det virker lidt, som om statsministeren har glemt, hvad statsministe‐
ren sagde til danskerne den 11. marts. Nu vil jeg lige prøve at læse
det op her:
»Derfor er det myndighedernes anbefaling, at vi lukker al unød‐
vendig aktivitet ned på de områder i en periode«.
Det var det, statsministeren sagde.
Vi har efterfølgende fået at vide af en professor, at den anbefaling
fra myndighederne ikke fandtes – den fandtes ikke fra AC-gruppen,
den kom ikke fra NOST, den kom ikke fra sundhedsmyndighederne.
Vil statsministeren ikke godt beklage, når hun siger noget, der er
usandt, her i Folketinget?";Peter Skaarup
142923;Time;;Kl. 15:08
142934;Time;;Kl. 15:05
142971;title_name;":
Det forekommer mig egentlig til stadighed besynderligt, at hver
gang jeg veksler ord med Dansk Folkeparti i Folketingssalen om‐
kring den globale pandemi, siger Dansk Folkeparti – ligegyldigt
hvem det er fra Dansk Folkeparti – at det handler slet ikke om den
globale pandemi, det handler om alt mulig andet. Det er jo simpelt
hen en grundpræmis for den her dialog, og den er jeg uenig i.
Vi står midt i en buldrende pandemi, som slår tusindvis af men‐
nesker ihjel, og hvis ikke vi har en god pandemikontrol i Danmark,
slår den også i mine øjne alt for mange danskere ihjel. Det er det, der
har været regeringens udgangspunkt hele vejen igennem.

23";Mette Frederiksen
143655;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
143683;Time;;Kl. 15:08
143720;title_name;":
Den rådgivning, vi modtager op til det pressemøde, der citeres fra
her, er, at samfundsaktiviteten skal minimeres for at bryde smitte‐
kæder. Det er jo ikke mindst set i det lys, at vi både handler og
kommunikerer, som vi gør, den 11. marts.
Må jeg så ikke derudover lige tilføje, at jeg synes, det er lidt
voldsomt at tage et par enkelte linjer ud af al den kommunikation,

24

Onsdag den 3. februar 2021 (S 792)

der foregår fra en regering undervejs i sådan en krise. Jeg kan ek‐
sempelvis sige, at jeg den 15. marts sagde:
»I sidste ende, når man træffer så vidtgående beslutninger for et
samfund, er det selvfølgelig en politisk beslutning, og det står jeg
fuldstændig på mål for.«
Jeg har sagt fra starten, og jeg vil gerne gentage det i dag, at jeg
da hellere vil have, at vi går et skridt for meget end det modsatte. Vi
har ikke på noget som helst tidspunkt som regering ikke ladet skinne
igennem, at der var tale om en politisk beslutning.";Mette Frederiksen
144681;Time;;Kl. 15:09
144714;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Peter Skaarup og hr. Morten
Messerschmidt og til statsministeren.
Det næste spørgsmål er til udenrigsministeren, og det er stillet af
hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
144927;Time;"Spm. nr. S 792
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:09
144999;name_party;":
Hvorfor påstod udenrigsministeren i spørgetiden onsdag den 20.
januar 2021, at EU’s investeringsaftale med Kina ikke indeholder
bestemmelser om liberalisering af adgangen til det europæiske ar‐
bejdsmarked eller ændringer i visumregimet, når aftalen tydeligvis
vil lette adgangen for specialiseret arbejdskraft til det europæiske
arbejdsmarked?
Skriftlig begrundelse
I udenrigsministerens svar på § 20-spørgsmål S 724, 2020-21, om
EU’s handelsaftale med Kina fastslog ministeren, at aftalen ikke in‐
deholdt bestemmelser om liberalisering af adgangen til det europæ‐
iske arbejdsmarked. Nu er aftaleteksten, EU-China Comprehensive
Agreement on Investment (CAI), dog tilgængelig på EU-Kommis‐
sionens hjemmeside https://trade.ec.europa.eu. Aftalens sektion II
om investeringer vedrører regler for midlertidig udstationering inden
for et selskab kan findes her, jf. særligt artikel 6bis, afsnit 4. Spørge‐
ren mener, at dokumentet viser, at EU’s investeringsaftale med Kina
vil lette adgangen for specialiseret arbejdskraft til EU, og at dette er
i modstrid med det, udenrigsministeren udtalte i spørgetiden den 20.
januar 2021.";Morten Messerschmidt
146159;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
146203;Time;;Kl. 15:09
146230;name_party;":
Tak, formand. Hvorfor påstod udenrigsministeren i spørgetiden ons‐
dag den 20. januar 2021, at EU’s investeringsaftale med Kina ikke
indeholder bestemmelser om liberalisering af adgangen til det euro‐
pæiske arbejdsmarked eller ændringer i visumregimet, når aftalen
tydeligvis vil lette adgangen for specialiseret arbejdskraft til det
europæiske arbejdsmarked?";Morten Messerschmidt
146602;Time;;Kl. 15:09
146635;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146658;Time;;Kl. 15:09
146692;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt for spørgsmålet. Jeg vil starte
med som sidst at påpege, at aftaleteksten endnu ikke foreligger i sin
endelige form. Der kan endnu komme ændringer ved den juridiske
gennemgang.

Jeg er uenig med spørgeren i hans karakteristik af, at aftalen
skulle åbne op for kinesisk adgang til det europæiske arbejdsmarked
generelt, som der lå i det oprindelige spørgsmål. Det er ikke en
korrekt fremstilling. De af spørgeren nu fremhævede bestemmelser
handler alene om en snæver adgang for specialister og ledere, der
inden for helt særlige regler i forbindelse med konkrete investeringer
får en midlertidig adgang. Der er endvidere tale om personer, der
bevæger sig inden for samme selskab mellem Kina og Europa, f.eks.
fra et moder- til et datterselskab.
Det er jo sådan set pointen med investeringsaftaler, nemlig at
gøre gensidige investeringer nemmere og mere attraktive, men jeg
mener fortsat ikke, at der er dækning for spørgerens præmis om, at
aftalen vil lette adgangen til det europæiske arbejdsmarked generelt.
Hvis hr. Morten Messerschmidt ønsker en nærmere redegørelse for,
hvilke muligheder udlændingelovgivningen allerede måtte rumme
for de pågældende personkategorier, så må jeg altså henvise til ud‐
lændinge- og integrationsministeren. Tak.";Jeppe Kofod
147982;Time;;Kl. 15:11
148015;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
148052;Time;;Kl. 15:11
148079;name_party;":
Tak, formand. Det, som udenrigsministeren sagde, da vi mødtes
her for et par uger siden, var jo, at den her aftale ikke indeholder
bestemmelser om liberalisering af adgangen til det europæiske ar‐
bejdsmarked. Det var ikke et spørgsmål, om det var en generel
karakter eller en snæver karakter. Det var sådan bare helt generelt
i den forstand, at vi i hvert fald i Dansk Folkeparti er ganske be‐
kymrede for, hvis man begynder at åbne over for store mængde
kinesisk arbejdskraft, vel vidende at der er enorme problemer med
især specialiseret kinesisk arbejdskraft. Mange danske virksomheder
melder om problemer med industrispionage osv. Jeg behøver næppe
gentage over for udenrigsministeren hele den debat, vi har haft om
f.eks. Huawei.
Hvad hvis nu Huawei kommer og siger, at de har en hel masse
specialister, som de godt kunne tænke sig at placere i Danmark,
er det så ikke rigtigt, at det vil de efter den her nye aftales artikel
6bis kunne gøre uden om de almindelige visumregler, uden om de
almindelige regler, der gælder for kinesisk arbejdskraft? Det er jo
det, der er sagen her, udenrigsminister.
Nu har vi så fået, i modsætning til for 14 dage siden, adgang til
at kunne læse aftalen, og med formandens tilladelse vil jeg lige læse
op. Den foreligger kun i engelsk version: jeg skal nok oversætte det
bagefter:
The permissible length of stay shall be for a period of up to
ninety days in any twelve months periode for business visitors, for
establishments purposes and up to three years for managers and
specialists.
Altså, den lovlige længde skal være op til 90 dage i en 12-måne‐
dersperiode for virksomhedsbesøgende og så op til 3 år for managers
og specialister. Og »specialister« er så defineret lige over – det
er stk. 5 i artiklen her – som en bred vifte af folk, som altså er
engagerede i en kinesisk virksomhed.
Så det er jo en meget, meget bred gruppe af folk, man har mu‐
lighed for at sende til Danmark, til Europa, til EU nu uden om de
almindelige visumregler, og derfor må jeg bare gentage spørgsmålet:
Hvorfor sagde udenrigsministeren for 14 dage siden, at der ikke var
tale om nogen liberalisering af adgangen til det europæiske arbejds‐
marked?";Morten Messerschmidt
150260;Time;;Kl. 15:13
150293;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 3. februar 2021 (S 814)";Trine Torp
150354;Time;;Kl. 15:13
150388;title_name;":
Jeg sagde i spørgetiden den 20. januar, at aftalen ifølge Kommissio‐
nen ikke indeholder bestemmelser om liberalisering af adgangen til
det europæiske arbejdsmarked eller ændringer i visumregimet, men i
vid udstrækning følger samme tilgang som i dag.
Det siger Kommissionen, fordi aftalen ikke handler om fri bevæ‐
gelighed for arbejdskraft, men derimod om at fremme investeringer.
Derfor er bestemmelserne netop indskrænket til investors koncernin‐
terne udstationeringer for en snæver grupper af højt kvalificeret
personale, og hvor der er tale om midlertidigt ophold. Formålet er
således ikke at åbne adgang til arbejdsmarkedet.";Jeppe Kofod
151031;Time;;Kl. 15:14
151064;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

25

fremme investeringer. Derfor er bestemmelserne netop indskrænket
til investors koncerninterne udstationeringer for en snæver gruppe af
højt kvalificeret personale, hvor der er tale om midlertidige ophold.
Formålet er således ikke at åbne adgangen til arbejdsmarkedet, som
jeg også nævnte før. Jeg skal lade være med at gentage mig selv,
men det har jeg sagt et par gange nu.
I øvrigt vil jeg i forhold til de pågældende personalekategorier
henvise spørgeren til udlændinge- og integrationsministeren.";Trine Torp
151607;Time;;Kl. 15:16
151640;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Morten Messer‐
schmidt og til udenrigsministeren, som vi fortsætter med, fordi den
næste spørger er hr. Naser Khader, som stiller spørgsmål til uden‐
rigsministeren.";Trine Torp
151867;Time;;Kl. 15:16
151878;Time;;Kl. 15:14
151905;name_party;":
Men det, der står i artikel 6bis, punkt 4, sidste punktum, og som op‐
lister det, man forstår ved specialister, er – og igen med formandens
tilladelse – folk, der har kendskab til virksomhedens »production,
research equipment, techniques, processes, procedures or manage‐
ment. Det er altså produktion, udvikling, teknik, processer, procedu‐
rer og management. Det sidste tror jeg ikke der findes et dansk ord
for, formand.
Er det ikke en meget, meget bred vifte af folk, der altså nu kan
komme ind på det danske, europæiske, EU's arbejdsmarked uden om
de almindelige visumregler?

Spm. nr. S 814
3) Til udenrigsministeren af:";Morten Messerschmidt
152551;name_party;":
Vil udenrigsministeren svare på, hvordan regeringen har tænkt sig at
konfrontere den russiske præsident, Vladimir Putin, så det står klart,
at Danmark fordømmer den russiske regerings magtanvendelse over
for oppositionen, herunder den nu fængslede Aleksej Navalnyj, og
vil ministeren samtidig redegøre for, hvordan den danske regering
planlægger at lægge pres på EU for at indføre nye sanktioner mod
Rusland?
Skriftlig begrundelse";Naser Khader
152994;Time;"Der henvises til udenrigsministerens tweet den 23. januar om Rus‐
land: »DK ready to consider EU sanctions«.";Kl. 15:14
153137;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
153160;Time;;Kl. 15:14
153194;title_name;":
Med fare for at gentage mig selv er bestemmelserne netop indskræn‐
ket til investors koncerninterne udstationeringer for en snæver grup‐
pe af højt kvalificeret personale.
I øvrigt står der sort på hvidt i aftalen, at – jeg citerer – artiklen
ikke finder anvendelse på foranstaltninger, der påvirker fysiske per‐
soner, der søger adgang til modpartens arbejdsmarked.";Jeppe Kofod
153595;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
153639;Time;;Kl. 15:16
153658;name_party;":
Tak, formand. Der er sket meget, siden jeg sendte § 20-spørgsmålet
til udenrigsministeren i fredags. Den russiske oppositionspolitiker
Aleksej Navalnyj blev i går idømt ...";Naser Khader
153842;Time;;Kl. 15:16
153853;Time;;Kl. 15:15
153886;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
153923;Time;;Kl. 15:15
153950;name_party;":
Hvad betyder det så? Betyder det, at der ikke kommer nogen kine‐
sere efter den her aftale? Fysiske personer er jo i modsætning til
juridiske personer. Men betyder det så, at det her skal forstås på en
sådan måde, at der ikke kommer nogen kinesere overhovedet? Hvad
er det for nogen arbejdstagere, man taler om, hvis det ikke er fysiske
personer? Er det robotter, eller hvad?";Morten Messerschmidt
154337;Time;;Kl. 15:15
154370;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
154393;Time;;Kl. 15:15
154427;title_name;":
Jeg håber, at hr. Morten Messerschmidt lytter til, hvad jeg svarer,
fordi det har jeg givet svar på en gang. Det er, fordi aftalen ikke
handler om fri bevægelighed for arbejdskraft, men derimod om at";Jeppe Kofod
154661;title_name;":
Undskyld, vil hr. Naser Khader læse spørgsmålet højt? For det er det
første.
Først er det spørgsmålet, så besvarer ministeren, og så får hr.
Naser Khader ordet bagefter.";Trine Torp
154842;Time;;Kl. 15:17
154861;name_party;":
Det vil jeg gøre. Mener ministeren, at det er tilstrækkeligt at åbne for
sanktioner over for Rusland?
Ministeren har muligvis et bedre kendskab til russisk magtpolitik
end undertegnede, men jeg er spændt på at høre, om trusler tidligere
har virket over for Vladimir Putin. Hvordan mener ministeren, at EU
har håndteret Ruslands brud på menneskerettigheder og retsprincip‐
per? Mener ministeren, at de gældende sanktioner er tilstrækkelige,
eller mener ministeren, at EU bør ændre kurs og sætte hårdt mod
hårdt? Tak.";Naser Khader
155388;Time;;Kl. 15:17
155421;title_name;":
Det er så bare ikke det spørgsmål, jeg har stående på papiret her.

26

Onsdag den 3. februar 2021 (S 814)";Trine Torp
155541;Time;;Kl. 15:17
155560;name_party;":
Der er dukket meget op siden sidst. Men så tager jeg det spørgsmål,
der er sendt til udenrigsministeren: Vil ministeren svare på, hvordan
regeringen har tænkt sig at konfrontere den russiske præsident, Vla‐
dimir Putin, så det står klart, at Danmark fordømmer den russiske
regerings magtanvendelse over for oppositionen, herunder den nu
fængslede Aleksej Navalnyj, og vil ministeren samtidig redegøre for,
hvordan den danske regering planlægger at lægge pres på EU for at
indføre nye sanktioner mod Rusland?
Og der er mange flere spørgsmål.";Naser Khader
156112;Time;;Kl. 15:18
156145;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren.";Trine Torp
156191;Time;;Kl. 15:18
156225;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader. Jeg er helt sikker på, at jeg forstår, hvad det
er, der er motivationen bag det vigtige spørgsmål. Anholdelsen og
nu fængslingen af Navalnyj er helt uacceptabel. Det har jeg også fra
dansk side meldt klart ud, hvilket også er fulgt op af en klar fordøm‐
melse fra et samlet EU. De seneste to weekender har vi desværre
set, at de russiske myndigheder har slået hårdt ned på store, lands‐
dækkende regeringskritiske demonstrationer. Undertrykkelsen af kri‐
tiske stemmer og begrænsningen af ytrings- og forsamlingsfriheden
er stærkt foruroligende, uacceptabel og ikke vejen frem. Derfor er
min og det samlede EU's klare fordømmelse og klare opfordring til
Rusland snarest at løslade Navalnyj og de fredelige demonstranter.
Den fælles EU-linje er vigtig, når der skal siges fra over for
Rusland. Det har jeg også understreget over for EU's højtstående
repræsentant Josep Borrell, som i morgen rejser til Moskva, hvor
han skal mødes med den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov.
Jeg har fra dansk side lagt vægt på, at mødet netop anvendes til helt
utvetydigt at tilkendegive vores holdning til sagen, ligesom jeg selv
gjorde det klart og kontant tilkendegav den holdning ved mit møde,
jeg havde med Lavrov sidste år.
Som bekendt pressede jeg også på for indførelsen af EU-sanktio‐
ner i forbindelse med giftattentatet på Navalnyj. Det lykkedes med
listning af én enhed og seks højtstående personer, heriblandt FSBchefen, to viceforsvarsministre og præsident Putins vicestabschef.
Regeringen er derfor også rede til aktivt at støtte indførelsen af
yderligere EU-sanktioner i sagen om Navalnyj. Jeg vil dog gerne
understrege, at sanktioner ikke er et mål i sig selv og ej heller bør
være det eneste instrument i værktøjskassen. Det er lige så vigtigt,
at EU aktivt støtter op om det russiske civilsamfund. Vi skal stå
sammen med befolkningen og stå vagt om de demokratiske værdier
og melde konsekvent ud, således at den russiske befolkning ikke er i
tvivl om, hvad vi står for.

ikke gøre, da man forsøgte at myrde ham og han var i behandling i
Tyskland.
Så fængselsdommen til oppositionspolitikeren udløste i går vold‐
somme demonstrationer i Moskva. Tusindvis af mennesker gik på
gaden, og der kom sammenstød mellem politi og demonstranter. Det
kunne man også se på de sociale medier. 1.116 blev anholdt, og der
blev virkelig gået hårdt til den i Moskva og Sankt Petersborg.
Både fængslingen, men også domsafsigelsen i går har mødt for‐
dømmelse, bl.a. fra vores udenrigsminister, fra EU og internationalt,
og det leder mig igen frem til spørgsmålet: Mener ministeren, at et
tweet, hvor man truer med flere sanktioner, er det, der gør indtryk på
Putin?";Jeppe Kofod
158916;Time;;Kl. 15:21
158949;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
158972;Time;;Kl. 15:21
159006;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader for også at tage det her spørgsmål op i salen
i dag. Jeg synes, det er uhyre vigtigt, at det står utvetydigt klart, at
den danske regering og også Folketinget tager kraftig afstand fra den
behandling, der er, af hr. Navalnyj og de fredelige demonstranter i
Rusland, som bruger deres frihedsrettigheder til at demonstrere mod
korruption og for en demokratisk udvikling.
Vi er, som jeg nævnte tidligere, fra den danske regerings side
klar til yderligere sanktioner mod de mennesker, der står bag under‐
trykkelsen af Navalnyj, fængslingen, ligesom vi var ude at kræve
sanktioner efter giftangrebet på Navalnyj sidste år, hvor vi fik EU
med på at lave sanktioner mod enheder og personer fra Rusland.";Jeppe Kofod
159739;Time;;Kl. 15:22
159772;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Trine Torp
159801;Time;;Kl. 15:22
159820;name_party;":
Altså, jeg mener, at når så noget opstår, at når demokratiforkæmper‐
ne bekæmper totalitære ledere, så er det enormt vigtigt, at forandrin‐
gen kommer indefra: det er enormt vigtigt. Så mit ønske er ikke, at
vi går ind og blander os voldsomt – det skal vi overlade til dem –
men det er enormt vigtigt, at de kan mærke, at vi har sympati med
deres protester, og at vi er stærkt imod, at der sker fængslinger. Og
derfor skal de vide, at vi faktisk er på deres side.
Så det, jeg vil spørge om, er: Har den danske regering og EU-lan‐
dene tænkt sig at gøre noget mere konkret ud af nogle sanktioner?
Har Tyskland sagt: Vi stopper for Nord Stream 2, indtil han bliver
løsladt? Eller har man tænkt sig noget lignende – noget, der gør
indtryk på Putin? For det virker ikke, som om der er ret meget, der
gør indtryk på ham, altså når man bare truer med sanktioner.";Naser Khader
160688;Time;;Kl. 15:23
160699;Time;;Kl. 15:20
160732;title_name;":
Tak. Og så har hr. Naser Khader 2 minutter til at uddybe spørgsmå‐
let.";Trine Torp
160815;Time;;Kl. 15:20
160834;name_party;":
Som sagt er der sket meget, siden jeg sendte § 20-spørgsmål til
udenrigsministeren i fredags, og derfor er der de mange spørgsmål.
Oppositionspolitikeren blev jo i går blev idømt 3½ års fængsel ved
domstolen i Moskva, og han skal nu afsone 2½ år i en straffelejr.
Ifølge den dom, han fik i 2014 – det er jo det, der er baggrunden for,
at han blev dømt i går – skulle han med jævne mellemrum melde sig
hos de russiske myndigheder, og det kunne han jo af gode grunde";Naser Khader
161333;title_name;":
Så er det ministeren.";Trine Torp
161366;Time;;Kl. 15:23
161400;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Naser Khader i, at sanktioner ikke kan stå
alene. Det drejer sig også om konkret støtte til civilsamfundet, til
befolkningen, til journalister, der bliver udsat for overgreb, til folk,
der bliver fængslet uden lovlig grund, bare fordi de bruger deres
frihedsrettigheder. Det skal EU stå samlet om at vise: at det sådan
set ikke er befolkningen i Rusland, vi har noget problem med, men
magthaverne, som begrænser deres rettigheder. Og vi er villige til
at se på alle instrumenter i den forbindelse – som nævnt yderligere

Onsdag den 3. februar 2021 (S 810)

sanktioner, men også, hvordan vi kan støtte civilsamfundet mere
aktivt fra EU's side.";Jeppe Kofod
162080;Time;;Kl. 15:24
162113;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for det sidste spørgsmål.

27";Trine Torp
162182;Time;;Kl. 15:25
162215;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
162245;Time;;Kl. 15:25
162256;Time;;Kl. 15:24
162275;name_party;":
Jamen jeg er glad for at høre, at man siger alle instrumenter. Gælder
det så også at lægge pres på tyskerne med hensyn til at bruge Nord
Stream 2 som instrument i forhold til at få oppositionspolitikeren
løsladt?";Naser Khader
162499;Time;;Kl. 15:24
162532;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
162555;Time;;Kl. 15:24
162589;title_name;":
Nu er Nord Stream 2 ikke en EU-Rusland-ting, og jeg tror, at hold‐
ningen til Nord Stream 2 er velkendt, altså min og regeringens
holdning. Det er vi sådan set imod. Vi synes ikke, at man skal gøre
sig mere afhængig af russisk gas, men det er ikke noget, som EU og
Rusland har lavet: det er Tyskland og Rusland. Så jeg vil overlade til
tyskerne, hvordan de vil reagere på det.
Men fra EU's side skal vi tage de instrumenter, vi har, den
værktøjskasse, vi har, i brug, for vi skal stå utvetydigt på frihedsret‐
tighedernes og befolkningens side, når der udøves grundlæggende
overgreb, som vi ser det i Rusland i de her dage og uger.";Jeppe Kofod
163232;Time;;Kl. 15:25
163265;title_name;":
Tak for det. Tak til udenrigsministeren og til hr. Naser Khader.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren, og det er stillet af hr.
Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
163455;Time;"Spm. nr. S 810
4) Til justitsministeren af:";Kl. 15:25
163526;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at næsten hver fjerde fængselsbe‐
tjent er forsvundet siden 2012, samtidig med at antallet af indsatte
i fængslerne er steget til det højeste antal i 10 år, og hvad vil mini‐
steren gøre for at sikre flere fængselsbetjente til landets fængsler
fremadrettet?
Skriftlig begrundelse
I artiklen ”PTSD, modløshed og dårlig ledelse: Fængslerne tømmes
for betjente” i JydskeVestkysten den 27. januar i indeværende år
fremgår det, at næsten hver fjerde fængselsbetjent er forsvundet
siden 2012, imens antallet af indsatte i landets fængsler er steget, så
det nu er det højeste i 10 år.";Morten Messerschmidt
164171;title_name;":
Værsgo at læse op.";Trine Torp
164201;Time;;Kl. 15:25
164228;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at næsten hver fjerde fængselsbe‐
tjent er forsvundet siden 2012, samtidig med at antallet af indsatte i
fængslerne er steget til det højeste antal i 10 år, og hvad vil justitsmi‐
nisteren gøre for at sikre flere fængselsbetjente til landets fængsler
fremadrettet?";Morten Messerschmidt
164563;title_name;":
Tak for spørgsmålet om manglen på fængselsbetjente i kriminalfor‐
sorgen. Lad mig starte med at sige, at vi har en stor udfordring i
kriminalforsorgen med for få ansatte til et stigende antal indsatte.
Det er noget, som jeg har fokus på, det er noget, som Folketinget
i bred forstand har fokus på, og det er noget, som interessenter
udenfor også har fokus på.
Vores dygtige fængselsbetjente yder i øjeblikket en ekstra stor
indsats, og det synes jeg der er grund til at vi anerkender og sætter
pris på, men det er også klart, at de ansatte i kriminalforsorgen er
hårdt spændt for, og at alt for mange fængselsbetjente i dag oplever
og i øvrigt opfylder diagnosekriterierne for ptsd, og det er der abso‐
lut grund til at tage alvorligt. Derfor har jeg også bedt Direktoratet
for Kriminalforsorgen om at iværksætte en række initiativer, som
skal være med til at forbedre den nuværende ptsd-indsats. Det gæl‐
der bl.a. et styrket beredskab, opfølgning efter hændelser i tjenesten
og igangsatte forebyggende psykologaftaler, ligesom der er lavet en
ny personkontaktordning.
Jeg ved også, at kriminalforsorgen arbejder hårdt på at styrke
rekrutteringen, bl.a. igennem intensiverede rekrutteringskampagner,
og så har vi jo i 2019 åbnet den ekstra uddannelsesinstitution i Vest‐
danmark. Derudover har kriminalforsorgen i efteråret iværksat en
række tiltag – såkaldte akuttiltag – der er på den helt korte bane kan
være med til at aflaste i den pressede situation i kriminalforsorgen
ved bl.a. at aflaste fængselsbetjentene. Kriminalforsorgen arbejder i
øjeblikket med flere akuttiltag.
Alt i alt ser jeg selvfølgelig frem til de skridt, men jeg tror også,
erkendelsen må være, at det ikke løser og ikke kommer til at løse
det underliggende strukturelle problem, som har vokset sig stort i
kriminalforsorgen over en årrække, og derfor skal der selvfølgelig
også arbejdes for belægnings- og bemandingssituationen som et af
de helt centrale emner i den kommende flerårsaftale, som vi skal
indgå i år.";Nick Hækkerup
166566;Time;;Kl. 15:27
166599;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
166636;Time;;Kl. 15:28
166663;name_party;":
Tak. Og tak for svaret. Det er jo en sag, vi efterhånden har vendt
nogle gange, og når jeg vælger at tage det op hernede i salen igen, er
det jo, fordi der hele tiden kommer ny information til belysning af,
hvor problematisk situationen er.
Rigtig mange fængselsbetjente er under et voldsomt pres, både
fysisk, derved at forholdet mellem indsatte og fængselsbetjente jo er
helt skævt, som de her nye tal jo viser, men jo især også psykisk,
som justitsministeren selv er inde på.
Vi lavede jo tilbage i 2017 en aftale mellem den daværende rege‐
ring, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, hvor vi afsatte 0,25
mio. kr., tror jeg det var, med henblik på at få flere fængselsbetjente.
Man kan sige, at vi i hvert fald ikke er kommet i mål endnu. Tvært‐
imod er det mit indtryk, at situationen er stadig mere presset. Defor
kalder det jo på at gøre noget radikalt anderledes.
En af de ting, som i vores optik ville være oplagt, var at sige,
at vi genindfører løn under uddannelse. Det er jo nok sådan, at hvis
man skal synes, at det er interessant at være fængselsbetjent, er man
måske ikke lige blevet færdig med folkeskolen. Altså, man skal have
en eller form for robusthed i tilværelsen, nok især psykisk, men

28

Onsdag den 3. februar 2021 (S 824)

måske også – men ikke nødvendigvis – fysisk, og det betyder jo
typisk, at det er folk, som har været på arbejdsmarkedet i en eller
anden forstand, der så siger: Nu vil jeg gerne gå i den retning. Og
det, at man så ikke får løn, er jo en enorm ændring i ens dagligdag,
fordi man altså simpelt hen skal planlægge med, at man nu skal
lægge tilværelsen radikalt om. Hvis man nu har været vant til at
have bil, eller hvis man har børn, altså hvis man har indrettet sig
som et almindeligt menneske i en sammenlignelig situation, så er det
nærmest umuligt. Derfor kunne det jo være en vej at gå, sådan at
flere i hvert fald, hvis de er interesseret i at arbejde på den her måde,
så ikke ser det som en direkte hindring, fordi deres økonomi simpelt
hen ikke hænger sammen.
Derfor ville det være rart, hvis justitsministeren altså på given
foranledning ville tilkendegive, om han kunne se i den retning.";Morten Messerschmidt
168821;Time;;Kl. 15:30
168854;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
168877;Time;;Kl. 15:30
168912;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg deler beskrivelsen af de gode folk, som
søger ind på fængselsbetjentuddannelsen, nemlig at det, i hvert fald
sammenlignet med vores politielever, er folk – og heldigvis også
en del af dem, i hvert fald de gange, jeg har været til stede –
som har noget mere livserfaring, og derfor deler jeg sådan set også
opfattelsen af, at de kan være i en situation, hvor det at klare sig på
su kan være besværligt.
Det er også derfor, at vi har sagt, at det her spørgsmål om elevløn
er et af de elementer, som vil indgå i forhandlingerne om den kom‐
mende aftale for kriminalforsorgen.";Nick Hækkerup
169523;Time;;Kl. 15:30
169556;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
169593;Time;;Kl. 15:30
169620;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for. En anden ting, man kunne gøre –
når vi nu står og brainstormer – handler om: En ting er at få flere
fængselsbetjente, men man kunne jo også få færre indsatte. Vi havde
for et par uger siden lejlighed til at diskutere den her manglende
efterlevelse af aftalen om afsoning i hjemlandet for andre EU-lande.
Jeg har også haft lejlighed til nu at læse op på den, og som jeg læser
den, er der egentlig ikke noget galt med selve aftale. Hvis man er
idømt en fængselsstraf på mere end 6 måneder, har landene pligt til
at tage folk hjem. Kunne det ikke også være, vi skulle intensivere
det, justitsminister, simpelt hen for så at sørge for, at i hvert fald
de østeuropæere, der er i danske fængsler, ikke fylder op og gør
tilværelsen stresset for vores fængselsbetjente?

sikre, at der er flere, som kommer til afsoning i hjemlandet. Det er
jo i hvert fald et fælles ønske at sikre, at der er flere, som afsoner i
hjemlandet.";Morten Messerschmidt
170582;Time;;Kl. 15:32
170615;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
170652;Time;;Kl. 15:32
170679;name_party;":
Så er der jo sådan set en enighed om, hvad vi kan gøre. Så er det
jo kun et spørgsmål om at skride til handling. Og der vil jeg så
bare høre, om justitsministeren til de mange fængselsbetjente, der
sidder derude, måske kan give et perspektiv på, hvornår nogle af de
her ting bliver til virkelighed? For selv om vi lever i et land, hvor
der er relativt høj tillid til politikere og til systemet osv., hvis vi
sammenligner med andre lande i hvert fald, så kunne der jo alt andet
lige godt være en mistillid, der handler om, at det bare er ord og ord.
Det er i hvert fald noget, jeg meget ofte oplever, når man udstikker
en retning og siger: Ja, ja, kom tilbage, når der er noget handling.
Hvornår forventer justitsministeren at der kommer handling på det
her, så forholdene bliver bedre for vores fængselsbetjente?";Morten Messerschmidt
171503;Time;;Kl. 15:32
171536;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
171566;Time;;Kl. 15:32
171601;title_name;":
Jamen i virkeligheden er der jo flere elementer i det, hvor et af dem
er: Hvad kan vi gøre på kort sigt? Dér er der sat ekstra penge af
i finansloven til at imødegå nogle af udfordringerne. Det kan man
roligt kalde et plaster på såret. Men ud over det kan man sige, at der,
hvor vi for alvor skal gøre noget ved de strukturelle problemer, er i
forbindelse med den flerårsaftale, som skal forhandles i indeværende
år, og som jo tilrettelægger økonomien for de kommende år. En af
grundene til, at vi står i de problemer, som vi står i i øjeblikket, er, at
den eksisterende aftale stod på en forventning om en belægningspro‐
cent på, så vidt jeg husker 96 pct., og vi er nu over 100 pct., og det
fører til de her strukturelle problemer eller i hvert fald til nogle af
dem.";Nick Hækkerup
172382;Time;;Kl. 15:33
172415;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til hr. Morten Messerschmidt og til ju‐
stitsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 824, er til social og ældremi‐
nisteren, og det er stillet af fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti,
og hr. Morten Messerschmidt, også fra Dansk Folkeparti, er med‐
spørger.";Trine Torp
172721;Time;;Kl. 15:33
172732;Time;;Kl. 15:31
172765;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
172788;Time;;Kl. 15:31
172823;title_name;":
Det er også en relevant problemstilling, og sådan som jeg husker det,
er jeg faktisk indkaldt i samråd om præcis den problemstilling, så
der får jeg lejlighed til at svare på det i dybden, er jeg sikker på. Og
det er rigtigt, at et af de elementer, som vi arbejder med, er det her,
der drejer sig om ubetinget fængselsstraf, hvor der helst skal være 6
måneder tilbage, altså som udestår. Der er jo også nogle sagsbehand‐
lingsskridt internt i vores egne systemer, og jeg tror faktisk, at nogle
af dem, hvis man kunne skære ned på dem, ville være egnede til at

Spm. nr. S 824 (omtrykt)
5) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Mener ministeren, at børn skal have mulighed for at ophæve en
tvangsbortadoption, som de ikke selv har haft indflydelse på, og
hvor gammelt skal barnet i så fald være for at få den ret?";Nick Hækkerup
173726;title_name;":
Værsgo til fru Karina Adsbøl til at læse spørgsmålet op.

Onsdag den 3. februar 2021 (S 824)";Trine Torp
173832;Time;;Kl. 15:37
173843;Time;;Kl. 15:33
173863;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at børn skal have mulighed for at
ophæve en tvangsbortadoption, som de ikke selv har haft indflydelse
på, og hvor gammelt skal barnet i så fald være for at få den ret?";Karina Adsbøl
174073;Time;;Kl. 15:34
174106;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
174129;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at større børn bør have mulighed
for at søge en adoption ophævet, hvis det er af væsentlig betydning
for barnet. Den mulighed har barnet imidlertid allerede i dag. Børn
har således allerede i dag mulighed for at få indflydelse på deres
egen situation, og det skal de i allerhøjeste grad fortsat have. Når der
er indledt en sag om ophævelse af en adoption, har myndighederne
pligt til at undersøge, om ophævelse af adoptionen er den bedste løs‐
ning for barnet. Til belysning af barnets bedste skal barnet, adoptiv‐
forældrene og de oprindelige forældre høres, og der skal naturligvis
også lægges vægt på barnets mening. Derefter skal myndighederne
vurdere, om det er bedst for barnet, at adoptionen ophæves. Det er
afgørende for fortsat at passe på barnet.
Spørgeren antyder i spørgsmålet, at børn ikke høres i sager om
adoption uden samtykke. Det er naturligvis ikke korrekt. Når bar‐
net er fyldt 12 år, gennemføres adoptionen ikke uden samtykke fra
barnet, medmindre der er særlige omstændigheder. Er barnet under
12 år, skal der foreligge oplysninger om barnets holdning til den
påtænkte adoption i det omfang, barnets modenhed og sagens om‐
stændigheder tilsiger det. Og ved afgørelsen skal der i videst muligt
omfang tages hensyn til barnets holdning til adoptionen.

29";Kl. 15:34
175516;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
175539;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det var mange ting på en gang. For at starte bagfra synes jeg nu nok,
at der følger økonomi med. Altså, det er over 760 mio. kr. varigt
om året, vi vil løfte det område med. Det husker jeg ikke at have
set under nogen af de regeringer, som Dansk Folkeparti har været
med til at holde ved magten. Så der følger økonomi med det udspil,
vi har lagt frem fra regeringens side, som jo handler om at give
børnene stærkere rettigheder. Derfor har vi heller ikke tænkt os at
ændre noget som helst ved, at det ikke er kommunen, der beslutter
bortadoptioner, for der skal ikke være et økonomisk incitament i det
her.";Kl. 15:37
176199;Time;;Kl. 15:37
176232;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
176262;Time;;Kl. 15:37
176273;Time;;Kl. 15:35
176293;name_party;":
Så kan jeg så forstå på ministerens svar, at ministeren ikke er be‐
kymret for, at der kan være et økonomisk incitament i det her. Altså,
jeg er i jo hvert fald bekymret for, når vi ser på tvangsbortadoption,
at der i en kommune som Lolland er en stigning i deres indstillinger
omkring tvangsbortadoption.
Men når vi nu ved, at der i lovgivningen i dag står, at børnenes
ord skal vægtes og børnene skal lyttes til, hvad er så helt konkret for‐
skellen i forhold til det, regeringen kommer med? Hvordan kommer
lovgivningen til at se ud i forhold til børnenes stemmer? For man
skal jo passe på med, at man ikke lægger alt ansvaret over på et barn.";Karina Adsbøl
176951;Time;;Kl. 15:35
176984;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
177030;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
177069;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi er bekendt med, at der er rigtig, rigtig
mange fejl i de børnesager, og der er rigtig mange fejl i børnesamta‐
lerne, hvor vi ved, at børnene ikke bliver hørt, og at deres ord ikke
bliver vægtet. Så i forhold til lovgivningen i dag kunne jeg godt
tænke mig at høre, om ministeren mener, at man, når nu staten vil
tvangsbortadoptere – eller myndighederne vil det – vil give børnene
flere rettigheder, i form af at de kan få ophævet deres adoption,
såfremt de ønsker det. Vi har desværre set eksempler på, at det
kan være svært at få ophævet adoptionen og herunder også det, at
man skal indhente samtykke fra ens adoptivforældre. Så vil man fra
regeringens side gøre det?
En anden ting, jeg synes man skal have fokus på, når man snak‐
ker tvangsbortadoption, er, hvordan regeringen vil sikre, at det er
i barnets tarv, at et barn bliver tvangsbortadopteret, og at det ikke
bliver en brik, et økonomisk incitament, for kommunerne. For det er
jo sådan i dag, at regeringen har sat øget fokus på at lempe reglerne
omkring tvangsbortadoption i det her udspil, regeringen er kommet
med, og når man vælger at tvangsbortadoptere børn, hvordan vil
regeringen så sikre, at det er i børnenes tarv, og at det ikke bliver et
økonomisk incitament? For man kunne jo godt tro det efter regerin‐
gens udspil, også i forhold til at der jo ikke er sat så mange midler af
til at få vedtaget regeringens udspil.
Nu håber jeg så, der kommer en langvarig forhandling omkring
det her, for vi er jo i hvert fald ikke enige i nogen af de elementer,
regeringen har spillet ud med.";Karina Adsbøl
178660;Time;;Kl. 15:38
178671;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg vil sige til ordføreren, og nu har ordføreren sagt flere ting, f.eks.
også, at det er svært at få ophævet en adoption, når man ønsker det,
at det vil jeg gerne have konkrete eksempler på fra ordføreren. Så er
det nemmere at forholde sig til. Og i forhold til at pege på Lolland
og sige, at Lolland skulle spekulere i den økonomiske gevinst ved
bortadoption, må jeg bare igen svare ordføreren, at det jo ikke er
Lolland Kommune, der beslutter, om et barn skal bortadopteres.
Det kan kun ske, hvis det er til barnets bedste, og det er ikke den
konkrete kommune, der træffer den beslutning.";Kl. 15:38
179316;Time;;Kl. 15:39
179349;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
179415;Time;;Kl. 15:39
179442;name_party;":
Tak, formand. Når jeg har valgt at være medspørger sammen med
fru Karina Adsbøl her i dag, så er det, fordi jeg egentlig ikke som
politiker, men som borger det seneste års tid har været mere i kontakt
med den her del af systemet, end jeg tror, man normalt ønsker sig, og
oplevet et system, der er under et meget, meget voldsomt pres. Der
er nogle meget, meget lange sagsbehandlingstider ved Familierets‐
huset, og der er en underlig tendens i mange kommunale afgørelser,
hvor man i hvert fald ikke altid rigtig kan se, at det er barnets tarv,
der er blevet inddraget osv. Og når nu vi har en regering, som jo

30

Onsdag den 3. februar 2021 (S 825)

både før den blev regering, og mens den har været regering, har
betonet meget, at man vil være børnenes regering, så er det jo ikke
for meget at spørge til: Hvad har man så egentlig tænkt sig at gøre
for at rette op på den her situation? Og det er jo både i forhold til
tvangsbortadoptioner osv., men også helt generelt på området.";Morten Messerschmidt
180436;Time;;Kl. 15:40
180469;title_name;":
Ministeren.

Og det kræver noget af os som folketingspolitikere, at vi vil lade
være med at detailstyre så meget, som vi har en tendens til at gøre,
men jeg tror, vi kan komme ganske langt med det.";Trine Torp
180678;Time;;Kl. 15:42
180711;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
180781;Time;;Kl. 15:42
180792;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Først kan vi lige tage de lange ventetider ved Familieretshuset, som
jo ikke har noget med udspillet »Børnene Først« og anbringelsesom‐
rådet at gøre. Der har vi jo i begge de finanslove, vi har nået at lave
indtil videre som regering, afsat trecifrede millionbeløb, fordi det
system blev født underfinansieret, og det er jeg enig med spørgeren i
er enormt utilfredsstillende og et kæmpestort problem og jo først og
fremmest for de børn, der kommer i klemme.
I forhold til sagsbehandlingstider, sagspres og jo også de fejl,
som fru Karina Adsbøl rigtigt påpeger sker, bl.a. at man ikke får
gennemført de børnesamtaler, man skal, så håber vi at kunne få
opbakning fra Folketingets partier til, at den nye Barnets Lov er
mindre procestung end den nuværende lovgivning, og vi får samlet
al lovgivning i Barnets Lov, men vi får også fjernet noget af al den
ekstreme procesregulering, der er på det her område, så sagsbehand‐
lerne derude får tid til det, der er det væsentligste, nemlig arbejdet
med børnene og de familier, der har brug for hjælp.";Kl. 15:40
181889;Time;;Kl. 15:41
181922;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt igen.";Trine Torp
181974;Time;;Kl. 15:41
182001;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er jo helt med på, at der er nogle forskellige
systemer, og at det ikke er Familieretshuset, der sagsbehandler de
her sager. Men meget ofte vil man jo som familie være i berøring
med flere elementer, og derfor synes jeg jo generelt, når man ser på
det pres, systemet er under, at det så er relevant at spørge. Det er jo
børnenes tarv, barnets hensyn, der må være det væsentlige, og når
man som borger står i sådan et system, kan man godt blive ramt af
en magtesløshed, især også hvis man måske ikke er blandt de mest
ressourcestærke i samfundet.
Så derfor vil jeg gerne høre: Hvordan forestiller man sig sådan
mere konkret fra ministerens side at ændre på de her strukturer? Det
er jo nemt nok at sige, at administrationen skal væk, at vi skal have
tillid osv., men helt konkret hvordan?";Morten Messerschmidt
182820;Time;;Kl. 15:41
182853;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182876;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Vi har jo gjort os nogle rigtig gode erfaringer fra en række frikom‐
muneforsøg, der har været, hvor man – kan man sige – har givet
friere tøjler til de sagsbehandlere og de socialrådgivere, der sidder
med familiernes og børnene sager, og har kunnet se, hvordan det har
givet rigtig, rigtig positive resultater, og vi kommer til at fremlægge
det, jeg mener, det er i næste uge, for de ordførere, der skal forhand‐
le fra partierne. Jeg ved ikke, om man får glæde af hr. Morten
Messerschmidts selskab, men i hvert fald forventer jeg, at fru Karina
Adsbøl kommer, og hele den tanke og de konkrete erfaringer, man
har gjort sig, håber vi at kunne løfte med ind i de her forhandlinger.";Kl. 15:41
183621;name_party;":
Tak for det. Nu siger ministeren så, at der ikke er nogen besparelser
for kommunen, for det er Ankestyrelsen, der afgør det. Men kan
ministeren ikke bekræfte, at hvis en kommune indstiller, at et barn
skal tvangsbortadopteres, så er der nogle besparelser at hente i for‐
hold til forebyggende initiativer, og man skal heller ikke i forhold
til en plejefamilie have betalt vederlag? Så er det ikke sådan, at der
vil være en besparelse på det i forhold til kommunerne i forhold til
tvangsbortadoption?";Karina Adsbøl
184132;Time;;Kl. 15:43
184165;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
184188;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Men det, ordføreren spørger til, er jo helt faktuelt. Men
hvis der skulle være et incitament for kommunen til at træffe en
beslutning om adoption for at spare penge, så kræver det jo, at det
er kommunen, der træffer den beslutning, og det er det altså ikke,
lige meget hvor mange gange fru Karina Adsbøl spørger ind til det.
Kommunen laver det forberedende sagsarbejde. Kommunen har jo
ansvaret for børnene og for familierne, men det er ikke kommunen,
der træffer den her beslutning. Det er Ankestyrelsen, og det har vi
ikke i sinde at ændre på fra regeringens side. For vi mener ligesom
fru Karina Adsbøl, at det er vigtigt, at der er den armslængde, så
det her ikke kan blive et spørgsmål om økonomisk kassetænkning.
Adoption skal kun i spil, når det er det bedste for barnet.";Kl. 15:43
185033;Time;;Kl. 15:43
185066;title_name;":
Tak. Så er det spørgsmål besvaret.
Men vi fortsætter med social- og ældreministeren og den samme
spørger, fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
185202;Time;"Spm. nr. S 825 (omtrykt)
6) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Mener ministeren, at et barns stemme også skal vægtes, hvis barnet
ikke vil anbringes, eller hvis barnet vil hjemgives?";Kl. 15:44
185478;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
185520;Time;;Kl. 15:44
185540;name_party;":
Mener ministeren, at et barns stemme også skal vægtes, hvis barnet
ikke vil anbringes, eller hvis barnet vil hjemgives?";Karina Adsbøl
185671;Time;;Kl. 15:44
185704;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 3. februar 2021 (S 825)";Trine Torp
185765;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg kunne gøre det helt vildt kort, for jeg kunne bare svare ja, men
lad mig alligevel knytte lidt flere ord til det.
Jeg mener, at barnets stemme skal vægtes i alle sager, der vedrø‐
rer anbringelse og hjemgivelse. Når vi fra regeringens side siger, at
børnene skal inddrages mere i egen sag, altså i eget liv, så gælder
det i alle sager. Vi mener det, når vi siger, at børnene skal være i
centrum for beslutningerne, og det er uanset, hvad det drejer sig om.
Vi kunne ikke drømme om at foreslå, at man ved bestemte afgø‐
relser ikke skal inddrage børnene, mens man skal ved andre. Faktisk
går vores udspil – som ligger et eller andet sted her under papirerne
– jo ud på akkurat det modsatte: Barnets perspektiv skal altid være
i fokus og altid være styrende, både i udredningen af barnets behov,
i indsatserne og også i den opfølgning, der skal være bagefter. Vi
vil give barnet en stærkere stemme. Vi mener, at de i dag står alt
for sårbare og alene, især i de tilfælde, hvor deres interesser står i
modsætning til de biologiske forældres, og hvem skal så tale deres
sag i systemet i dag?
Derfor vil vi bl.a. styrke barnets stemme ved at give det partssta‐
tus allerede fra det tiende år. Det vil sige, at hvis der i børn- og unge‐
udvalget er truffet en afgørelse om en anbringelse af barnet uden for
hjemmet, så har barnet mulighed for at klage over afgørelsen. Barnet
skal oplyses om sin ret til at se sagens akter og til at udtale sig om
sagen, og barnet får ret til gratis advokatbistand.
Regeringen baserer sit udspil på tal, der viser, at vi slet, slet
ikke er gode nok til at inddrage børnene i dag. F.eks. – og det ved
spørgeren jo også – var reglerne om børnesamtale ikke overholdt
i godt halvdelen af de gennemgåede sager i Børnesagsbarometeret.
Omkring 40 pct. af de udsatte børn og unge i 12-17-årsalderen sva‐
rer, at de ikke har fået oplyst deres rettigheder om at få indflydelse
på egen sag, og mere end hver fjerde oplever, at de ikke har indfly‐
delse på kommunens beslutninger. De tal siger meget tydeligt for
mig, at vi har brug for at få vendt lovgivningen på hovedet her.";Kl. 15:44
187915;Time;;Kl. 15:46
187948;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
187983;Time;;Kl. 15:46
188003;name_party;":
Jamen faktum er, minister, at vi i dag har Barnets Reform, og i
loven står der, at børn skal høres, og at deres stemme skal vægtes,
selvfølgelig afhængigt af deres alder. Men nu vil regeringen så læg‐
ge oveni. Altså, faktum er jo, at den lov, vi har i dag, ikke er fuldt
implementeret i de 98 kommuner, og så bygger man ovenpå. Så
ministeren svarede heller ikke i det tidligere spørgsmål om, hvordan
loven så kommer til at se ud.
Den anden ting og baggrunden for, at jeg spørger, er jo, at rege‐
ringen på side 13 i sit udspil siger, at man skal have en second
opinion, når en anbringelse afvises eller ændres. »Det er ikke altid,
at kommunes børn og ungeudvalg er enige i forvaltningens faglige
indstilling om, at et barn bør komme væk fra hjemmet. Den uenig‐
hed kan betyde, at børn, som har brug for et nyt og trygt hjem, ikke
får det. Eller at et barn bliver rykket op med rode og sendt hjem til
de biologiske forældre imod den faglige vurdering«.
Hvorfor er det så, at man ikke har en second opinion, når børn
f.eks. ikke vil anbringes? Eller hvorfor er det kun, når barnet skal
væk fra familien, at man skal have en second opinion? Det undrer
mig, at man ligesom lægger op til det i udspillet. For så må det vel
gælde begge veje, eller hvad? Eller er det kun, når man er uenig i, at
et barn skal væk hjemmefra? Eller hvordan skal det tolkes i forhold
til regeringens udspil?

31

Så har vi jo desværre gang på gang set nogle sager om tilknyt‐
ning. Jeg husker selv Michael Lambert-sagen. Der var en dokumen‐
tar om et plejebarn, som altid havde boet hos sin plejefamilie, og
som gerne ville bo der og blive der, men han blev rykket op med
rode og skulle på en institution, og det vil sige, at der ikke var taget
højde for tilknytning eller andet. Så hvor meget med tilknytning
ligger der egentlig i det her udspil? Altså, børns tilknytning betyder
jo utrolig meget, og i dag oplever vi, at børn får afslag på at være
sammen med deres bedsteforældre og deres netværk.";Karina Adsbøl
189988;Time;;Kl. 15:48
190021;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190044;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Først i forhold til, hvor dårligt vi lykkes med at høre børnene i dag,
og fru Karina Adsbøl siger, at vi nu vil bygge ovenpå: Altså, i virke‐
ligheden ønsker vi jo at få gjort noget grundlæggende anderledes.
Jeg tror, det er hvert eneste år, Dansk Folkeparti indkalder til en
forespørgselsdebat her i Folketingssalen, hvor vi diskuterer, hvorfor
de pæne ord i Barnets Reform ikke er blevet til virkelighed, og det
siger mig, at vi har brug for at gøre det her grundlæggende anderle‐
des. Derfor er der en helt ny Barnets Lov, hvor de her børn får flere
rettigheder, og hvor det står ganske tydeligt, at barnet, inddragelsen
af barnet står først og sidst i enhver sag. Så der er her ikke tale om at
bygge ovenpå, men der er tale om at prøve at få det her knæsat som
det helt afgørende udgangspunkt i sagerne.";Kl. 15:48
190905;Time;;Kl. 15:49
190938;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
190968;Time;;Kl. 15:49
190988;name_party;":
Okay, men ministeren svarede ikke på det, for det handler sådan
set om, at loven ikke bliver overholdt, som det fungerer i dag. Det
handler det om. Det handler om, at Barnets Reform ikke er ordentligt
implementeret. Det handler det bl.a. om. Men ministeren svarede
ikke på det, der står i regeringens udspil på side 13, altså »Second
opinion, når anbringelser afvises eller ændres«. Hvorfor – spørger
jeg ministeren – handler det kun om, når man skal komme væk fra
hjemmet? Så skal man have det. Skal der ikke også være en second
opinion, når man skal tvangsanbringes uden for hjemmet? Hvorfor
er det kun den ene vej, det skal gælde? Det må ministeren gerne give
et svar på.
Så vil jeg lige sige i forhold til det tidligere spørgsmål, vi havde,
at der altså er en dokumentar om en ung pige, som forsøger at få
ophævet sin adoption, som jeg synes ministeren skal se.";Karina Adsbøl
191865;Time;;Kl. 15:50
191898;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
191926;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Send mig endelig gerne oplysninger om konkrete ting, jeg skal kigge
nærmere på. Det er ikke noget, jeg kender på forhånd, og derfor kan
jeg heller ikke sige noget om det her i salen. Men når vi snakker om
at give børnene partstatus, så de bl.a. kan få klageret – det er jo en
af de ting, der følger med i forhold til beslutninger i deres egen sag
– så er det jo ikke kun i forhold til anbringelser, men også i forhold
til forebyggende foranstaltninger, som spørgeren spørger ind til, som
kan være familiestøtte, kontaktpersoner og andet. Så det er ikke kun
reduceret dertil.

32

Onsdag den 3. februar 2021 (S 825)

Når det kommer til second opinion og børns tilknytning, må jeg
sige, at tiden gået, men det må jeg jo så svare på næste gang.";Kl. 15:50
192722;Time;;Kl. 15:50
192755;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Morten Messerschmidt.

det sker, altså at det, hvis f.eks. en forælder i én kommune er fundet
uegnet til at løfte forældreansvaret, så også bliver kommunikeret til
den nye bostedskommune? For ellers kan man jo ligesom hele tiden
løbe fra det her ansvar, og så er det børnene, der bliver ladt i stikken.";Trine Torp
193097;Time;;Kl. 15:54
193108;Time;;Kl. 15:50
193135;name_party;":
Det, der egentlig ligger mig på sinde her, er netop spørgsmålet om,
hvordan man inddrager den øvrige familie, og der kan jeg også kon‐
statere, at der er meget stor praksisforskel på den indstilling, der så
kommer fra de kommunale socialforvaltninger. Altså, når man taler
med et måske 10-årigt, et 11-årigt barn, kan det godt være, at barnet
kan sætte ord på det, der ikke fungerer og ikke er godt i hjemmet,
men som barn at have en holdning, og at man ovenikøbet beder
barnet om at tage stilling til hvad så, kan være meget, meget svært.
Vil man gerne bo hos bedsteforældrene? Er det en ældre søskende,
der vil påtage sig ansvaret? Eller skal det være en helt ny familie?
Derfor er det jo rigtig fint at have et godt udspil og indstille til en
second opinion og partsstatus osv. osv.
Det, der er min bekymring eller interesse, er, hvordan det i den
virkelige verden kommer til at ske. Altså, hvordan sørger vi for, at
barnet ikke bare giver nogle svar på, hvad hun gerne vil, men også er
i stand til at forstå alvoren i det?";Morten Messerschmidt
194173;Time;;Kl. 15:52
194206;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
194252;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
194275;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det er jo en meget rigtig betragtning. Jeg tror jo netop, at nogle af
de allerallermest triste børnesager igennem danmarkshistorien, som
vel har sat sig hos os alle sammen i en eller anden udstrækning,
har været på baggrund af det, altså familier, der er flyttet, lige før
børnene ellers ville have fået den hjælp, de havde brug for, og som
på den måde har ladet børn vokse op under nogle rammer, som ikke
er for børn, for at sige det mildt.
Der er jo blevet strammet op i den henseende i både Barnets
Reform og overgrebspakken, men jeg vil også være meget åben over
for at diskutere med Dansk Folkeparti, om der er yderligere, vi kan
gøre. Noget af det her handler jo i hvert fald om, at sagsbehandleren
også skal have tid nok til at videregive oplysning og efterspørge
oplysning fra den kommune, man er tilflyttende fra.";Kl. 15:54
195151;Time;;Kl. 15:54
195184;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
195249;Time;;Kl. 15:54
195260;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg tror jo, at vi som samfund har ganske, ganske meget at lære i
forhold til børneinddragelse og at få børns stemme frem, og derfor
er jeg også glad for, at vi i et næsten fuldstændig enigt Folketing –
Nye Borgerlige var ikke med, men alle andre partier – før jul aftalte
at afsætte midler til et videnscenter for børneinddragelse og udsatte
børns liv. For det er jo svært – det vil jeg meget gerne medgive de
socialrådgivere, der sidder i den her situation hver eneste dag – at
inddrage et barn på en skånsom måde, lade barnet få talt om sit eget
liv, uden at de voksne lægger ansvaret fra sig. Så der er ingen tvivl
om, at der her ligger et arbejde foran os, og at en del af det simpelt
hen også handler om at få klædt de fagpersoner, der skal sidde med
det her, ordentligt på til at kunne det.
Så hørte jeg i starten spørgeren kredse meget om det her med,
om familie og netværk kan fylde mere. Et af vores forslag er, at vi
skal udvide mulighederne for at kunne blive netværksplejefamilie, så
flere af de voksne, der er omkring barnet, og som barnet kender, skal
kunne komme i betragtning til at være plejefamilie. Ja, jeg syntes
også, jeg hørte spørgeren kredse om det.";Kl. 15:52
196488;Time;;Kl. 15:53
196521;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
196558;Time;;Kl. 15:53
196585;name_party;":
Tak for det, og den bekræftelse tager vi med, og det vil fru Karina
Adsbøl så notere sig, for det bliver hende, der kommer til forhand‐
lingerne.
En af de ting, som kan være en udfordring, er jo, hvis vi, når
hele sagsbehandlingen her finder sted, har at gøre med – hvad kan vi
sige – ofte ressourcesvage familier. Når familien så flytter over kom‐
munegrænsen til en anden kommune, følger den erfaring, der så er
fundet i den første kommune, med? Hvordan vil regeringen sikre, at";Morten Messerschmidt
197087;name_party;":
Tak for det. Videnscenteret var jo netop noget af det, som vi rejste
i forhandlingerne omkring reserven, og i Dansk Folkeparti har vi
også tidligere fremsat forslag om, at man selvfølgelig skal kigge
på netværkets ressourcer, så barnet kan bevare sin kontakt til sit
netværk.
Men når ministeren i forhold til det her omkring kvalitet i sags‐
behandlingen siger, at det skal styrkes, så mener vi jo fra Dansk
Folkepartis side, at der mangler en kvalitetssikring. Der er rigtig
mange socialfaglige skøn, og der er rigtig mange fejl og mangler,
kan man sige, i handleplaner og i § 50-undersøgelser. Hvordan vil
ministeren sikre kvaliteten og retssikkerheden i sager i forhold til
familier og børn?";Karina Adsbøl
197793;Time;;Kl. 15:55
197826;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
197849;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg glæder mig rigtig meget til det møde, jeg håber vi
har i næste uge. Jeg kigger ned på min ministersekretær, og jeg ved
ikke, om det er indkaldt, men det er tanken, at vi skal have et møde i
næste uge, hvor vi gennemgår erfaringerne fra de frikommuneforsøg
og i øvrigt også resultaterne af den kulegravning af reglerne på
området, som regeringen og KL jo har lavet sammen, og som –
synes jeg – alle sammen giver os nogle virkelig gode hints om,
hvordan Barnets Lov skal indrettes på en måde, så socialrådgiverne
og sagsbehandlerne derude har tiden til familierne, til børnene, til
den ordentlige sagsbehandling, hvor børnene bliver hørt, hvor fami‐
lierne bliver hørt, og hvor det ikke er en lang liste af proceskrav, der
skal tikkes af, der kommer først, men faktisk den faglige substans i
behandlingen af sagerne.

Onsdag den 3. februar 2021 (S 827)";Kl. 15:55
198772;Time;;Kl. 15:56
198805;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er besvaret. Tak til social- og ældreministeren og
til fru Karina Adsbøl og hr. Morten Messerschmidt.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren, og det er stillet af fru
Pernille Skipper fra Enhedslisten. Og ved en fejl er det ikke kommet
med, at der også er en medspørger, men det er hr. Peder Hvelplund.";Trine Torp
199141;Time;"Spm. nr. S 827
7) Til skatteministeren af:";Kl. 15:56
199207;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvordan man vil tilgå de offentlige over‐
enskomstforhandlinger og sikre en økonomisk forhandlingsramme,
der giver plads til et mærkbart lønløft til de ansatte i den offentlige
velfærdssektor, der gennem deres indsats under coronakrisen har
dokumenteret, hvor værdifulde de er for det danske samfund?";Pernille Skipper
199570;title_name;":
Værsgo til fru Pernille Skipper. Og fru Pernille Skipper må godt
starte med at læse spørgsmålet højt. Værsgo.";Trine Torp
199691;Time;;Kl. 15:56
199714;name_party;":
Tak, formand. Vil ministeren redegøre for, hvordan man vil tilgå
de offentlige overenskomstforhandlinger og sikre en økonomisk for‐
handlingsramme, der giver plads til et mærkbart lønløft til de ansatte
i den offentlige velfærdssektor, der gennem deres indsats under co‐
ronakrisen har dokumenteret, hvor værdifulde de er for det danske
samfund?";Pernille Skipper
200071;Time;;Kl. 15:57
200104;title_name;":
Skatteministeren.";Trine Torp
200133;Time;;Kl. 15:57
200168;title_name;":
Det vil jeg gerne svare på, og tak for spørgsmålet. Som spørgeren jo
rigtig nok ved, er de overordnede rammer for de offentligt ansattes
løn- og ansættelsesvilkår som bekendt fastlagt i de kollektive over‐
enskomster, som vi har indgået mellem arbejdsmarkedets parter. På
det offentlige område vil det så være op til arbejdsmarkedets parter
at prioritere og ikke mindst indgå en aftale om de offentligt ansattes
løn- og ansættelsesvilkår for den kommende overenskomstperiode.
I respekt for principperne bag og i den danske aftalemodel vil jeg
overlade konkrete forslag om løn- og ansættelses- og arbejdsvilkår
på det offentlige arbejdsmarked til aftaleparterne.";Morten Bødskov
200841;Time;;Kl. 15:57
200874;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Trine Torp
200907;Time;;Kl. 15:58
200930;name_party;":
Tak for det. Det er jo alt sammen meget godt, og tak for den her
gennemgang. Det er jo nok vigtigt lige at få understreget over for
den opmærksomme lytter, at arbejdsgiveren i det her tilfælde, som
skatteministeren og finansministeren omtaler her, er det offentlige.
Altså, vi taler om overenskomstforhandlinger på det offentlige områ‐
de. Og der er det jo muligt, selv om hverken ministeren eller jeg selv
skal sidde og forhandle, absolut ikke, at sætte en politisk retning for,
hvordan de forhandlinger skal foregå og med en form for styring af,
hvordan man har lyst til at opføre sig som arbejdsgiver. Det har man
gjort i mange år med Moderniseringsstyrelsens formålsbestemmelse,
som, kan man sige, groft sagt handlede om at presse de offentligt

33

ansatte mest muligt på lønnen. De skulle have så lidt som overhove‐
det muligt og løbe så hurtigt som overhovedet muligt. Og så valgte
vi jo også i fællesskab i det forståelsespapir, der danner grundlag
for den siddende regering, at sige, at der skulle en anden tilgang til,
altså at man ville sikre en mere tillidsfuld tilgang til de offentlige
overenskomstforhandlinger.
Det kunne man gøre. For vi står jo eksempelvis med et enormt
stort for mig at se også politisk problem med uligeløn mellem køn‐
nene. Det er i høj grad forårsaget af det løngab, der er, mellem
de offentlige særlig kvindedominerede omsorgsfag og andre mands‐
dominerede fag. Vi står også samtidig med et rekrutteringsproblem
blandt sosu'er og sygeplejersker og jordemødre. Og vi kan også alle
sammen lige nu se, hvor hamrende vigtig den offentlige sektor er
for at holde en vis legemsdel oppe på vores alle sammens samfund,
inklusive den private sektor, når en krise som den her rammer. Så
hvorfor beslutter vi os ikke for, at vi vil være den arbejdsgiver, som
sikrer en ligeløns- og lavtlønspulje, så man i de forhandlinger kan
bruge den til at gøre noget ved uligelønnen og til at sikre, at de
lavtlønnede, som knokler lige nu, får den løn, de har fortjent?";Pernille Skipper
202927;Time;;Kl. 16:00
202964;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
202987;Time;;Kl. 16:00
203022;title_name;":
Tak for det. Altså, spørgsmålet rører jo ved helt centrale principper
for, hvordan vi aftaler løn på det danske arbejdsmarked. Det har vi jo
diskuteret før, så det ved spørgeren også er et princip for regeringen.
Men virkeligheden er jo også den, at det, spørgeren også spørger til,
er, at vi i fællesskab klart har signaleret, at i forhold til de erfaringer,
der har været fra tidligere overenskomstforhandlinger, så var der
nødt til at blive truffet nogle beslutninger om nogle ændringer. Det
er jo så derfor, at jeg står her som skatteminister og nu har fået
ansvaret for de statslige forhandlinger, og jeg er så arbejdsgiver
for statens del af forhandlingerne. Det, der jo er sket, er, at vi har
lavet vores nye styrelse, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen. Min
opfattelse er i hvert fald, at den er der blevet taget rigtig godt imod.
Der er god stemning og generelt en god dialog med de parter, som vi
jo så skal lave en overenskomst med. Men det synes regeringen og
jeg selvfølgelig også som forhandler er noget, der hører til i en aftale
med arbejdsmarkedets parter.";Morten Bødskov
204108;Time;;Kl. 16:01
204145;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
204178;Time;;Kl. 16:01
204201;name_party;":
Jeg ville ønske, at vi nogle gange kunne tage den her diskussion
sådan lidt uden stråmænd, for jeg ved jo godt, hvordan det fungerer
med arbejdsmarkedets parter og overenskomstforhandlinger. Som
ministeren også siger, har vi haft den her diskussion før. Det er jo
ikke sådan, at jeg ikke er blevet belært før om funktionerne i forhold
til arbejdsmarkedet og overenskomstforhandlinger. Så tak i øvrigt for
det. Men man kan jo beslutte sig for at være en anden arbejdsgiver,
og lur mig, om Danske Regioner og KL og i øvrigt alle de faglige
organisationer ikke ville sige ja tak, hvis vi sagde, at vi prioriterer
at gøre noget ved ligelønsproblemet og vil løfte de lavestlønnede
med en pulje penge, som de så fordeler. Den beslutning kan man jo
sagtens tage. Det står ingen steder skrevet i grundlov eller eksister‐
ende lovgivning, at vi ikke kan tage den beslutning. I øvrigt mente
Socialdemokraterne det vist for nogle år tilbage, så det kan jo være,
at jeg kan få held til at får ændret deres holdning den her gang.

34

Onsdag den 3. februar 2021 (S 827)";Pernille Skipper
205271;Time;;Kl. 16:02
205308;title_name;":
Tak. Så bliver det skatteministeren.";Karen Ellemann
205356;Time;;Kl. 16:02
205391;title_name;":
Jeg har fuld respekt for synspunktet, det er ikke det. Det er jo altid
en vigtig diskussion at tage. Jeg har bare en rolle som forhandler og,
om man vil, arbejdsgiver for statens område, og den rolle forsøger
jeg jo at udfylde i respekt for årtiers tradition for, hvordan man for‐
handler på det danske arbejdsmarked. Det føler jeg mig selvfølgelig
forpligtet af.
Så er der en anden diskussion, som handler om rammerne for
de offentligt ansatte. Der har vi ved fælles hjælp sagt meget, meget
klart, at med regeringsskiftet kom der også et skifte i synet på den
offentlige sektor og et løft i det offentlige forbrug og de offentlige
udgifter, styrkelse af velfærdsområdet og jo altså så også en ny
styrelse til at være rammen om de drøftelser, som foregår nu. Det har
været en vigtig prioritet for regeringen, og jeg er glad for, at det er
blevet taget rigtig godt imod.";Morten Bødskov
206272;Time;;Kl. 16:03
206309;title_name;":
Så er der adgang for medspørgeren, og det er hr. Peder Hvelplund.
Værsgo.";Karen Ellemann
206394;Time;;Kl. 16:03
206416;name_party;":
Tak for det. Jeg synes ikke helt, at ministeren forholder sig til
problematikken. For nu siger ministeren, at vi har årtiers erfaring.
Vi står bare i en situation lige nu, hvor vi har været igennem en
coronaepidemi – eller vi er i fuld gang med at gå igennem en
coronaepidemi – og vi ser nogle offentligt ansatte, som er gået på
arbejde i både sundheds-, pleje- og omsorgssektoren, og som har
kastet sig ud i en redningsaktion af enorme dimensioner. De har
måttet forholde sig til en coronaepidemi, som de har været med til
at bringe os sikkert igennem, altså både vores sundheds- og plejeog omsorgssektor, men jo også vores private erhvervsliv. De er gået
på arbejde, vel vidende at de har en risiko for at kunne smitte de
mennesker, de har skullet tage sig af. De er gået på arbejde, vel
vidende at der er en risiko for, at de kunne tage smitte med hjem.
De har ydet en enorm indsats, hvor de har måttet omstille sig. De
har måttet yde en ekstra indsats og gå på arbejde ofte med meget
kort varsel. De har ydet en enorm indsats, og det, de har fået indtil
nu, er tak, og de har fået honninghjerter. Der er det jo, at ministeren
ligesom har muligheden for at sikre, at de får mere end det. Mener
ministeren virkelig ikke, at de fortjener mere end det?";Peder Hvelplund
207680;Time;;Kl. 16:04
207717;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
207740;Time;;Kl. 16:04
207775;title_name;":
Altså, som spørgeren er jeg og regeringen – og det har vi også sig‐
naleret meget, meget klart – fuld af beundring over den indsats, der
er blevet ydet i den offentlige sektor. Og den tak skal gå til dem, som
man jo typisk lidt anonymt kalder vores frontpersonale, men som
er sygeplejersker, sosu'er, ansatte i ældreplejen, folkeskolelærere. De
har alle ydet en fantastisk indsats. Det er der kun grund til at sige
en stor tak for. Så er det klart, at der er nogle principper her, og
jeg tror, det er klogt at fastholde dem. Det er det, der er regeringens
holdning, nemlig at det bør vi gøre i respekt for den tradition, vi
har for at forhandle overenskomster. Så har vi derudover en fælles

enighed om, hvordan samfundets øvrige ressourcer skal prioriteres
til fordel for jo altså at styrke velfærden og dermed også de offentligt
ansattes arbejdsvilkår. Men det er en anden side. Og så har vi i
fællesskab også signaleret, at vi vil have en anden ramme omkring
hele forholdet mellem, om man vil, arbejdsgivere og lønmodtagere
på det her område. Det har vi jo fået ved oprettelsen af den nye
styrelse, som jeg så har fået ansvaret for.";Morten Bødskov
208922;Time;;Kl. 16:05
208959;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
208991;Time;;Kl. 16:05
209013;name_party;":
Ministeren kunne måske svare på noget. Hvis nu de offentligt ansatte
skulle have mere end tak, hvis de skulle have mere end honninghjer‐
ter, hvis de nu i virkeligheden skulle have mere i løn, hvem var det
så, der skulle komme med de penge, hvis det ikke er os, der kommer
med dem? Altså, er det øget produktivitet, der skulle gøre, at de så
kunne bruges der, nemlig at man kunne udbetale mere i løn til de
enkelte ansatte? Hvor er det, ministeren forestiller sig, at de penge til
en øget løn, som jeg går ud fra vi er enige om de burde have for den
indsats, de har leveret, præcis skal komme fra?";Peder Hvelplund
209622;Time;;Kl. 16:06
209659;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
209682;Time;;Kl. 16:06
209717;title_name;":
Jamen de penge kommer jo derfra, hvor vi foretager vores øvrige
prioriteringer, men de forhandles uafhængigt af – håber jeg – drøftel‐
ser her i salen, og det er jo dermed noget, som ligger inden for de
forhandlinger, som er baseret på årtiers tradition for, hvordan man
forholder sig til overenskomster på arbejdsmarkedsområdet og den
respekt, der er om den danske model, som jo i parentes bemærket er
berømmet uden for landets grænser, netop for sin stabilitet, og det
tror jeg er meget vigtigt at fastholde.";Morten Bødskov
210239;Time;;Kl. 16:06
210276;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper igen til en sidste runde af ½ minuts
varighed. Tak til hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
210394;Time;;Kl. 16:07
210417;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige tak til ministeren for besvarelsen. Det er ikke
sidste gang, vi kommer til at have den her samtale, det er da helt
sikkert. Og særligt vil jeg bare lige bide mærke i det, der blev sagt
her til sidst, netop at hvis vi skal sætte penge af til, at de offentligt
ansatte skal have et lønløft: hvis vi skal sikre, at der kommer et
mindre skel mellem kvindedominerede og mandsdominerede fag og
få gjort noget ved uligelønnen: og hvis vi skal sikre, at dem, med de
laveste lønninger i den offentlige sektor bliver løftet bare lidt, så er
der ét sted, de penge kan blive prioriteret fra, og det er politisk. Det
er det, ministeren selv lige har sagt. Ergo er det jo vores ansvar, som
vi må løfte i fællesskab.";Pernille Skipper
211156;Time;;Kl. 16:07
211193;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
211216;Time;;Kl. 16:07
211251;title_name;":
Det er klart, at de penge, vi drøfter, jo så at sige kommer det samme
sted fra. Men derfra og så til, hvordan forhandlingerne skal foregå,

Onsdag den 3. februar 2021 (S 819)

er der langt. Det er det, som spørgeren også udmærket godt ved
er regeringens holdning. Vi har en arbejdsmarkedsmodel, en dansk
aftalemodel, som er berømmet, og som har skabt stabilitet på det
danske arbejdsmarked. Det tror jeg er meget, meget vigtigt vi fast‐
holder, og det har regeringen i sinde at gøre.";Morten Bødskov
211747;Time;;Kl. 16:08
211784;title_name;":
Således tak til skatteministeren. Der er ikke flere spørgsmål til skat‐
teministeren her i salen i dag. Den næste, der skal modtage en
række spørgsmål, er sundhedsministeren. Og den første til at stille
spørgsmål til sundhedsministeren er hr. Andreas Steenberg, Radikale
Venstre.

kategori, og derfor er det komplekse behandlinger, hvor man skal
være sikker på, at man hele tiden har det rette samarbejde og man
har den rette radioterapi, kirurgi, stamcelletransplantation og også
eksperimentel behandling, og vi skal være helt sikre på, at vi høster
alle de fremskridt, som der heldigvis er på det område her, i Dan‐
mark. Det er jo klogt: det arbejde skal de foretage konstant. Men
når det er sagt, lad mig understrege, at jeg er optaget af, at alle
børn med livstruende sygdomme kan få den allerbedste behandling,
uanset hvor i landet de bor.";Karen Ellemann
212641;Time;;Kl. 16:11
212678;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Karen Ellemann
212713;Time;"Spm. nr. S 819
8) Til sundhedsministeren af:";Kl. 16:08
212782;name_party;":
Hvad mener ministeren om Avisen Danmarks afsløringer af proces‐
sen bag planerne om at lukke for børnekræftbehandling uden for
København, og vil ministeren se til at få stoppet planerne, hvis der
ikke kan fremlægges faglig begrundelse herfor?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Mails afslører: Planer om at samle
behandling af børn med kræft i hovedstaden har været undervejs i tre
år« fra Avisen Danmark den 14. januar 2021.";Andreas Steenberg
213265;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
213284;Time;;Kl. 16:08
213308;name_party;":
Tak. Hvad mener ministeren om Avisen Danmarks afsløringer af
processen bag planerne om at lukke for børnekræftbehandling uden
for København, og vil ministeren se til at få stoppet planerne, hvis
der ikke kan fremlægges faglig begrundelse herfor?";Andreas Steenberg
213565;Time;;Kl. 16:09
213602;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
213625;Time;;Kl. 16:09
213663;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at sige ligeud, at jeg godt
forstår, at den artikel, som spørgeren hentyder til, giver indtryk af, at
der er tale om et aftalt spil eller en stor centraliseringsplan. Ingen af
delene kan vi acceptere. Som jeg fortalte på samrådet om samme sag
den 12. januar, har Sundhedsstyrelsen oplyst til mig, at den ikke vil
samle al udredning og al behandling ét sted i landet, som det ellers
lyder i debatten her, og jeg er også blevet oplyst af styrelsen om,
at nærhed i behandlingen vil være en helt naturlig del af løsningen,
hvor det ikke påvirker kvaliteten.
At Sundhedsstyrelsen løfter opgaven med at efterse konstant spe‐
cialefordeling, og hvordan man løfter specialerne, er jo en del af
sundhedslovens § 208. Det er simpelt hen deres opgave, og det
ved jeg også der er et meget, meget bredt flertal for, også Radikale
Venstre. Det er klogt at gøre det. Vores opgave er selvfølgelig så at
give dem mulighederne for det, men jo også sikre, at det selvfølgelig
foregår efter fornuftige rammer. Det, jeg er oplyst om fra Sundheds‐
styrelsens side, er, at grunden til, at de nu ser på præcis de her
elementer, er en vurdering af, at det er en kompleks sygdom, som
jo er meget, meget alvorlig, nemlig børnekræft, og at den rammer
ca. 200 børn om året. Mange forskellige diagnoser er under samme

35";Magnus Heunicke
215007;Time;;Kl. 16:11
215031;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil også benytte lejligheden til at takke sundheds‐
ministeren, som jeg kender helt personligt, også fra vores fælles
tid på transportområdet, for et stort stykke arbejde med corona, og
derfor også tak for at stille op her i dag. Det er jo også en vigtig sag,
selv om den selvfølgelig ikke, forhåbentlig, er lige så aktuel, som
corona desværre er. Grunden til, at jeg tager det her op, er jo ikke, og
det ved jeg ministeren er bekendt med, at vi vil have lavet reglerne
om for, hvordan Sundhedsstyrelsen skal arbejde. Jeg har også selv
siddet i regionsrådet og kender til, hvordan Sundhedsstyrelsen skal
arbejde. Jeg er helt enig med ministeren i, at det er at sikre god
behandling, at vi har lavet den lov, vi har.
Når jeg alligevel tager det op, er det, fordi jeg tror, vi alle sam‐
men kan sætte os ind i, at det jo er helt forfærdeligt, hvis ens barn
får kræft. Selvfølgelig ville man tage til København eller Nordpolen
eller hvorhen i verden, hvis det var for den bedste behandling. Men
vi kan jo se her, at behandlingen er god alle fire steder. Der er, så
vidt jeg ved, ikke nogen beviser for, at behandlingen skulle være
dårligere i Aarhus eller i Odense eller i Aalborg ind i København,
og det vil sige, at det jo betyder meget for de her familier, at de
kan få lov at gå til det her behandlingsforløb i det nærområde, hvor
de bor. Det er måske helt op til 100 gange, man skal ind til en
behandling. Ud over at det er trist og folk er bange for, er det jo et
kæmpe indgreb i familielivet, også for søskende og for arbejdsliv.
Derfor synes jeg, det er irriterende, for at sige det på den måde, at
se, at der ikke rigtig er nogen faglig begrundelse, som det fremstår
i den artikel, for, hvorfor Sundhedsstyrelsen er gået ind i det. Det
mindsker jo, desværre vil jeg sige, Sundhedsstyrelsens troværdighed,
når det kommer sådan ud af det blå og de lægefaglige selskaber jo
faktisk ikke har ønsket, at man overhovedet skal se på det.
Så hvad har ministeren sat i gang internt i sit system, og hvornår
kan vi forvente, at Sundhedsstyrelsen kommer med noget og også
kommer med fagligheden bag det her arbejde?";Andreas Steenberg
217173;Time;;Kl. 16:13
217210;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
217233;Time;;Kl. 16:13
217271;title_name;":
Først vil jeg sige tak for de indledende bemærkninger. Dernæst vil
jeg sige, at jeg er fuldstændig enig: det siger sig selv. Jeg har i min
egen nære familie også haft børnekræft inde på livet, ikke hos mig
selv, men meget, meget tæt på, og hvad det betyder i årevis af be‐
handlinger og frem og tilbage og flytte ind på afdelinger og tilbage
igen, kan man kun have den største sympati for, og de mennesker,
der går det igennem, skal have al den hjælp, de overhovedet kan få.
Det er nu også sådan, at der allerede i dag er nogle gange, hvor man
så skal til Aarhus, for der har vi jo f.eks. partikelkanonen. Nogle
gange skal man forskellige steder hen, og så flytter man dertil og får

36

Onsdag den 3. februar 2021 (S 823)

den behandling, der skal til dér, og så tilbage igen. Men med den helt
grundlæggende systematiske opfølgende behandling uge efter uge
går det jo ikke, hvis man skal centralisere det og være ét sted. Det er
vigtigt, at det altså holdes decentralt også.";Magnus Heunicke
218259;Time;;Kl. 16:14
218296;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Karen Ellemann
218330;Time;;Kl. 16:14
218354;name_party;":
Det svar er jeg rigtig glad for. Så mangler vi selvfølgelig en beslut‐
ning om, at det bliver fastholdt alle fire steder. Jeg bed mærke i
ministerens første svar, som jeg skrev ned: Sundhedsstyrelsen vil
ikke samle det ét sted. Det er jo ikke ensbetydende med, at man
vil bibeholde alle fire steder. Derfor vil jeg spørge: Kan man på
nuværende tidspunkt sige, at man vil gå efter at fastholde alle fire
steder? Og igen: Hvornår kan vi forvente at det arbejde er færdigt?
Det har jo skabt en stor utryghed derude og en stor vrede, må man
også sige.";Andreas Steenberg
218913;Time;;Kl. 16:14
218950;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
218973;Time;;Kl. 16:14
219011;title_name;":
Ja, det har det. Det har skabt en vrede i den brede del af befolk‐
ningen, tror jeg, og en kæmpe utryghed hos dem, vi er allermest
bekymret for, nemlig familier med børn, der går igennem det her.
Det forstår jeg godt, og derfor har jeg et ønske om, at det her arbejde
så hurtigt som muligt skal færdiggøres og afsluttes. Men jeg er også
nødt til at have respekt for den lovgivning, der er, og der er en helt
klar defineret armslængde, og jeg kan ikke gå ind og overtrumfe
Sundhedsstyrelsen. De har sundhedsfagligheden, de har ansvaret, og
det ansvar skal de så løfte. Og når jeg videregiver oplysninger til
Folketinget, er det oplysninger, jeg har fået fra Sundhedsstyrelsen
om, at de ikke vil centralisere. Men jeg kan ikke gå ind i de op‐
følgende spørgsmål her, for det er Sundhedsstyrelsen, der med de
udvalg, der er defineret i lovgivningen, har den opgave.";Magnus Heunicke
219885;Time;;Kl. 16:15
219922;title_name;":
Så er det hr. Andreas Steenberg.";Karen Ellemann
219966;Time;;Kl. 16:15
219990;name_party;":
Det forstår jeg. Så kan jeg bare overbringe et ønske om, at man,
medmindre man kan finde faglig begrundelse for at lukke nogle
steder, lader være med det. Det synes jeg ville være rigtig godt, også
med den fælles dagsorden, som vores partier har, om at sikre så
meget nærhed, som det er fagligt forsvarligt.
Så vil jeg bare her til sidst opfordre ministeren til at tage en
diskussion med Sundhedsstyrelsen om, hvordan man griber den her
slags ting an, for det ser ikke godt ud, at det her er sat i gang på
nogle møder ude i byen, hvor der ikke er referat fra, og hvor det ikke
ser ud, som om det helt er foregået på den saglige og nøgterne måde,
som det skal.";Andreas Steenberg
220661;Time;;Kl. 16:16
220698;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
220722;Time;;Kl. 16:16
220760;title_name;":
Til det allersidste: Jeg kan konstatere fra de her avisartikler, som
er nævnt i spørgsmålet, at det skulle være noget, der er sket, før
jeg selv blev minister på området. Men det ændrer ikke på, at det
er med til at skabe et billede, som ikke er godt, og det giver ikke
den tillid, som det er så afgørende at hele samfundet har til vores
sundhedsmyndigheder. Så den opfordring har jeg taget til mig.";Magnus Heunicke
221171;Time;;Kl. 16:16
221208;title_name;":
Således tak til hr. Andreas Steenberg for spørgsmålet.
Der vil være endnu et spørgsmål til sundhedsministeren og denne
gang er det fra fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti, som er klar med
et spørgsmål.";Karen Ellemann
221422;Time;"Spm. nr. S 823
9) Til sundhedsministeren af:";Kl. 16:17
221488;name_party;":
Mener ministeren, at de risikovurderinger, som myndighederne har
lavet, helt uden tvivl slår fast, at man ikke vil kunne åbne efterskoler
og højskoler, hvis det sker under hensyntagen til retningslinjer om
bl.a. test og afstand, eller er det en vurdering, som regeringen poli‐
tisk har truffet uden skelen til risikovurderinger?";Liselott Blixt
221854;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Karen Ellemann
221896;Time;;Kl. 16:17
221917;name_party;":
Mange tak. Mener ministeren, at de risikovurderinger, som myndig‐
hederne har lavet, helt uden tvivl slå fast, at man ikke ville kunne
åbne efterskoler og højskoler, hvis det sker under hensyntagen til
retningslinjer om bl.a. test og afstand, eller er det en vurdering, som
regeringen politisk har truffet uden skelen til risikovurderinger?";Liselott Blixt
222269;Time;;Kl. 16:17
222306;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
222329;Time;;Kl. 16:17
222367;title_name;":
Nej, det er en beslutning, som er truffet efter en klar indstilling fra
indsatsgruppen. Det skete jo på baggrund af en meget bekymrende
og hurtig stigning i smittetallene op mod jul, i december måned.
Og man kan jo stadig væk se den stigning. Der er en kæmpe hale
bagefter af indlæggelser og desværre også dødsfald. Nu har vi fået
nedbragt en del af det, men vi er jo stadig på et alt for højt niveau.
Så det viser virkelig noget om, at selv om vi satte massivt ind med
nedlukninger, så tager det lang tid at få stabiliseret smitten og få ind‐
læggelsestallene ned. Det er altså en anbefaling fra indsatsgruppen,
herunder sundhedsmyndighederne, der gjorde, at den her nedlukning
blev besluttet. Det blev besluttet at sende elever fra efterskoler og
højskoler hjem den 21. december. Det var også på anbefaling fra
indsatsgruppen, herunder også fra sundhedsmyndighederne.
Så vil vi jo meget, meget gerne selvfølgelig komme igennem
det har sikkert og trygt og helst også hurtigt. Udfordringen er, at vi
har smitten nede, men at der er situationen med de her mutationer.
Den ene er meget, meget bredt i det danske samfund. Og vi ved jo
også, at der kan komme flere. Selv om vi gør alt, hvad vi kan, så
er det nok utopi at tro, at vi kan holde alle mutationer ude af vores
samfund, når vi har de her mere smitsomme, som begynder at få
overtaget. Den situation betyder, at selv om vi har et meget, meget
lavt smittetal, så vil det vokse, når først mutationen overtager. Det er

Onsdag den 3. februar 2021 (S 826)

den situation, vi er nødt til at forberede os på. De beregninger, som
skal lægges til grund, når vi begynder at åbne samfundet – målrettet,
forsigtigt, dirke samfundet op igen – er nogle beregninger, hvor vi er
nødt til at tage højde for, at det er et smittetryk, som er hårdere end
det, vi har været vant til.";Magnus Heunicke
224198;Time;;Kl. 16:19
224235;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
224266;Time;;Kl. 16:19
224287;name_party;":
Jeg mangler at få svar på, om man fra myndighedernes side har
lavet en decideret beregning af efterskoler alene, og ikke blot den,
vi har fået, hvor man har lagt den sammen med folkeskolens elever
og ungdomsuddannelsen. Og når man vil være så forsigtig, er det
lidt underligt, at dem, der kommer med mutationerne, kommer over
vores grænse og smitter, mens vi her taler om danske elever, der vil
hen i en boble på deres efterskole. Så jeg synes, det er at gøre lidt
grin med danskerne, når vi ikke gør noget ved dem, der kommer fra
ferien og kommer hertil, eller som er kommet med en sydafrikansk
mutation.
Så jeg vil gerne spørge igen: Er der en beregning hos myndighe‐
derne om kun efterskoler?";Liselott Blixt
224994;Time;;Kl. 16:20
225031;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
225054;Time;;Kl. 16:20
225092;title_name;":
Jeg er nødt til lige først at sige, at det ikke er en korrekt fremstilling,
at der ikke gøres noget. Der har nu i temmelig lang tid været krav
om, at man skal fremvise en negativ test for overhovedet at gå om
bord på et fly. Vi har nu haft lukket for direkte flyforbindelser til
England i juledagene, og nu har vi stadig væk lukket til De Forenede
Arabiske Emirater. Og nu får vi så et nyt våben, nemlig at kræve
testning.
Nu fik jeg så ikke svaret på det andet spørgsmål. Undskyld, nu er
tiden altså gået, så vi må lige vende tilbage til det.";Magnus Heunicke
225647;Time;;Kl. 16:20
225684;title_name;":
Så er det fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
225725;Time;;Kl. 16:20
225746;name_party;":
Jeg spørger igen kort: Har myndighederne lavet en vurdering af kun
efterskolerne uden at tage folkeskoler og alle de andre ting med?";Liselott Blixt
225890;Time;37;Kl. 16:20
225905;Time;;Kl. 16:21
225942;title_name;":
Fru Liselott Blixt i sidste runde.";Karen Ellemann
225988;Time;;Kl. 16:21
226009;name_party;":
Vi ved, at modelleringen er meget nem, hvis man ser det på den
måde. Jeg ser f.eks. mine to børn, som nærmest er de eneste, jeg ser.
Men de fortæller, at de har været til en julefrokost med 15 det ene
sted og 10 det andet sted – det var dengang, man måtte være 10 –
giver det 15 for mig. Hvis de unge er udeomkring og ser alle mulige
andre, og de kommer hjem hos deres familier, der går på arbejde og
ser 5 hver dag, så er det rigtig mange, man skal lægge sammen hver
eneste dag, hvorimod de på en efterskole kun er sammen med de
samme hver dag.";Liselott Blixt
226566;Time;;Kl. 16:21
226603;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
226626;Time;;Kl. 16:21
226664;title_name;":
Det er jo helt klart de erfaringer og den viden i sektoren, der skal
bruges, og som men allerede nu også har brugt. Hvis man læser
Sundhedsstyrelsens vurderinger, ser man, at det netop er sådan no‐
get, altså bobler, målrettet testning af personalet, mindre grupper
inden for efterskolen. Sådan nogle elementer er noget af det, de alle‐
rede nu har beskrevet. Det er klart, at det jo vil være medvirkende
til, at vi kan åbne lidt mere op, når vi får beskrevet det her helt
præcist og får beregnet de her ting og vi kommer lidt længere hen i
epidemien og er sikre på, at den her nye mutation er under kontrol.";Magnus Heunicke
227284;Time;;Kl. 16:22
227321;title_name;":
Således tak til ministeren for besvarelsen af dette. Der er endnu et
spørgsmål til sundhedsministeren af fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
227457;Time;"Spm. nr. S 826
10) Til sundhedsministeren af:";Kl. 16:22
227524;name_party;":
Mener ministeren, at det kan forsvares ud fra et risikosynspunkt, at
det kun er de autoriserede faggrupper, som må holde åbent, selv om
f.eks. en fodterapeut og en fodplejer har præcis lige så nær kontakt
til deres klienter, og ligesom en fysioterapeut har lige så nær kontakt
til sine klienter som en massør?";Liselott Blixt
227871;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
227919;Time;;Kl. 16:22
227956;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
227979;Time;;Kl. 16:20
228017;title_name;":
Det er ikke lavet endnu. Det kan sagtens være, at det bliver næste
skridt i de her modelleringsinitiativer, hvor man sidder og beregner.
Det er temmelig komplicerede beregninger, altså hvor vaccine skal
ind, hvor mutationer skal ind, hvor samfundsaktivitet skal ind – plus
at der er en del usikkerhed. Det er den beregning, som viste, at 0.-4.
klasse kan åbnes på nuværende tidspunkt. Men der er ikke plads til
mere nu og her. Næste skridt er så noget af det, som de skal sidde og
regne på. Det bliver nogle små målrettede nålestiksberegninger, som
der skal laves.";Magnus Heunicke
228604;name_party;":
Ja, han skal holdes i arbejde.
Mener ministeren, at det kan forsvares ud fra et risikosynspunkt,
at det kun er de autoriserede faggrupper, som må holde åbent, selv
om f.eks. en fodterapeut og en fodplejer har præcis lige så nær
kontakt til deres klienter, og ligesom en fysioterapeut har lige så nær
kontakt til sine klienter som en massør?";Liselott Blixt
228956;Time;;Kl. 16:23
228993;title_name;":
Ministeren.

38

Onsdag den 3. februar 2021 (S 826)";Karen Ellemann
229058;Time;;Kl. 16:26
229069;Time;;Kl. 16:23
229107;title_name;":
Også her var det på anbefaling fra indsatsgruppen, at der blev lukket
ned her tilbage omkring juletid. Et led i rækken af tiltag, der blev
iværksat, var netop at lukke de her liberale serviceerhverv, hvor den
nødvendige smitteforebyggende afstand ikke kan sikres, herunder
frisører, massører, tatovører, køreskoler m.v. De blev lukket fra man‐
dag den 21. december.
Sundhedsvæsenet har jo været igennem den omstilling siden for‐
året, og det gør, at det er muligt at opretholde en så normal drift
som muligt på trods af mange indlagte patienter med covid-19. Det
er jo helt essentielt, at borgere har adgang til lægehjælp og andre
sundhedstilbud i et så normalt omfang, som det aktuelle tryk på
sundhedsvæsenet tillader. Derfor er autoriserede sundhedspersoner
undtaget fra den nuværende nedlukning, men der så spørges jo så
til de uautoriserede sundhedspersoner her. Og den skelnen er der
altså i nedlukningen mellem de autoriserede og de ikkeautoriserede
sundhedspersoner, og det er altså for at sikre, at vi på den ene side og
reducerer aktiviteten i samfundet mest muligt og på den anden side
sørger for, at vores sundhedsvæsen opretholder den nødvendige drift
for at sikre folkesundheden. Og autoriserede sundhedspersoner er jo
en del af det officielle sundhedsvæsen i Danmark i den forstand, at
de jo bl.a. er underlagt Styrelsen for Patientsikkerhed.
Det er selvfølgelig forståeligt, hvis f.eks. en fodplejer er frustreret
over, at en autoriseret fodterapeut er undtaget fra nedlukningen, men
der er altså helt forskellige krav til de to forskellige faggrupper,
hvorfor man ikke kan sidestille dem en til en. Det er derfor, der
er lagt det her snit ind i forbindelse med nedlukningen. Men jeg
skal da være den første til at erkende – og det gælder ikke kun
på det område, det gælder på alle områder – at de snit, der laves
med nedlukningen, er uhyre vanskelige. Og jeg tror, jeg har været i
Folketingssalen for at svare på spørgsmål om tidspunktet kl. 22.00
og grænsen der og flyet der og nu fodterapeuter. Og jeg forstår
dem alle sammen. Der skal jo være et snit et sted, og derfor er
jeg altid hamrende svært. Men det skal selvfølgelig være så fagligt
velbegrundet, som det overhovedet kan lade sig gøre, men vi bliver
nødt til også at tage ansvaret for, at der skal være et snit.";Magnus Heunicke
231408;Time;;Kl. 16:25
231445;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
231477;Time;;Kl. 16:26
231514;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
231536;Time;;Kl. 16:26
231557;name_party;":
Det burde vel mere handle om den situation, man er i. Hvis man
f.eks. har problemer med sin ryg, hvilket mange danskere har, er der
nogle, der har fundet ud af, at det bedste for dem er at gå til sådan
en rigtig god sportsmassør, der virkelig kan tage fat, men det må de
ikke. De skal så bestille tid hos en fysioterapeut og håbe på, at de
kan få noget tilsvarende dér. Er det ikke sådan lidt at gøre forskel
eller efterhånden at begynde at skubbe nogle klienter et andet sted
hen?";Liselott Blixt
232050;Time;;Kl. 16:27
232087;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
232110;Time;;Kl. 16:27
232148;title_name;":
Jo, det er det jo, og vi kommer ikke uden om, at der er de her
grænsetilfælde. Men hvis løsningen så er, at vi så skal have alle
med, får vi pludselig en meget stor aktivitetsforøgelse i samfundet,
en aktivitetsforøgelse netop de steder, hvor der er en meget, meget
tæt fysisk kontakt mellem sundhedspersonen og kunder, patienter.
Og det er der altså en nervøsitet for, når nu det handler om at få
aktiviteten ud af samfundet igen.";Magnus Heunicke
232591;Time;;Kl. 16:27
232602;Time;;Kl. 16:25
232623;name_party;":
Men det her rammer lige ned i en øm tå, der er: autorisation, som
vi har diskuteret rigtig mange gange med de forskellige sundhedsmi‐
nistre. I Dansk Folkeparti mener vi jo, at alle, der har med vores vel‐
være eller sundhed at gøre, hvor det har noget med mennesker, der
har ondt eller lider, at gøre, skal have en autorisation. Det her beviser
netop, hvorfor alle faggrupper skal have en autorisation. For faktisk
siger ministeren, at vi kan sende alle social- og sundhedshjælpere
hjem, for de har ikke nogen autorisation, selv om de faktisk gerne
vil have det. Nu er ministeren ikke ældreminister mere, men det er
jo lige præcis det her, der betyder, at man er ringere stillet, når man
ikke har en autorisation. Det beviser coronaepidemien at man er. For
hvis du er fodterapeut, kan du holde åbent, men er du fodplejer, kan
du ikke.
Så spørgsmålet er: Mener ministeren ikke, vi burde se på sikker‐
heden, i stedet for at det er en autorisationsordning, der skal til?";Liselott Blixt
233604;Time;;Kl. 16:26
233641;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
233692;title_name;":
Joh, altså nu er vi nok ude i en lidt større, men ikke desto mindre
interessant debat. Jeg skal måske lige nuancere det her og sige, at
det er et snit, der er lavet, men det er ikke sådan, at det gælder 100
pct., for der kan jo også være sundhedspersoner, der er autoriserede,
men som ikke f.eks. bør udføre kosmetiske operationer, for det er
der også sat en stopper for. Så man har også på den måde forsøgt
at ramme det ind. Men hvis løsningen skulle være at autorisere alle,
ville vi skabe nogle andre udfordringer, og så skulle vi alligevel lave
et snit et sted.";Magnus Heunicke
234292;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Trine Torp
234323;Time;;Kl. 16:27
234344;name_party;":
Så vil jeg som afslutning sige, at sundhedsministeren kan forvente
rigtig mange nye forslag om autorisation af sundhedspersoner, som
ikke er autoriserede i dag, men som Dansk Folkeparti ønsker at få en
autorisation for, sådan at de i en anden epidemi eller noget lignende
faktisk kan udføre det, som de har en uddannelse i. Det skal være
mine sidste ord her. Tak.";Liselott Blixt
234719;Time;;Kl. 16:28
234756;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
234779;Time;;Kl. 16:28
234817;title_name;":
Ja, og så kan jeg jo lære af det, altså hvordan man skal passe på,
hvad man siger. Noget, der føles godt i øjeblikket, kan give meget
arbejde bagefter. Men de debatter ser jeg frem til. Og der kan sagtens
være en vigtig diskussion, der ligger gemt i det arbejde, så det ser
jeg meget frem til. Man skal være opmærksom på, at det ikke kun er

Onsdag den 3. februar 2021 (S 791)

nemt, og at det ikke kun er bedre at få en autorisation – der er også
en række krav og en række systemer, man skal underlægges. Men
den debat tager vi så på et andet tidspunkt, og det ser jeg frem til.
Tak for debatten.";Magnus Heunicke
235427;Time;;Kl. 16:28
235464;title_name;":
Tak til sundhedsministeren, og tak til fru Liselott Blixt for at stille
spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er til transportministeren, og det er stillet af
fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Karen Ellemann
235664;Time;"Spm. nr. S 791
11) Til transportministeren af:";Kl. 16:28
235731;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at forhandlingerne med Folketingets
partier om en ny langsigtet infrastrukturaftale begynder?";Mette Thiesen
235891;title_name;":
Velkommen til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
235942;Time;;Kl. 16:28
235962;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at forhandlingerne med Folketingets
partier om en ny langsigtet infrastrukturaftale begynder?";Mette Thiesen
236096;Time;"39

få frem, sådan at vi har det bedst tænkelige beslutningsgrundlag, når
vi når frem til forhandlingerne om en grøn mobilitetsplan.";Kl. 16:29
236240;Time;;Kl. 16:31
236277;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
236299;Time;;Kl. 16:31
236319;name_party;":
Tusind tak for svaret. Men det er altså ikke helt godt nok, at ministe‐
ren ikke kommer med et klart svar. Det er efterhånden halvandet
år siden, at der var folketingsvalg, og ministerens parti, Socialdemo‐
kratiet, gik til valg på, at Danmark skulle have en ny langsigtet
infrastrukturplan. For som partiet skrev i sit udspil:
»Der er behov for nye investeringer i vores infrastruktur. Investe‐
ringerne skal gøre hverdagen lettere for mange danskere, ligesom de
skal bidrage til et Danmark i bedre balance. En god og moderne in‐
frastruktur er essentiel for danske virksomheders konkurrenceevne.«
Hvor længe synes ministeren det er rimeligt at de danske bilister
og virksomheder skal vente på vished om projekter i deres område,
eksempelvis Frederikssundsmotorvejen, som ministeren nævner et
indlæg om her? Og kan ministeren så garantere, at han formår at
indgå en ny langsigtet infrastrukturplan i denne valgperiode?";Mette Thiesen
237250;Time;;Kl. 16:32
237287;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
237310;Time;;Kl. 16:32
237347;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
237370;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak. Og også tak for at give ministeren tid til lige at få sprittet
hænderne – det er jo vigtigt, at vi husker det i denne tid.
Tak for spørgsmålet. Det er min klare ambition, at kommende
infrastrukturinvesteringer skal forhandles bredt i Folketinget for at
sikre langsigtede og solide politiske aftaler, som adresserer de væ‐
sentlige trafikale udfordringer. Det er væsentligt, at alle ved, hvad
man kan forvente på de store linjer: det er en opgave, der kræver tid
og et solidt grundlag.
Med aftalen fra december 2020 om grøn vejtransport har rege‐
ringen sammen med Radikale Venstre, SF og Enhedslisten sat et
ambitiøst mål for fremtidens grønne biler, så vi sikrer, at minimum
775.000 grønne biler kører på vejene i 2030. Og det er selvfølgelig
en meget vigtig forudsætning for at kunne planlægge infrastruktu‐
ren i fremtiden. I løbet af februar forventes Eldrupkommissionen at
komme med sin afsluttende rapport om ladeinfrastruktur til elbiler,
sådan at vi har det sidste grundlag på plads for at kunne indlede
forhandlingerne.
Så har jeg selvfølgelig også noteret mig, at spørgeren i dagens
udgave af Lokalavisen Egedal også har rejst spørgsmålet omkring
infrastrukturforhandlinger, og der kan jeg bl.a. se, at man ønsker at
prioritere Frederikssundsmotorvejen. Det er jo ikke overraskende, at
der kommer ønsker udefra lokalt, og spørgeren nævner i forbindelse
med debatindlægget de lokale ønsker, der er fra de lokale borgme‐
stre, og det forstår jeg sådan set også udmærket. Jeg tror, at man i
hele landet kan finde borgmestre, der ønsker bestemte ting. Det ene‐
ste, jeg måske er lidt overrasket over, er, at der i det konkrete debat‐
indlæg ikke nævnes, at der faktisk netop er blevet præsenteret en op‐
dateret vvm-undersøgelse for netop Frederikssundsmotorvejen, der
viser, at forrentningen jo er bedre end hidtil antaget. Det synes jeg
også er værd at bemærke i den her sammenhæng, og på den måde er
der jo en række opdaterede vvm-undersøgelser, forundersøgelser og
andet teknisk, som vi også helt aktuelt er i gang med at gennemgå og

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo ambitionen. Det, som kan undre mig, er selvfølgelig, at
man ikke også som borgerlig har lyst til at være en del af forhandlin‐
gerne omkring at skabe de gode trafikale løsninger. Og jeg minder
lige om, at vi jo ser på det her i to tempi – først med den grønne
vejtransportaftale, hvor jeg er meget ærgerlig over, at spørgerens
parti ikke var med. Det var en proces, som tog rigtig lang tid at
få på plads, og det kunne jo have været nyttigt, at spørgerens parti
også havde været en del af det. For det er jo en forudsætning for
at kunne sikre, når vi så skal lave den grønne mobilitetsplan med
investeringer inden for infrastruktur, at de biler, der kører på vejene,
også udleder mindre CO2.";Kl. 16:29
240215;Time;;Kl. 16:33
240252;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
240274;Time;;Kl. 16:33
240294;name_party;":
Vi er sådan set altid klar til at forhandle gode borgerlige løsninger,
eksempelvis at man fjerner registreringsafgiften for alle biler og ikke
gør det dyrere for danskerne at være bilejer. Så jeg vil sige, at det,
ministeren kommer med, vist lidt er det, man kalder et christians‐
borgsvar. Den tidligere regering afsatte over 112 mia. kr. til deres
infrastrukturplan, og i Socialdemokratiets udspil fra januar 2019
skrev man, at man ville afsætte mindst 70 mia. kr. til investeringer
i infrastruktur og offentlige anlæg over de kommende 10 år. Kan
ministeren så løfte sløret for, om det stadig er ambitionen, eller
om eksempelvis de her klimaambitioner betyder færre nye veje og
motorveje i Danmark?";Mette Thiesen
241006;Time;;Kl. 16:34
241043;title_name;":
Ministeren.

40

Onsdag den 3. februar 2021 (S 811)";Karen Ellemann
241108;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vi skal nok komme med et konkret udspil på det her område. Det
er klart. Men jeg synes nu ellers, at spørgeren ganske fint er faldet
i gryden med christiansborgretorik, når man ikke rigtig lytter efter,
hvad der bliver sagt, herunder det om ambitionen om at skabe en
bred politisk aftale. For det er helt afgørende efter min og regerin‐
gens mening, og derfor er det også virkelig ærgerligt, at Nye Borger‐
lige tydeligvis går mest op i retorik og ikke så meget i, om man nu
rent faktisk kan være med til at gøre en forskel. Jeg håber, man vil
genoverveje det, når vi når frem til diskussionerne om infrastruktur,
og at man også her vil være med til at skabe nogle konstruktive
løsninger. Det betyder selvfølgelig også, at der er aftaler, som er
indgået før i tiden, som man selvfølgelig også skal respektere.";Kl. 16:34
241970;Time;;Kl. 16:34
242007;title_name;":
Fru Mette Thiesen for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Karen Ellemann
242070;Time;;Kl. 16:34
242090;name_party;":
Som jeg sagde til ministeren lige før, kommer Nye Borgerlige selv‐
følgelig ikke til at være med i en aftale, som gør det dyrere for
danskerne. Vi vil gerne fjerne registreringsafgiften for alle biler og
gøre det nemmere og billigere for familierne at have en bil. Men
nu når ministeren nævner det her, kunne jeg egentlig godt tænke
mig at spørge ministeren, om han også vil være villig til at kigge
på alle projekter, når vi forhåbentlig før eller senere skal forhandle
om infrastruktur, altså om ministeren eksempelvis vil være klar til
at debattere den urimelige og konkurrenceforvridende brugerbetaling
på Kronprinsesse Marys Bro i Frederikssund.";Mette Thiesen
242752;Time;;Kl. 16:35
242789;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
242812;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg har på forhånd sagt, at der er ét projekt, som vi ikke kommer
til at kigge nærmere på, og det er projektet om Mariager omfartsvej.
Ellers er der ikke på forhånd dømt nogen nye projekter ude, og der
ligger rigtig mange gode projekter. Der skal man selvfølgelig være
klar over, at hvis det er sådan, at man ønsker at fremme bestemte
projekter – det kunne være Frederikssundsmotorvejen – og hvis der
så er nogle ting, som ellers er finansieret, men som man ønsker at
finansiere på anden vis, så bliver der færre penge til nye veje. Sådan
er det, og det må Nye Borgerlige i givet fald tage med i de priorite‐
ringsdiskussioner, der bliver, og dermed over for borgerne pege på,
hvad det så er for nogle vejprojekter, der ikke skal gennemføres. Er
det Hillerødmotorvejens forlængelse, er det Frederikssundsmotorve‐
jen, eller er det et andet projekt, måske et projekt i Jylland, som man
ikke ønsker skal gennemføres, fordi man vil bruge pengene på noget
andet? (Mette Thiesen (NB): Det gør vi meget gerne).";Kl. 16:35
243869;Time;;Kl. 16:36
243906;title_name;":
Tak til transportministeren, og tak til fru Mette Thiesen for at stille
spørgsmålet og til ministeren for at besvare det.
Den næste, der skal tage imod en perlerække af spørgsmål, er mi‐
nisteren for fødevarer, landbrug og fiskeri, som netop har fundet sin
plads, og spørgsmålene bliver stillet af hr. Torsten Schack Pedersen
fra Venstre.";Karen Ellemann
244256;Time;"Spm. nr. S 811

12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:";Kl. 16:36
244359;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at der igen kan underskrives
eksportcertifikater og forsegles containere fra Fødevarestyrelsen pla‐
ceret i tilknytning til Claus Sørensen-frysehuset i Hanstholm, således
at fødevarevirksomheder i Thy igen kan få denne service lokalt og
ikke skal køre en fordyrende omvej til Fødevarestyrelsens lokaliteter
andre steder i landet?";Torsten Schack Pedersen
244770;title_name;":
Værsgo til at stille spørgsmålet.";Karen Ellemann
244815;Time;;Kl. 16:36
244844;name_party;":
Tak for det, og spørgsmål lyder: Vil ministeren tage initiativ til at
sikre, at der igen kan underskrives eksportcertifikater og forsegles
containere fra Fødevarestyrelsen placeret i tilknytning til Claus Sø‐
rensen-frysehuset i Hanstholm, således at fødevarevirksomheder i
Thy igen kan få denne service lokalt og ikke skal køre en fordyrende
omvej til Fødevarestyrelsens lokaliteter andre steder i landet?";Torsten Schack Pedersen
245262;Time;;Kl. 16:37
245299;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
245322;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Mange tak for spørgsmålet. Først og fremmest kan jeg oplyse, at
underskrivelse af eksportcertifikater fra Claus Sørensen A/S i Hanst‐
holm sker fra Fødevarestyrelsens lokalitet i Aalborg, og dette er, som
jeg er blevet oplyst, ikke blevet ændret de seneste år. Faktisk skal
man helt tilbage til 2017, før det var anderledes. Jeg kan oplyse,
at det desværre har været nødvendigt at flytte opgaven vedrørende
forsegling af containere fra kødkontrollen i Thisted til lokalafdelin‐
gen i Aalborg fra den 1. januar 2021. Dette skyldes, som jeg er
blevet oplyst, at det ikke har været muligt for Fødevarestyrelsen at
rekruttere kompetent personale til kødkontrollen i Thisted.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er tale om at spare på
bemandingen. Omorganiseringen skyldes tværtimod, at rekrutterin‐
gen har vist sig vanskelig, og at forsegling af få containere om
dagen ikke er tilstrækkeligt til ansættelse af én medarbejder til dette
alene. Hertil kommer, at der er brug for minimum to ansatte til
at løse arbejdsopgaven inden for det tidsrum, som Claus Sørensen
A/S ønsker. Fødevarestyrelsen har oplyst mig, at de har inviteret
virksomheden til en nærmere drøftelse, så parterne i fællesskab kan
finde den bedst mulige løsning.";Kl. 16:37
246625;Time;;Kl. 16:38
246662;title_name;":
Så er det spørgeren.";Karen Ellemann
246694;Time;;Kl. 16:38
246723;name_party;":
Tak for svaret. Det er rigtigt, at den pågældende medarbejder er
blevet overført til kødkontrollen i Thisted på Tican, og det er også
afgørende vigtigt, at kødkontrollen fungerer på Tican. Men Tican er
jo altså også bruger af servicen. Jeg synes bare, det er frustrerende
at opleve, at regeringen gerne vil tale om at gøre det godt, for at
Danmark skal hænge sammen, men når det så bliver konkret, er
virkeligheden bare en anden. Det her er en serviceforringelse for
virksomhederne i Thy. Det her betyder, at det bliver dyrere for
eksportvirksomheder at transportere deres varer ud af landet. For i
stedet for at kunne få håndteret opgaven lokalt er man nødt til at kø‐
re en fordyrende omvej, og der er der sådan set kun de pågældende
eksportvirksomheder til at betale den regning.

Onsdag den 3. februar 2021 (S 817)

Derfor synes jeg, det er ærgerligt, at der ikke har været foreta‐
get mere fra Fødevarestyrelsens side i forhold til at sikre, at den
her service kan bevares. Mig bekendt – uden at være ekspert udi
Fødevarestyrelsens medarbejderes kompetencer – er der vel forskel
på de kompetencer, der skal bruges for at være i kødkontrollen på
et slagteri, og så at forsegle containere og lave eksportcertifikater.
Så jeg vil gerne bede om en politisk tilkendegivelse fra ministeren
om, at ministeren lover at arbejde for at få genbesat den stilling, så
servicen igen kan udføres lokalt, og at manglende medarbejdere hos
Fødevarestyrelsen ikke skal forringe virksomhederne i Thys konkur‐
renceevne.";Torsten Schack Pedersen
248240;Time;;Kl. 16:40
248277;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
248300;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg er enig så langt, at vi selvfølgelig har det udgangspunkt, at når
det er, at der er servicer, der kan foretages så decentralt som muligt,
så skal vi tilstræbe det. Nu gjorde jeg jo opmærksom på i mit svar,
at for så vidt angår de her underskrivelser af eksportcertifikater, er
det noget, der har foregået i Aalborg helt tilbage fra 2017, altså også
under den tidligere Venstreregering.
Så er der den konkrete forsegling af containerne, og der har man
været ude i en konkret rekrutteringsudfordring. Så der har været en
praktisk forklaring på, at det er, som det er, og man har faktisk taget
initiativ til samtaler og andet. Men jeg dykker gerne nærmere ned
i det her. For jeg deler sådan set det synspunkt, som hr. Torsten
Schack Pedersen kommer med her, om, at vi skal have så god en
service decentralt som overhovedet muligt.";Kl. 16:40
249205;Time;"41

til for at høre, om der er noget, vi kan gøre for at sikre den lokale
løsning. For det er jeg sådan set enig i er den bedste.";Kl. 16:41
249346;Time;;Kl. 16:42
249383;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen til en sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
249451;Time;;Kl. 16:42
249480;name_party;":
Jeg er glad for ministerens tilsagn om at ville arbejde for en løsning.
Det tager jeg positivt imod og håber, at ministeren kan få Fødevare‐
styrelsen til at levere. For det er vigtigt, og mig bekendt burde man
kunne finde dygtige medarbejdere til opgaven, og jeg håber, at det
bliver resultatet, at Fødevarestyrelsen også i en tæt dialog med de
berørte virksomheder finder en brugbar løsning. For det er der brug
for. Men jeg takker for, at ministeren svarer bekræftende på, at det
er en sag, der vil blive fulgt op på. Det er vigtigt for rigtig mange
virksomheder i Thy.";Torsten Schack Pedersen
250064;Time;;Kl. 16:43
250101;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
250124;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg er glad for, at hr. Torsten Schack Pedersen bringer det her op.
Nu kigger vi ind i det, og som jeg forstår det fra Fødevarestyrelsen,
har det været nogle praktiske rekrutteringsudfordringer, der har gjort,
at man er endt i den her situation. Men jeg spørger mere ind til det.
Dermed ikke sagt, at jeg kan love, at vi med en snuptagsløsning kan
løse det her. Men vi er på sporet, og vi er rigtig glade for, at det
bliver taget op. For vi er enige om, at jo mere decentral løsning jo
bedre.";Kl. 16:43
250690;Time;;Kl. 16:43
250727;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Karen Ellemann
250767;Time;;Kl. 16:41
250796;name_party;":
Min oplysning er anderledes, men det vil jo så i hvert fald være
en ganske god idé, at ministeren graver dybere ned i sagen. For
virkeligheden er, at det her betyder, at der siden den 1. januar dagligt
er pålagt eksportvirksomheder fra Thy en meromkostning, som de
ikke har haft tidligere, og hvis der skal være nogen mening i, at
Danmark skal være et stolt fødevareeksporterende land, så handler
det om at sikre ordentlige konkurrencevilkår. Og det gør det jo
i allerhøjeste grad også for de dele af Danmark, hvor der er lidt
længere til eksportmarkeder end andre steder, og det er der i Thy og
i Nordjylland, og det er klart, at det, hvis der så bliver fordyrende
omkostninger, så er et problem.";Torsten Schack Pedersen
251505;Time;;Kl. 16:41
251542;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
251565;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Som jeg forstår Fødevarestyrelsen, har man virkelig gjort sit i for‐
hold til at sikre en god dialog med Claus Sørensen A/S, men det, jeg
kan se, er, at man har haft møder den 9. og den 12. december 2020.
Men meget af den korrespondance, der er refereret her, handler om,
om man kan få ordnet tingene andre steder.
Jeg er sådan set med på, at spørgeren her er interesseret i, at det
skal løses decentralt, lokalt, og foranlediget af det her spørgsmål fra
hr. Torsten Schack Pedersen vil jeg prøve at tage det op en gang";Kl. 16:41
252185;title_name;":
Tak til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri for besvarelsen
af spørgsmålet, og tak til spørgeren for at stille det.
De næste spørgsmål bliver stillet til børne- og undervisningsmini‐
steren, og den første spørger er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
252474;Time;"Spm. nr. S 817
13) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:43
252567;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvornår den politiske følgegruppe vedrøren‐
de covid-19 på Børne- og Undervisningsministeriets område, som
lovet af ministeren, får fremsendt de anbefalinger fra sundhedsmyn‐
dighederne, som ministeren baserer sine anbefalinger om restriktio‐
ner og tiltag på, så følgegruppen får et sundhedsfagligt grundlag
for at tage del i drøftelserne med ministeren om at finde de bedste
veje igennem den kommende tid for eleverne på alle de forskellige
uddannelser?";Jens Henrik Thulesen Dahl
253083;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
253131;Time;;Kl. 16:43
253163;name_party;":
Tak for det. Kan ministeren oplyse, hvornår den politiske følgegrup‐
pe vedrørende covid-19 på Børne- og Undervisningsministeriets om‐
råde, som lovet af ministeren, får fremsendt de anbefalinger fra
sundhedsmyndighederne, som ministeren baserer sine anbefalinger
om restriktioner og tiltag på, så følgegruppen får et sundhedsfagligt
grundlag for at tage del i drøftelserne med ministeren om at finde

42

Onsdag den 3. februar 2021 (S 817)

de bedste veje igennem den kommende tid for eleverne på alle de
forskellige uddannelser?";Jens Henrik Thulesen Dahl
253706;Time;;Kl. 16:44
253743;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
253766;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Det bliver jo lidt en gentagelse af en drøftelse, vi i
virkeligheden også har haft, når vi ikke har været i Folketingssalen
og alt det her, men jeg synes faktisk, at det egentlig er meget fint
også at få drøftelsen her, så tak for spørgsmålet.
Regeringen har jo som bekendt truffet beslutning om restriktioner
og tiltag i forbindelse med corona på baggrund af anbefalinger fra
indsatsgruppen, herunder fra sundhedsmyndighederne. Indsatsgrup‐
pens anbefalinger bygger på ugentlige risikovurderinger, hvor Sta‐
tens Serum Institut vurderer, hvilke sikkerhedsrisiko corona på det
givne tidspunkt udgør i Danmark. De ugentlige risikovurderinger er
offentligt tilgængelige på myndighedernes fælles hjemmeside, der
hedder coronasmitte.dk, og Børne- og Undervisningsministeriet har
så tilkendegivet gerne at ville fremsende risikovurderingerne og har
fremsendt den, der lå til grund for nedlukning af skoler og daginsti‐
tutioner på Børne- og Undervisningsministeriets område i december
2020.
Jeg er jo så godt opmærksom på, at man også ønsker andre papi‐
rer vedrørende det sundhedsfaglige, og der er det min indstilling, at
hvis man vil have yderligere oplysninger, er det en god idé i stedet
for at gå til kilden til dokumenterne, nemlig Sundhedsministeriet.
Derfor vil jeg henvise til sundhedsministeren i forhold til at få yder‐
ligere oplysninger, så vi ikke får for mange led ind i det, og så man
respekterer den sædvanlige arbejdsgang og ressortfordeling, der er i
forhold til det.
Men på samme måde som direktøren i Statens Serum Institut
påpegede det på mandagens pressemøde, er det vigtigt for mig lige
at understrege, at på nuværende tidspunkt er der ikke luft til – kaldte
han det – smittemæssigt, at der er yderligere, der åbner. Vi har
ligesom nået en maksimumgrænse, og det vil sige, at når bægeret er
helt fuldt, er det ligegyldigt, hvilket dråbe vi fylder oveni, så vil det
flyde over. Det vil sige, at svaret er nej, og at der lige for nuværende
i forhold til den situation ,vi står i, desværre ikke er mulighed for at
åbne yderligere. Jeg tror, at vi alle sammen ville ønske, at det var
anderledes.";Kl. 16:44
255966;Time;;Kl. 16:46
256003;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
256045;Time;;Kl. 16:46
256077;name_party;":
Jamen det handler heller ikke om, at vi siger, at nu skal vi bare
lukke en hel masse op. Jeg tror, at vi alle sammen er klar over, at
der er skarpe grænser for, hvad vi kan, og hvordan vi kan det. Så
det, der egentlig er mit ærinde, er jo at sige, at når vi sidder ovre
hos ministeren og skal drøfte, hvordan vi får skabt nogle forhold for
vores unge elever hen over foråret, som de kan være i, og som de
kan agere i, vil det være vældig relevant at have mulighed for at
vide, hvad sundhedsmyndighederne mener om det.
Jeg kan godt have en forestilling om det. Når vi f.eks. diskuterer
lærlingene på erhvervsuddannelserne, er det sådan, at de gerne må
gå ud i virksomhederne, for der må de godt være, men de må ikke
være på værkstederne på skolerne. Det skulle gerne ligne de værk‐
steder, der er ude i virkeligheden, så i mit hoved vil smittetrykket
være det samme dér. Men for at vi overhovedet kan diskutere det,
når vi skal lægge en plan ovre hos ministeren, har vi jo brug for

at vide, om det overhovedet er en mulighed. Det er bare rigtig
frustrerende at sidde i nogle diskussioner, hvor det svar, vi får fra
ministeren, er, at vi kan gå over og spørge en anden minister, for det
er lige præcis ved det bord, hvor vi sidder og skal diskutere det, at vi
mangler den viden.
På pressemødet den anden dag var der – så vidt jeg husker, men
ellers må ministeren afkræfte det – et spørgsmål om de større børn
i folkeskolen, om de kunne sidde hjemme hos en af kammeraterne,
om de kunne sidde tre-fire kammerater sammen og være i skole.
Ministerens svar var lidt det samme som det, vi fik sidste år, da vi
diskuterede, om en lærer måtte gå tur med eleverne, nemlig at lære‐
ren ikke må organisere det, men at man ikke kan forhindre eleverne
i at gøre det. Men problemet er bare, at de elever, der har mest brug
for det, også har brug for, at der bliver en lille smule organisering
omkring det. Der kunne det da være rigtig relevant at vide, om det
ikke ville være okay at opfordre lærerne til at planlægge noget, så
man faktisk holder det inden for de små bobler og faktisk gør det på
en måde, der umiddelbart må være ansvarligt. Så kunne vi komme
videre og hjælpe de børn.";Jens Henrik Thulesen Dahl
258259;Time;;Kl. 16:48
258296;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
258319;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det, der efterspørges her, er jo en sundhedsmæssig vurdering af
nogle ting, der foregår på uddannelsesområdet. Den sundhedsmæssi‐
ge vurdering foregår i Sundhedsministeriet. Det er jo alt sammen
relevante spørgsmål og også relevant at diskutere med partierne,
men det foregår mellem sundhedsministeren og de politiske partier.
Jeg forstår sagtens ønsket om at drøfte det. Det er simpelt hen
bare det forkerte sted at henvende sig, nemlig hos mig, hvad angår
sundhedsmæssige vurderinger af, hvorvidt det ene, det andet eller
det tredje tiltag smittemæssigt kan lade sig gøre.
Jeg synes, at spørgsmålene er fuldstændig relevante. Det er sim‐
pelt hen bare det forkerte sted at spørge, for det er ikke i Børne- og
Undervisningsministeriet, vi foretager sundhedsmæssige vurderinger
af tingene. Det tror jeg sådan set at jeg synes er fornuftigt nok,
for alt andet lige er det ikke dér, Børne- og Undervisningsministe‐
riet har sin spidskompetence, for det er ting, der alt andet lige er
lægefaglige, og derfor ligger det jo i Sundhedsstyrelsen og Statens
Serum Institut og dermed ovre på Sundhedsministeriets område. Så
jeg synes egentlig, at ressortfordelingen giver god mening. Jeg kan
godt forstå, at man som undervisningsordfører gerne vil have adgang
til at diskutere ovre i Sundhedsministeriet. Det må I jo finde ud af
internt i partiet hvordan I gør.";Kl. 16:48
259747;Time;;Kl. 16:49
259784;title_name;":
Tak. Det er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
259838;Time;;Kl. 16:49
259870;name_party;":
Jeg synes bare, det bliver ganske, ganske bagvendt. For vi sidder
ovre hos børne- og undervisningsministeren og taler i de forskellige
aftalekredse om, hvad vi gør i folkeskolen, hvad vi gør på erhvervs‐
uddannelserne, og hvad vi kan gøre på de andre ungdomsuddannel‐
ser, i forhold til at de unge kommer godt igennem det her forår.
Og det, jeg egentlig hører ministeren sige, er, at vi skal flytte den
diskussion over i Sundhedsministeriet. Vi kan ikke diskutere det med
sundhedsministeren, for sundhedsministeren forstår ikke nødvendig‐
vis uddannelsesområdet, og vi har brug for at kombinere de ting. Så
det kan godt være, at vi skal have ministeren med over til sundheds‐
ministeren og så sidde dér og diskutere det for at kunne få nogle

Onsdag den 3. februar 2021 (S 716)

input, som gør, at vi kan vide, om vi kan gøre det, vi gerne vil gøre,
eller ej. Er det ikke mærkeligt?";Jens Henrik Thulesen Dahl
260765;Time;;Kl. 16:50
260802;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
260825;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det, jeg hører blive efterspurgt her, er en konkret vurdering af nogle
bestemte ting, altså et ønske om en vurdering af, om det kan lade
sig gøre at åbne for den og den, og om det kan lade sig gøre, at små
grupper mødes på en anden måde end det, der er retningslinjerne nu.
Der har også været spørgsmål om, om det kan lade sig gøre at åbne
efterskolerne. Det er alt sammen noget, der er en sundhedsmæssig
vurdering.
Så er det klart, at i det øjeblik, vi taler om, hvad vi kan gøre for at
hjælpe de små godt tilbage i skolen, er det bestemt en debat, vi skal
have med hinanden. Hvad vi kan gøre, for at trivslen bliver bedre i
forbindelse med nedlukningen for de unge mennesker, er bestemt en
diskussion, vi skal have med hinanden. Det er en uddannelsespolitisk
diskussion. Men det sundhedsmæssige – altså det, der handler om
pandemien og biologien og virussen – synes jeg trods alt er forankret
bedst et sted, hvor det er Sundhedsstyrelsen og sundhedsmyndighe‐
derne der vurderer den del.";Kl. 16:50
261889;Time;43;Kl. 16:50
261904;Time;;Kl. 16:52
261941;title_name;":
Tak til børne- og undervisningsministeren for besvarelsen af spørgs‐
målet, og tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for spørgsmålet.
Den næste minister, der får en række spørgsmål, er uddannelsesog forskningsministeren. Det første spørgsmål stilles af fru Ulla
Tørnæs, Venstre.";Karen Ellemann
262231;Time;"Spm. nr. S 716 (omtrykt)
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)):
Hvad er ministerens holdning til at udarbejde en helhedsorienteret
studieplan for studerende med handicap?";Kl. 16:52
262511;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
262559;Time;;Kl. 16:52
262576;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til at udarbejde en helhedsorien‐
teret studieplan for studerende med handicap?";Ulla Tørnæs
262701;Time;;Kl. 16:53
262738;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
262761;Time;;Kl. 16:53
262798;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for en sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
262868;Time;;Kl. 16:50
262900;name_party;":
Men hvis vi skal have diskussionen om, hvordan vi får grundskole‐
børnene godt tilbage, og at vi er enige om, at det kunne være godt i
nogle små bobler hjemme i de enkelte hjem, kan vi bare ikke gøre
det, fordi vi har brug for den sanktion ovre fra sundhedsmyndighe‐
derne for at gøre det. Så er det da en mærkelig logik at sige, at vi
så skal sende spørgsmålet derover. Jeg har ikke ønske om at sende
alle mulige spørgsmål derover, for det svar, vi får derovrefra, er jo,
at der er alt for mange ting, de skal svare på, og det kan de ikke
overkomme. Så jeg ville da meget hellere, at vi ovre hos børne- og
undervisningsministeren blev enige om, at det er de her fem ting,
vi har brug for svar på, og at ministeren så kunne sørge for, at vi
fik svaret helt konkret på de ting, som vi egentlig gerne vil aftale i
aftalekredsen at gøre.";Jens Henrik Thulesen Dahl
263746;Time;;Kl. 16:51
263783;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
263806;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Alt andet lige har vi jo en ressortdeling og en arbejdsdeling, og det,
vi drøfter i Børne- og Undervisningsministeriets regi, er nu engang
ikke ting, der handler om biologi og smitte. Det vil sige, at jeg
godt forstår ønsket, men der er jo også andre spørgsmål. Hvis man
stiller spørgsmål til, hvad det koster at sænke klassekvotienten på
gymnasieområdet, vil man stille det spørgsmål i Finansministeriet,
selv om en del af det selvfølgelig i sagens natur vil ligge ovre i
Børne- og Undervisningsministeriet bagefter. Så der er jo et eller
andet i, at spørgsmål, der vedrører smitte, selvfølgelig hører hjemme
i Sundhedsministeriet, men derfor kan vi jo godt have uddannelses‐
politiske diskussioner ovre hos os, ligesom vi plejer – det giver jo
sig selv. Men hvis vi skal til at få spørgsmål, der ligger derovre, over
til os, undskyld, så giver det ikke nogen mening.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet, som vi tidligere jo haft fornøjelsen af også
at drøfte i forbindelse med beslutningsforslag B 99. Som jeg også
fremførte dengang under debatten, skal studerende med handicap
selvfølgelig have gode muligheder for at tage en videregående ud‐
dannelse, så de ikke skal bruge deres tid på unødigt at søge dispen‐
sation for det samme handicap flere gange. Jeg vil derfor gerne
benytte lejligheden til at gentage lige præcis det, at de videregående
uddannelsesinstitutioner har ansvar for at tilbyde hensigtsmæssige
individuelle tilpasninger, herunder jo også særlige prøvevilkår til
studerende med handicap, fra det øjeblik de gøres bekendte med
handicappet.
Uddannelses- og Forskningsstyrelsen afsendte tilbage i foråret
sidste år et hyrdebrev til de videregående uddannelsesinstitutioner,
og jeg kan forstå, at hyrdebrevet har været med til at sætte fokus på
problemstillingen, men for mig er det også samtidig vigtigt, at der
er rum for lokale og individuelle løsninger på den måde, som en in‐
stitution opfylder tilpasningsforpligtelsen på. Det kræver en høj grad
af fleksibilitet, sådan at uddannelsesinstitutionerne sammen med den
enkelte studerende bedst muligt kan håndtere de udfordringer, som et
givent handicap giver, som også fungerer i den praktiske virkelighed
for den studerende på den uddannelse.
En helhedsorienteret studieplan kunne være et eksempel på et
værktøj, som man kan vælge at bruge, hvis de i samspil med den
enkelte studerende vurderer, at det er det, der giver mening. Men
jeg er alligevel forbeholden over for at lave det som et krav, som
et bestemt planlægningsværktøj. Institutionerne skal i samspil med
den enkelte studerende foretage en konkret og individuel vurdering
for at leve op til lige præcis tilpasningsforpligtelsen. Det er efter
min mening vigtigt at holde fast i en høj grad af fleksibilitet til,
hvordan de så gør det, fordi jeg mener, at vi også skal huske på, at et
handicap kan påvirke den enkelte studerende forskelligt i de forskel‐
lige situationer, ligesom det kan variere, hvordan og hvorledes den
studerende oplyser om sit handicap, og det skal der være plads til.
Tak for ordet.

44

Onsdag den 3. februar 2021 (S 716)";Kl. 16:51
267008;Time;;Kl. 16:55
267045;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
267073;Time;;Kl. 16:55
267090;name_party;":
Mange tak for svaret. Det er fuldstændig korrekt, at vi havde en
diskussion, en drøftelse, her i Folketinget med afsæt i et beslutnings‐
forslag fremsat af min gode kollega, hr. Jens Kristian Thulesen Dahl
fra Dansk Folkeparti, som også er medspørger på spørgsmålene her.
Hvis man har kontakt med omverdenen, herunder ikke mindst han‐
dicaporganisationerne, så fremstår det, som om der faktisk ikke er
sket noget som helst, siden vi havde debatten sidste år, og det synes
jeg er rigtig, rigtig ærgerligt, fordi debatten jo mundede ud i en
beretning, hvor et flertal i Folketinget pålagde ministeren at se på,
hvilke initiativer ministeren kan tage med henblik på at minimere
den ulighed, som findes i uddannelsessystemet for personer med
handicap.
Derfor synes jeg, det er i rigtig, rigtig ærgerligt, at det eneste,
ministeren her kan referere til, er, at der er sendt et hyrdebrev. Det
vil sige, at den her identifikation af, hvad det er for barrierer, der
gør det vanskeligt for personer med handicap at gennemføre en
uddannelse, har ministeren altså endnu til gode at sætte i værk, og
det vil jeg bare stærkt opfordre ministeren til at få set nærmere på,
for vi er i en situation, hvor antallet af personer med handicap, som
gennemfører en uddannelse, desværre er faldende.
Vi har alle en interesse i det. De studerende, der har et handicap,
har selvfølgelig en indlysende personlig interesse, men vi har som
samfund en kæmpe interesse i at sikre, at de barrierer, der er for,
at man kan gennemføre en uddannelse, bliver identificeret, og at vi
også får dem adresseret.";Ulla Tørnæs
268674;Time;;Kl. 16:57
268711;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
268734;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det engagement og det mål er prisværdigt, og det deler jeg, og jeg
vil egentlig også godt takke for at blive ved med gentagne gange at
holde os til ilden i den her diskussion. Det er ikke sådan, jeg tænker,
at tingene er løst med et hyrdebrev. Tværtimod har jeg også løbende
en interesse i at dykke ned i lige præcis de miljøer, som oplever det
her til hverdag.
Vi har jo også i beretningen en pil, der viser fremad i forhold
til at afdække, hvad der yderligere kan gøres. Det er besluttet her
undervejs i corona, og derfor er det stadig væk et arbejde, der er
i proces, i forhold til at få afdækket, hvad man kan tage fat i af
yderligere ting, og det er selvfølgelig også noget, som vi igen skal
drøfte med ordførerkredsen, når vi er kommet det nærmere.";Kl. 16:57
269562;Time;;Kl. 16:58
269599;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.

man før corona, det har man selvfølgelig også under corona: det
er jeg godt klar over, men man vil helt sikkert også have det efter
corona, og derfor er jeg rigtig, rigtig ærgerlig over, at ministeren
også bruger corona her som påskud for, at der ikke sker meget.
Så det er bare igen en stærk opfordring til at tage skeen i den
anden hånd og se at få gang i arbejdet og få identificeret de her
barrierer, som findes. Hvis ikke, må vi jo ty til at tage en egentlig
folketingsdebat endnu en gang.";Karen Ellemann
270123;Time;;Kl. 16:59
270160;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
270183;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det vil jeg godt genbekræfte stadig er målet, men jeg vil også meget
ærligt sige, at jeg både over for det embedsapparat, jeg er minister
for, den styrelse, som har med det her at gøre, men faktisk også
helt ud på den enkelte uddannelsesinstitution give rygdækning til, at
den vigtigste opgave, de har lige nu, er at styre os igennem den her
pandemi med de 250.000 studerende, vi har på vores videregående
uddannelser, der fortsat skal have uddannelse, der fortsat skal til
eksamen, og hvor vi håndterer dem, der undervejs mistrives, og hvor
vi får samlet op på de 40.000 undervisere, vi har, der også knokler
derude. Det synes jeg faktisk er fair at sige er den vigtigste opgave
lige nu, selv om det andet selvfølgelig fortsat også er på tavlen.";Kl. 16:59
271003;Time;;Kl. 17:00
271040;title_name;":
Så er der adgang til medspørgeren, og det er hr. Jens Henrik Thule‐
sen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
271155;Time;;Kl. 17:00
271187;name_party;":
Ja, tak. Jeg vil godt vende tilbage til unge med handicap. Kan vi
ikke være enige om, at udgangspunktet må være, at det er evnerne,
og ikke et eventuelt handicap, som gør, om et ungt menneske kan
tage en uddannelse? Og det er helt åbenlyst, at når man ser på de
studerende med handicap, så har de ud over handicappet alle de
mulige almindelige udfordringer, og så skal de også kæmpe med en
masse administration og bureaukrati omkring det at få de muligheder
undervejs, som de faktisk har brug for. Og jeg vil sådan set godt rose
det hyrdebrev, som jo også var blevet sendt ud, før beretningen fra
i sommer blev lavet. Der står rigtig mange rigtige ting i det – udfor‐
dringen er bare, om det så rent faktisk bliver fulgt, og om der bliver
fulgt op på det derude. Det er i hvert fald noget af det, som jeg håber
ministeren vil vende tilbage til, altså hvordan man gør det. Og et af
elementerne, som jeg synes kunne have været helt centralt i sådan en
mappe, ville være at sige, at den enkelte unge studerende havde en
sagsmappe, hvor ansøgninger og dokumentation osv. kunne samles,
og at den faktisk kunne følge den unge rundt i uddannelsen. For
noget af det, der gør det rigtig svært, er, at man hele tiden skal
dokumentere og dokumentere igen.";Jens Henrik Thulesen Dahl
272443;Time;;Kl. 17:01
272454;Time;;Kl. 16:58
272471;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er glad for, at det her bliver understreget, at
ministeren er opmærksom på, at et hyrdebrev naturligvis ikke gør
det alene, men jeg synes altså, det er ret ærgerligt, at mange ting på
ministerens område skubbes ind under formuleringen: På grund af
corona kan vi ikke lave det eller hint. Altså, verden går jo videre,
selv om vi er ramt af en pandemi, og uddannelsessektoren har nogle
udfordringer med at rumme studerende med handicap. Det havde";Ulla Tørnæs
272974;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
272997;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen jeg deler fuldt ud om målet eller ambitionen om, at det ikke
skal være bureaukrati, administration, bøvl og ventetid, der skal
være en blokade i forhold til at tage en uddannelse som handicappet
i det her land. Det er en fælles ambition. Det er i høj grad et klart
signal fra mig som minister nedad til alle, der har med det her at

Onsdag den 3. februar 2021 (S 721)

gøre til daglig, om, at det ikke skal være unødig bøvlet for den
enkelte. Og tak for de pæne ord i forhold til det, der står i det
hyrdebrev. Jeg mener sådan set også, at hvis man forholder sig til,
hvad der i dag er et krav og hvad der i dag er en ret for den enkelte
handicappede studerende, og hvis vi kunne komme derhen, hvor det
blev til virkelighed, at man fik det, jamen så var vi allerede nået
rigtig, rigtig langt. Og det er selvfølgelig en ambition hele tiden at
følge op på det, når det ikke sker – deraf hyrdebrevet: og det er
selvfølgelig ikke gjort med det. Der, hvor vi oplever, at det ikke
fungerer, skal vi hele tiden vende tilbage til og gøre det bedre.";Kl. 17:01
274118;Time;;Kl. 17:02
274155;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
274197;Time;;Kl. 17:02
274229;name_party;":
Men så hører jeg jo så også, at én ting er, at vi står midt i pandemien,
og at der er ting, der ikke går så hurtigt, altså sådan noget her, som vi
kunne ønske os. Men når vi nu kan konstatere – det er jeg bange for
at jeg må sige – at hyrdebrevet ikke bliver fulgt til punkt og prikke
alle steder, hvad vil ministeren så gøre for at leve op til det og også
for at leve op til intentionen, der er i beretningen fra sidste sommer,
i forhold til en helhedsplan eller i hvert fald nogle tiltag, der gør, at
man sikrer, at de studerende får den hjælp, de har brug for? Hvad vil
ministeren gøre ved det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
274838;Time;;Kl. 17:03
274875;title_name;":
Ministeren.

45

at komme omkring her i spørgetiden, men det her er bare en appel
til ministeren om, at den drøftelse også bør indeholde en grundig
drøftelse af vores su-system.";Karen Ellemann
275064;Time;;Kl. 17:05
275101;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
275124;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nu har vi heldigvis et spørgsmål mere og en runde mere, hvor lige
præcis det kan blive udboret, og det er godt. For det er selvfølge‐
lig klart, at det her både handler om rammerne, men jo også om
økonomien og om den hjælp, man kan få undervejs på studiet. Og
det er jo vigtigt at sige, at ligesom alle vores uddannelser er meget
forskellige, og at det, man skal kunne på vores uddannelser, er meget
forskelligt, så er der også mange, mange forskellige ting inde under
kategorien handicap. Altså, der er meget stor forskel alene på, om
du har et fysisk eller et psykisk handicap – og deraf også på, hvor
meget det potentielt kan ændre sig over f.eks. en 5-årig uddannelses‐
periode. Der er heldigvis mange af de handicap, som er inde under
de her kategorier, som ikke er permanente, og som vi se en bedring i
undervejs.";Kl. 17:05
276017;Time;;Kl. 17:05
276054;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgerne. Og der kommer en runde
mere med et nyt indhold.";Karen Ellemann
276155;Time;;Kl. 17:06
276166;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt vedstå mig, at det ikke er det, som jeg har haft den pri‐
mære dialog med vores uddannelsesinstitutioner om, siden vi sendte
hyrdebrevet. Men selvfølgelig er det tanken, når man sender et brev
som det, at der så også bliver fulgt op, i forhold til at det ikke bare
kan arkiveres lodret, men når man som minister sender et brev af
den karakter, så følger vi også op for at se på, om det så også bliver
eksekveret. Og som jeg også sagde til fru Ulla Tørnæs før, er der
også fortsat åbenhed fra min hånd, i forhold til at se på hvad vi
yderligere kan gøre, også i et spor med nogle ordførere, som jeg
gerne igen vil kvittere for et meget stort engagement – og også over
for spørgerne. Det er dejligt, at der er det engagement og det fokus
på vores handicappede studerende.";Kl. 17:03
277022;Time;;Kl. 17:03
277059;title_name;":
Og så er det fru Ulla Tørnæs til en sidste runde. Værsgo.

Spm. nr. S 721 (omtrykt)
15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at studerende med handicap,
der har ret til at få tildelt handicaptillæg til su og særlige støttefor‐
anstaltninger (SPS), får tilsagn herom forud for optagelse på en
uddannelse, så de studerende ikke er bagud ved studiestart?";Karen Ellemann
277557;title_name;":
Værsgo til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for oplæsning af spørgs‐
mål til uddannelses- og forskningsministeren.";Karen Ellemann
277680;Time;;Kl. 17:06
277712;name_party;":
Tak. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at studerende med han‐
dicap, der har ret til at få tildelt handicaptillæg til su og særlige
støtteforanstaltninger (SPS), får tilsagn herom forud for optagelse på
en uddannelse, så de studerende ikke er bagud ved studiestart?";Jens Henrik Thulesen Dahl
277994;Time;;Kl. 17:06
278005;Time;;Kl. 17:03
278022;name_party;":
Ja, tak. Og mange tak for invitationen og tilsagnet om, at vi ikke
stopper debatten med spørgsmålene her i spørgetiden i dag – tak
for det. Må jeg så ikke bare lige nævne, at en vigtig del af hele
diskussionen jo er koblet op på vores su-system og på den måde,
som su-systemet er tilrettelagt på. Og der tror jeg virkelig, at vi er
nødt til at dykke ned og se rigtig godt efter, i forhold til hvordan vi
kan indrette su-systemet, sådan at det også favner studerende med
handicap. For meget tyder på, at vi må se på den måde, som de
studerende bliver kastet rundt i su-systemet på, i forhold til de man‐
ge forskellige ansøgningsprocedurer, der er, hvor man skal ansøge
igen og igen, på trods af at ens handicap jo ikke hører op. For selv
om man har fået et enkelt su-tillæg, har man jo også brug for det i
resten af studietiden. Og der er endnu flere spørgsmål, end vi kan nå";Ulla Tørnæs
278936;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
278959;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det spørgsmål også. Jeg deler spørgerens intention om, at
studerende med handicap skal komme godt fra start på deres uddan‐
nelse og i øvrigt i lighed med alle andre studerende have et godt ud‐
dannelsesforløb. Su-handicaptillæg og SPS, altså specialpædagogisk
støtte, er rigtig vigtige værktøjer til at komme derhen. Styrelsen for
Undervisning og Kvalitet under Børne- og Undervisningsministeriet
administrerer SPS-ordningen, og de vurderer, at der i mange tilfælde
er gode muligheder for, at den studerende har sin SPS-støtte klar til
studiestart. SPS-ordningen dækker hele det ordinære uddannelsessy‐
stem, og en studerende, der går direkte videre fra en uddannelse til
en anden, kan medbringe f.eks. sit hjælpemiddel.

46

Onsdag den 3. februar 2021 (S 721)

Su-handicaptillægget og muligheden for det administreres til
gengæld under Uddannelses- og Forskningsstyrelsen og dækker kun
de videregående uddannelser og erhvervsuddannelserne. En stude‐
rende vil derfor ofte første gang ansøge om tillægget ved sin studie‐
start. Ordningen skal kompensere for manglende erhvervsevne og
har dermed et lidt andet sigte end SPS. For begge ordninger gælder,
at sagsbehandlingen af ansøgninger sker på baggrund af en individu‐
el vurdering af den enkeltes støttebehov. I vurderingen indgår også
viden om den konkrete uddannelse, som den studerende er optaget
på: det kan være undervisningsformen, antal undervisningstimer osv.
Da studerende kan søge om optag på op til otte prioriterede uddan‐
nelser, vil den her individuelle vurdering, forud for at man ved, hvor
man er optaget henne, betyde, at man potentielt så skal vurderes på
baggrund af alle otte søgte uddannelser, og det ville altså betyde
en væsentlig meradministration og jo i virkeligheden også et admini‐
strativt spild ved de uddannelser, hvor den studerende ikke optages.
Samlet set har jeg derfor ikke umiddelbart tanker om ændringer
i forhold til selve den del. For mig er omdrejningspunktet snarere,
at den konkrete sagsbehandling understøtter ansøgerens behov. Det
gælder også i forhold til sagsbehandlingstiden, som har været lang
for ansøgninger om su-handicaptillæg. Styrelsen oplyser, at der ar‐
bejdes på at nedbringe sagsbehandlingstiden.
Jeg vil til sidst benytte lejligheden til at huske på, at handicap,
som jeg også nævnte før, kan ændre sig over tid, og derfor vil det
også være en individuel vurdering af den enkelte studerende.";Kl. 17:06
281446;Time;;Kl. 17:09
281483;title_name;":
Tak for en lang besvarelse, hvor der kun er 2 minutters taletid.
Værsgo til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
281601;Time;;Kl. 17:09
281633;name_party;":
Tak. Jamen selvfølgelig er det individuelt, og selvfølgelig kan handi‐
cap ændre sig. Omvendt ved vi også, at rigtig mange studerende med
handicap falder fra deres studier. Og en hel del af dem gør det, fordi
de ikke får den hjælp og den støtte fra starten, som de egentlig har
brug for. Hvis der går 3, 4 eller 5 måneder af ens studie, før man har
tingene på plads, så skal man være meget, meget stærk for ikke at
falde fra.
Derfor synes jeg, vi skulle vende den her udfordring på hovedet
og sige: Det er simpelt hen afgørende, at det er på plads, før de star‐
ter. Og hvad der så skal til for at kunne gøre det, må vi så finde ud
af at løse, for jeg køber ikke, at det skal være så individuelt i forhold
til den enkelte uddannelse. Altså, der vil være mange handicaps,
hvor man godt kan lave den vurdering på forhånd og sige, at når du
så bliver optaget på en uddannelse, har du faktisk den godkendelse
med, sådan at den glider direkte ind på studiet. Det kan simpelt hen
ikke passe, at vi ikke kan lave det.
Som ministeren også selv sagde, er der for lange ventetider. Det
kan der selvfølgelig gøres noget ved. Altså, jeg har et svar her tilba‐
ge fra september, hvor der står, at standardventetiden, hvis man har
afleveret alle de oplysninger, man skulle, var 3-4 måneder, og hvis
der var et eller andet, man skulle efteroplyse, så var det 6-7 måneder.
Det vil sige, at så er det blevet jul, før man får sit su-handicaptillæg.
Det kan man ikke leve med. Så det bliver vi simpelt hen nødt til at
gøre bedre, og hvis det er nødvendigt, starter vi tidligere, ellers må
vi gøre processen meget, meget hurtigere. Vil ministeren gøre det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
283281;Time;;Kl. 17:10
283318;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
283342;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil i hvert fald meget gerne gøre processen hurtigere. Det vil jeg
væsentlig hellere prioritere, end at jeg vil starte tidligere med den
potentielle store administrative meropgave, der ligger i det, også i
forhold til situationer, hvor den studerende ender med ikke at starte
eller blive optaget. Så med de kræfter, der er, vil jeg væsentlig
hellere fokusere på, at ventetiden kommer ned. Det har jeg meget
klart signaleret. Det ved den styrelse også, der sidder og har ansvaret
for det, og det vil jeg følge i den kommende tid om sker. For det er
selvfølgelig afgørende, at man ikke skal vente sådan ude af proporti‐
oner lang tid på f.eks. sit handicaptillæg.";Kl. 17:10
284081;Time;;Kl. 17:11
284118;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
284160;Time;;Kl. 17:11
284192;name_party;":
Men jeg kan jo ikke lade være med at tænke på nu, hvor ministeren
siger, at der skal vurderes for hver eneste uddannelse, om det er reelt
og berettiget og nødvendigt, eller om man godt kunne sige, at hvis
vi har en, der er blind, eller en, der har en psykisk sygdom, ville
vi faktisk godt kunne lave en vurdering på det på forhånd – at man
faktisk godt ville kunne gå ind og sige, at det ville vedkommende
sådan set godt kunne få, både den hjælp, der skal til, og også det
su-handicaptillæg. Ville det være så umuligt?";Jens Henrik Thulesen Dahl
284722;Time;;Kl. 17:11
284759;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
284782;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt gentage, at jeg faktisk synes, det er vigtigt, at vi ikke
kører for mange standardkasser ned over det her, men faktisk tager
udgangspunkt i den enkelte studerende, som af den ene eller den
anden grund har brug for støtte og hjælp i den her sammenhæng, og
den konkrete uddannelse, personen går på. For der er ingen grund til,
at et handicap bliver et problem over hele linjen nødvendigvis. Det
er heller ikke sagen, at hvis man er i bedring, sidder man fast i en
kasse. Altså, jeg synes faktisk, vi skal holde fast i den individuelle
vurdering, også holdt op imod den uddannelse, man går på, for det
her handler jo om alt lige fra at skulle være læge til at skulle være
pædagog til at skulle være maskinmester. Der er meget stor forskel
derude, og det skal der være plads til at tage højde for.";Kl. 17:11
285662;Time;;Kl. 17:12
285699;title_name;":
Så er der adgang for medspørgeren, og det er fru Ulla Tørnæs,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
285789;Time;;Kl. 17:12
285806;name_party;":
Tak. Som nævnt tidligere er jeg meget optaget af at sikre, at menne‐
sker med handicap har mulighed for at gennemføre en videregående
uddannelse. Ét er selve sagsbehandlingstiden omkring støttemulig‐
hederne, noget andet er den vejledning, som man så har adgang til at
få, hvis man er en person med et handicap, og ifølge oplysninger fra
Sammenslutningen af Unge Med Handicap, SUMH, er det faktisk
kun hver anden studerende med handicap, der har modtaget vejled‐
ning om de særlige støtte- og dispensationsmuligheder, der findes for
mennesker med handicap. Det vil sige, at hver anden rent faktisk slet
ikke modtager den vejledning, som man kunne forvente at de ville
få.

Onsdag den 3. februar 2021 (S 768)

Her tænker jeg, at vi må have en lavthængende frugt. Så hvad
vil ministeren gøre for at sikre, at de personer, der har et handicap,
også får den vejledning, som de selvfølgelig har krav på at få, om de
støttemuligheder, som allerede findes?";Ulla Tørnæs
286768;Time;;Kl. 17:13
286805;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
286828;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Altså, de her tiltag er jo lavet, fordi vi politisk vurderer, at det er på
sin plads, at hvis du har et handicap, får du ekstra hjælp og støtte.
Selvfølgelig skal den hjælp og støtte så også nå ud til dem, der både
har krav på det og brug for det. Så det der vil jeg godt prøve at
dykke ned i hvad dækker over, for det burde være en lavthængende
frugt, hvis det holder stik.";Kl. 17:13
287277;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
For mig er det rigtig vigtigt at holde fast i, at grundudgangspunktet
er, at hvis du har et handicap og gerne vil ind at læse på en uddannel‐
se, skal det være muligt for dig inden for de rammer, der nu engang
er, og med den støtte, vi politisk har vedtaget skal være tilgængelig.
Og uanset om det er en helhedsplan eller om det er at leve op til det,
der allerede i dag er en ret, skal vi selvfølgelig være opmærksomme
på, hvis den enkelte ikke oplever at få den hjælp, der politisk er
besluttet man skal have – naturligvis. Men det, som spørgeren jo
også er inde på, er jo, at det kan være en lille smule kompliceret at
tale om en blind og en med psykisk sygdom i en og samme kasse.
For det er klart, at de fleste blinde desværre ikke får synet tilbage, og
så kan der være noget andet på spil. Det håber jeg da ved gud også,
at man har blik for i de der individuelle håndteringer ude lokalt.";Kl. 17:15
288244;Time;;Kl. 17:16
288255;Time;;Kl. 17:14
288292;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
288311;Time;;Kl. 17:14
288328;name_party;":
Lige præcis her rækker et hyrdebrev til institutionerne jo ikke. Det
er andre ting, vi skal have fat i. Men det er i hvert fald, synes jeg,
en af de barrierer, som burde være relativt nem at passere og dermed
nå ud til de personer, som det drejer sig om. Så jeg er glad for, at
ministeren her giver tilsagn om at dykke ned i, hvad årsagen er til,
at mennesker med handicap ikke har adgang til, i hvert fald ikke
umiddelbart, den vejledning, som de skal have ifølge lovgivningen.";Ulla Tørnæs
288818;Time;;Kl. 17:14
288855;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
288878;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men det er hermed tilkendegivet, at det selvfølgelig handler om at få
viden ud til den enkelte studerende og ikke kun institutionen. Der er
et ansvar ude lokalt, og det må vi følge op på.";Kl. 17:14
289139;Time;;Kl. 17:14
289176;title_name;":
Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl til en sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
289256;Time;;Kl. 17:14
289288;name_party;":
Tak. Ministeren siger, at de studerende kan blive bedre, og det kan
de heldigvis nogle af dem: det er fuldstændig rigtigt. Men jeg tæn‐
ker, at vi jo nu faktisk er sådan lidt tilbage ved det første spørgsmål –
det, vi havde tidligere – for hvis vi skal sikre, at man som studerende
får den vejledning, at tingene bliver samlet op, og at tingene kommer
ind i nogle rammer, der netop individuelt kan håndtere det, den
enkelte studerende har brug for, og det kan også være, at man bliver
bedre undervejs og skal have en anden form for støtte, ville en
helhedsorienteret studieplan for den enkelte faktisk kunne løse det,
for mig at se. Så vil ministeren ikke være med til at sikre, at vi får
den etableret?";Jens Henrik Thulesen Dahl
290003;Time;;Kl. 17:15
290040;title_name;":
Ministeren.

47";Karen Ellemann
290094;title_name;":
Tak til ministeren på trods af hidkaldelse af de højere magter: det
lader jeg passere. Også tak til de to spørgere.
Der er endnu et spørgsmål til ministeren, og denne gang er det
et spørgsmål, som bliver stillet af fru Katarina Ammitzbøll fra Det
Konservative Folkeparti.";Karen Ellemann
290377;Time;"Spm. nr. S 768
16) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 17:16
290467;name_party;":
Hvad er ministerens plan for at adressere, at nogle studerende kæm‐
per med læringsefterslæb, manglende motivation og afsavn under
nedlukningen?";Katarina Ammitzbøll
290649;title_name;":
Og spørgepulten er klar til spørgerens oplæsning af spørgsmålet.
Velkommen til.";Karen Ellemann
290740;Time;;Kl. 17:16
290766;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål er:
Hvad er ministerens plan for at adressere, at nogle studerende
kæmper med læringsefterslæb, manglende motivation og afsavn
under nedlukningen?";Katarina Ammitzbøll
290951;Time;;Kl. 17:17
290988;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
291011;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet, og tak for at gå op i vores studerendes og
unge menneskers ve og vel i den her tid. Der er ingen tvivl om, at
nedlukningen af samfundet og jo også vores uddannelser over den
senere periode har påvirket vores studerende og stadig gør det. Man‐
ge oplever, at læringsudbyttet er lavere, og mange oplever også, at
det sætter sig i trivslen. Til trods for at underviserne derude knokler,
og til trods for at de gør, hvad de kan, for at holde en eller anden
form for fællesskab kørende, så sætter det sig både i læringsudbyttet
og i trivslen. Det er jeg i en meget tæt dialog med vores uddannelser
om – både hvor slemt det står til, men også hvordan vi så håndterer
det.
Det er selvfølgelig også med et blik for, at vi uddanner unge
mennesker direkte ud på arbejdsmarkedet, og derfor har vi også et
særskilt ansvar for, at de også kan det, de skal kunne, når de kommer
ud til vores virksomheder. Det er en særskilt problemstilling. Men
derudover er der også et særligt problem i, at de simpelt hen mister

48

Onsdag den 3. februar 2021 (S 768)

motivationen for at lære lige nu. De mister motivationen til overho‐
vedet at stå op, mange af dem, og det, der allerede var en vigtig
dagsordenen, inden corona ramte, med unges stress og ensomhed og
mistrivsel, som jo for mange er blevet meget, meget værre i den her
periode, er blevet endnu vigtigere og blevet et meget vigtigt emne
for mig. Det oplever jeg også at det er for spørgeren og de øvrige
ordførere, vi samarbejder med.
Vi har undervejs taget forskellige tiltag, både i fællesskab afsat
penge til f.eks. studenterrådgivning og øvrige tiltag, for at de unge
kan få nogle at tale med, men jo også f.eks. afholdt trivselstopmøder,
så de mange – heldigvis – gode idéer, der popper op landet over,
kan inspirere på tværs af landet. Samtidig har vi jo også i fællesskab
besluttet at give vores uddannelsesinstitutioner fleksible rammer, så
de også lokalt kan finde løsninger. Det vil vi blive ved med, og det
vil vi også blive ved med at have dialog om både med institutionerne
og med ordførerne. Det er vigtigt, for at vi kommer bedst muligt
igennem den her tid. Tak.";Kl. 17:17
293223;Time;;Kl. 17:19
293260;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Karen Ellemann
293296;Time;;Kl. 17:19
293322;name_party;":
Tak til ministeren. Vi deler jo fuldstændig analysen af, at vores
studerende har det er virkelig vanskeligt. Nogle har slet ikke været
fremme på deres uddannelsesinstitution endnu, men er startet virtuelt
på deres uddannelse sidste år med præfabrikerede forelæsninger. De
er ved at falde fra, der er et stort frafald. Ministeren oversendte en
rapport til os om, at 43 pct. føler sig ensomme, men det undrer mig,
at ministeren ikke har indkaldt til et eneste møde med ordførerne
under den her bølge to. Hvorfor indkalder ministeren ikke til et
møde med ordførerne om, hvordan man skal håndtere den her ned‐
lukning, andet end skriftligt at orientere om su-forlængelse og puljer
til studenterrådgivning?";Katarina Ammitzbøll
294035;Time;;Kl. 17:20
294072;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
294095;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Sidst vi stod her i lokalet og drøftede lige præcis det, gav jeg også
håndslag på, at når vi om bare få uger kender mere af omfanget af
det her forårs nedlukning og vi ser frem i, hvad der egentlig er f.eks.
af konsekvenser for dem, der gerne skulle blive færdige med deres
uddannelse til sommer, så vil jeg indkalde ordførerne lige præcis til
en drøftelse af både det faglige og det menneskelige i situationen
lige nu. Hermed vil jeg igen, ganske ligesom sidst, vi stod her, give
håndslag på, at det er lige på trapperne.";Kl. 17:20
294691;Time;"Vi kan jo ikke vente til foråret. Eller det mener ministeren vi godt
kan, og så kan vi håbe på bedre vejr og mindre corona.";Kl. 17:20
294826;Time;;Kl. 17:21
294863;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
294886;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt understrege, at der hele vejen igennem har været en
meget stor opmærksomhed både på de faglige og de menneskelige
konsekvenser under corona, og at vi også politisk faktisk har taget
nogle ret store beslutninger i fællesskab, f.eks. om både i sommer
og her til vintereksamen og nu igen til sommereksamen at give dem
fleksible rammer, fordi det er en ekstraordinær situation. Modsat
hvis vi har med folkeskolen eller gymnasiet at gøre, er der meget
stor lokal frihed og meget stor forskel på de uddannelser, vi har på
vores område. Så det vigtigste fra vores side er at sikre nogle ram‐
mer, de kan navigere inden for, f.eks. ret til ekstra su-klip, hvis de
bliver forsinket på grund af corona, eller at håndtere deres praktikker
eller give dem fleksible rammer for at afholde eksamen. Det er jeg
stolt over at vi har gjort i fællesskab. Det kræver ikke ugentlige
møder, men jeg vedkender mig, at det godt kunne være på sin plads
med en drøftelse igen snart, ligesom vi jo har haft det løbende
igennem perioden.
Jeg kan faktisk ikke genkende det med, at der er nogle uddannel‐
ser, der har været fuldstændig lukket ned i mange måneder. Det er
sådan, at det løbende har været politisk prioriteret, også fra ordføre‐
rens partis side, at så snart det overhovedet var muligt, så lod vi
nogle komme ind, og vi har jo også politisk appelleret til, at det ikke
var de samme, man lod komme ind hver uge, sådan at alle en gang
imellem fik lov at komme ud af deres værelser.";Kl. 17:21
296436;Time;;Kl. 17:22
296473;title_name;":
Så er det fru Kathrine Ammitzbøll for en sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
296547;Time;;Kl. 17:22
296573;name_party;":
Det bliver jo håndteret forskelligt derude. Der er f.eks. nogle på
CBS, der ikke har været på deres uddannelse endnu. Så det handler
også om at følge op på, hvorfor det har været håndteret så forskelligt
fra sted til sted. Men vi efterlyser også en plan for, hvad vi kan gøre
ved den mistrivsel, som er derude nu, og vi beder om et møde som
ordførere. Det undrer os, når vi nu har været i anden bølge i lang tid
– også siden før december – at vi ikke bliver indkaldt til et møde,
men kun har skriftlige udvekslinger om ekstra su-klip. Det er jo en
teknikalitet, selvfølgelig skal de have ekstra su, fordi de ikke har
deres studiearbejde m.m. Hvornår er det, vi kan komme til et møde
og få en ordentlig drøftelse om situationen og få en ordentlig status
på, hvordan det står til på vores uddannelser?";Katarina Ammitzbøll
297384;Time;;Kl. 17:23
297421;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
297443;Time;;Kl. 17:20
297469;name_party;":
Igen vil jeg sige, at det her undrer mig. Vi har jo haft en nedlukning
i foråret, og det virker ikke til, at der har været nogen plan for eller
overvejelser om, hvordan man skulle håndtere nedlukning nummer
to. Nu er der nogle, der har været lukket ned hele tiden, nogle har
været helt lukket ned i 8 uger, og stadig er vi ikke blevet indkaldt
til et møde. Vi ved jo ikke, hvornår de kommer tilbage igen. Der
foregår jo noget derude nu. Hvorfor kommer vi ikke til et møde nu?";Katarina Ammitzbøll
297983;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
298006;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi har jo faktisk ad mange omgange haft politiske drøftelser, også
i andre regi, hvor vi heldigvis på tværs af politiske partier har taget
nogle omfattende initiativer til hjælpepakker, som gentagne gange
også har dækket uddannelses- og forskningsområdet. Og spørgerens
parti har jo her været inde at tage ansvar gang på gang under den her
pandemi. Det vil jeg godt kvittere for. Det er en rigtig vigtig opgave,
vi i fællesskab står med, men lige præcis her er der også rigtig

Onsdag den 3. februar 2021 (S 816)

meget, man har ansvar for ude lokalt. De knokler derude og gør det
bedste, de kan, og det, vi politisk må gøre, er at sikre rammerne for
det. Det er der også brug for i de kommende måneder, og derfor vil
jeg godt igen give tilsagn om, at det skal vi drøfte.";Kl. 17:23
298852;Time;;Kl. 17:24
298889;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen, og tak til spørgeren for spørgsmå‐
lene. Så er der ikke flere spørgsmål til uddannelses- og forsknings‐
ministeren i dag.
Det er der så til gengæld til erhvervsministeren, og det første
spørgsmål her er stillet af hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Karen Ellemann
299191;Time;"Spm. nr. S 816
17) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:24
299266;name_party;":
Mener ministeren, at Europa-Kommissionens køreplan for bæredyg‐
tig virksomhedsledelse, hvor virksomhedsledelse fundamentalt æn‐
dres – bl.a. ved at fjerne aktionærers indflydelse og indsætte poli‐
tiske interessenter i virksomheders bestyrelser for at fremme den
bæredygtige dagsorden – er den rette vej at gå, og vil ministeren i
forlængelse heraf bestræbe sig på, at sådanne ændringer behandles
nationalt, jf. nærhedsprincippet, inden de implementeres?";Torsten Schack Pedersen
299759;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
299807;Time;;Kl. 17:24
299836;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at Europa-Kom‐
missionens køreplan for bæredygtig virksomhedsledelse, hvor virk‐
somhedsledelse fundamentalt ændres – bl.a. ved at fjerne aktionæ‐
rers indflydelse og indsætte politiske interessenter i virksomheders
bestyrelser for at fremme den bæredygtige dagsorden – er den rette
vej at gå, og vil ministeren i forlængelse heraf bestræbe sig på, at
sådanne ændringer behandles nationalt, jævnfør nærhedsprincippet,
inden de implementeres?";Torsten Schack Pedersen
300339;Time;;Kl. 17:25
300376;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
300399;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:25
300441;name_party;":
Tak for et rigtig godt spørgsmål. Det her er nemlig meget vigtigt.
For at vi kan løse de samfundsudfordringer, vi står over for, såsom
at indfri målene i Parisaftalen og sammen nå i mål med FN's ver‐
densmål, så kræver det et ansvarligt og engageret dansk erhvervsliv.
Regeringen bakker derfor op om intentionen i Kommissionens kom‐
mende initiativ om bæredygtig selskabsledelse.
Regeringen er enig i, at ledelser i virksomheder skal understøttes
i at inddrage andre interesser og stakeholders i deres beslutningspro‐
cesser og ikke blot fokusere på aktionærernes til tider kortsigtede
økonomiske interesser. Vi er dog ikke helt på linje med Kommissio‐
nen, hvad angår de instrumenter, de mener skal tages i anvendelse
for at fremme denne udvikling. Regeringen mener, at fælles EU-reg‐
ler for due diligence er et godt instrument til at opnå et mere an‐
svarligt erhvervsliv. Due diligence-reglerne vil sikre, at europæiske
virksomheder og deres ledelser tager ansvar for deres værdikæder og
for deres egne udfordringer og risici, om det så er klima, miljø eller
menneskerettigheder. Due diligence indgår også i Kommissionens
høring, og her støtter regeringen op om Kommissionens tanker.

49

Der, hvor vi er mere betænkelige, er ved den del af Kommission‐
ens kommende forslag, hvor der lægges op til et vidtgående indgreb
i ledelsesretten og ledelsesansvaret. Det fornemmer jeg også at spør‐
geren er betænkelig ved. Virksomhederne bør understøttes i deres
arbejde med bæredygtigheden, men ikke få begrænset deres handle‐
rum i forhold til at drive deres virksomhed på en måde, som ledelsen
finder mest optimal. Det vil være et indgreb, der kan have væsentlige
negative følger for danske virksomheder og deres muligheder for at
understøtte den bæredygtige omstilling. Tak.";Dan Jørgensen
302227;Time;;Kl. 17:27
302264;title_name;":
Værsgo, hr. Torsten Schack Pedersen.";Karen Ellemann
302312;Time;;Kl. 17:27
302341;name_party;":
Tak for svaret, og tak for en besvarelse, som jeg synes er lidt mere
håndfast end det, som regeringen har sendt i sit høringssvar til Kom‐
missionen – det er en længere skrivelse på engelsk, så jeg skal ikke
stå og læse op af den – hvor jeg synes, at der bliver talt i lidt mere
runde vendinger om, at man støtter intentionerne, men den klare til‐
kendegivelse, som ministeren nu kommer med i forhold til indgrebet
i ledelsesretten og ledelsesansvaret, synes jeg ikke er afspejlet i det.
Men jeg kvitterer for, at ministeren er lidt mere håndfast her.
For jeg deler fuldstændig den opfattelse – og det er derfor, jeg
rejser spørgsmålet – at håndteringen af områder, som er rigtig vigti‐
ge, som bæredygtighed og klimaet, stadig væk forudsætter, at vi gør
fornuftige ting og ikke går på kompromis med nogle grundlæggende
værdier og strukturer, som det her samfund bygger på. Og der er det
altså helt fundamentalt, at det er ejerne, aktionærerne i en virksom‐
hed, der bestemmer, hvordan virksomheden skal drives inden for de
rammer, som vi har vedtaget her i Folketinget. Så må de ikke blive
påtvunget, at andre skal blande sig i den proces. Så det er jeg glad
for.
Men en ting, der ærgrede mig i ministerens besvarelse, var ud‐
sagnet om, at virksomhederne ikke blot skal tilgodese aktionærernes
ofte kortsigtede interesser. Den formulering var jeg meget, meget
ked af, for meget af det, der ligger i Kommissionens forslag, bygger
på en redegørelse, der er lavet blandt nogle tusind virksomheder,
primært britiske, og den rapport har altså været udsat for massiv
faglig kritik for objektivt set at være forkert. Jeg vil bare høre, om
ministeren deler den kritik, der er rejst af det beslutningsgrundlag,
der ligger til grund for Kommissionens anbefalinger, eller om mini‐
steren mener, at det grundlag tegner et retvisende billede af, at aktio‐
nærerne ofte har kortsigtede interesser, når ministeren nu refererede
til det i svaret.";Torsten Schack Pedersen
304285;Time;;Kl. 17:29
304321;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
304359;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:29
304401;name_party;":
Det kommer lidt an på, hvordan man definerer kortsigtet. Jeg tror,
man må sige, at det ikke er svært at pege på virksomheder, hvor
aktionærer har haft kortsigtede interesser, hvis vi f.eks. ser det i
et klimaperspektiv, for i modsat fald ville vi jo ikke have de store
udledninger, som vi har, og vi ville i særdeleshed ikke have haft det
historisk set. Tilsvarende er der mange andre miljøproblemer, hvor
jeg ikke tror det er svært at se at der har været aktionærer, som har
sat hensynet til egen indtjening før bæredygtighedskriterierne.
Det, vi jo gerne skulle opnå med den her lovgivning, når den
kommer, er, at alle lever op til det ansvar, hvilket jeg egentlig tror at

50

Onsdag den 3. februar 2021 (S 822)

i hvert fald langt de fleste danske virksomheder ønsker, og det tror
jeg da egentlig også spørgeren og jeg er enige om.
Så er det selvfølgelig også vigtigt at understrege, at når vi sender
sådan et høringssvar af sted, prøver vi selvfølgelig at skrive det i den
tone og med de formuleringer, man nu bruger i den slags skriv, men
jeg synes egentlig, at det ligger meget tæt op af, hvad jeg lige har
sagt til spørgeren, dog selvfølgelig på engelsk og ikke på dansk.";Dan Jørgensen
305593;Time;;Kl. 17:30
305629;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
305656;Time;;Kl. 17:30
305685;name_party;":
Der er den her fortælling om – og det er det, der ligger til grund
– at man nu kan se, at virksomhederne udbetaler en større del af
overskuddet i udbytte, og at det skulle være kortsigtet. Det er i hvert
fald for mig at se en fundamental indsigt i, hvordan virksomhederne
agerer, og hvordan virksomheder prøver at koncentrere sig om deres
kerneopgaver, sælge sideaktiviteter fra og udbetale udbytte til aktio‐
nærerne, som så selv kan investere i nye forretningsområder. Jeg
tror, at nogle af dem, der har givet et høringssvar, er fra Sverige,
og de siger, at 90 pct. af aktierne på den svenske fondsbørs er ejet
af langsigtede investorer. Så er det svært at se, at der skulle være
sådan en kortsigtet interesse for aktionærerne, der tilsidesætter et
længerevarende perspektiv.";Torsten Schack Pedersen
306474;Time;;Kl. 17:31
306510;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
306546;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:31
306588;name_party;":
Nå jo, men altså, man kan jo sige, at hvis det ikke findes derude, er
der jo ikke noget problem. Så der er heller ikke nogen, der vil blive
ramt af det her. Jeg tror nu nok, at man vil se det i stadig stigende
grad, både på grund af den fokus, der er fra Europa-Kommissionen,
og dermed den regulatoriske virkelighed, der vil møde de her virk‐
somheder i fremtiden, men sådan set også, fordi markedet ændrer
sig, og fordi forbrugernes krav ændrer sig og aktionærernes krav
ændrer sig. Jeg tror, at man vil se, at det ikke bare er 90 pct. som
i det tilfælde, som spørgeren her beskriver, men at en langt større
del af virksomhederne vil få mere langsigtede briller på, simpelt hen
fordi det er det, markedet kræver.";Dan Jørgensen
307313;Time;;Kl. 17:32
307349;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
307379;Time;;Kl. 17:32
307408;name_party;":
Hvor er jeg enig. For markedet og investorerne efterspørger alle
sammen, at virksomhederne er mere bæredygtige. Investeringerne
flyder derhen, hvor virksomhederne er mere bæredygtige, og det
er jo med til at skubbe den grønne omstilling, at der er investorer,
der vil sætte penge i det og sørge for, at der er kapital, så der kan
udvikles og investeres. Og det er jeg oprigtig talt glad for at ministe‐
ren svarer. Men det betyder så også, at det så er så meget desto
vigtigere, at den modstand, som ministeren startede med at nævne i
forhold til dele af det her forslag, bliver holdt ude, for markedet og
virksomhederne bevæger sig i den retning i rigtig hurtig fart. Så lad
os fremme det i stedet for at komme med nogle meget regulatoriske
indgreb, som gør op med nogle helt grundlæggende ting i et selskab.";Torsten Schack Pedersen
308230;Time;;Kl. 17:33
308266;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
308289;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:33
308331;name_party;":
Jeg fornemmer sådan set ikke den store uenighed imellem os. Jeg
kunne lade det ligge ved det. Skal jeg dog alligevel lige rejse et
enkelt flag, er det jo, at man, til trods for at det går rigtig godt i
meget store dele af erhvervslivet, og til trods for at det i særdeleshed
gør det i Danmark i forhold til den grønne omstilling, jo nok ikke
kan sige, at det er sådan alle steder på verdensmarkedet, endsige alle
steder i Europa. Derfor hilser jeg sådan set velkommen – hvilket jeg
egentlig også tænker at Venstre er enig i – at Europa-Kommissionen
ser på de her ting. Det handler også om at lave et level playing field,
sådan at lande ikke udkonkurrerer hinanden på unfair vilkår.";Dan Jørgensen
309024;Time;;Kl. 17:33
309060;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
309079;Time;;Kl. 17:33
309108;name_party;":
Derfor er det også vigtigt, at Europa ikke giver sig selv tunge sand‐
sække at bære på. For hvis det bliver et europæisk krav, som gør
det mindre attraktivt at investere i grønne virksomheder i Europa,
er der jo altså en risiko for, at de investeringer bliver flyttet til
USA eller Asien. Og hvis man kigger på, hvor meget de europæiske
virksomheder fylder investeringsmæssigt i dag, fylder vi desværre
relativt mindre, og derfor skal man jo også tænke det her ind i Euro‐
pas konkurrenceevne – Europa er jo førende inden for den grønne
omstilling – så vi i vores iver efter at gøre noget ikke kommer til at
gøre noget, der reelt svækker den grønne omstilling, hvor Europa er
førende.";Torsten Schack Pedersen
309804;Time;;Kl. 17:34
309840;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
309868;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:34
309910;name_party;":
Det er jeg enig i, og så kan jeg vel også tilføje – hvilket jeg også
tror at der er egentlig må være enighed om i vores partier – at det
forhåbentlig bliver sådan, at det at være grøn og bæredygtig er et
konkurrenceparameter også på det globale marked i fremtiden. Det
er det jo allerede nu i lange stræk, men det er det ikke overalt.
Det er noget af det, vi søger at sikre med både dansk og europæisk
lovgivning.";Dan Jørgensen
310335;Time;;Kl. 17:34
310371;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet og besvarelsen afsluttet.
Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren af Morten Dahlin,
Venstre.";Pia Kjærsgaard
310512;Time;"Spm. nr. S 822
18) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:34
310577;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at selvstændige, der er afskåret
fra at tjene penge under nedlukningen af samfundet, bliver givet en
mindre coronakompensation end lønmodtagere?

Onsdag den 3. februar 2021 (S 822)";Morten Dahlin
310834;title_name;":
Og så kan spørgsmålet læses op.";Pia Kjærsgaard
310877;Time;;Kl. 17:34
310896;name_party;":
Tak for det, formand:
Mener ministeren, at det er rimeligt, at selvstændige, der er af‐
skåret fra at tjene penge under nedlukningen af samfundet, bliver
givet en mindre coronakompensation end lønmodtagere?";Morten Dahlin
311114;Time;;Kl. 17:35
311150;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
311169;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:35
311211;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at det der med »rimeligt« er sådan et
spørgsmål, man tit bliver stillet her i de her coronatider, og på et
overordnet niveau må man sige, at nej, der er ikke så meget rimelig‐
hed i den situation, nogen af os er i lige nu. Og der er mange, der
bliver ramt hårdt. Nu ved jeg selvfølgelig godt, hvad der menes med
spørgsmålet, og det er et helt fair spørgsmål, så det er egentlig ikke
en kritik af det. Det er bare lige for at slå den pointe fast.
Det, der ligger bag det her niveau, er jo, at man skal huske, at
hvis en almindelig lønmodtager, der mister sit job og skal på a-kas‐
seunderstøttelse og have den takst, så taler vi om omkring 19.000
kr. om måneden. Det er måske en mere fair sammenligning. Så
skal man også huske, at for dem, der er på lønkompensation, ligger
gennemsnitslønnen på omkring 22.000 kr., altså under de 23.000
kr. Dertil kommer jo altså også, at der heldigvis er nogle af de her
selvstændige, som kan tjene penge ved siden af – ikke alle, men
nogle kan – ud over at man selvfølgelig jo også har mulighed for at
få dækket andre omkostninger via de forskellige generelle ordninger,
herunder den til faste omkostninger. Så samlet set synes jeg sådan
set at vi ligger på et ganske fint niveau.";Dan Jørgensen
312466;Time;;Kl. 17:36
312502;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
312521;Time;;Kl. 17:36
312540;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne starte med at anerkende, at jeg synes,
det er en god ordning, man har lavet, med lønkompensation, og
jeg under sådan set lønmodtagerne de penge. Det gør jeg virkelig.
Det, jeg bare har svært ved at forstå, er den sådan ideologiske årsag
til, at man ønsker, at selvstændige skal stilles økonomisk dårligere
end lønmodtagere. Jeg mener: Lønmodtagere har regninger, der skal
betales, det har selvstændige også: lønmodtagere skal have mad på
bordet, det skal selvstændige også. Derfor har jeg bare svært ved
at forstå, hvorfor man ikke vil stille dem økonomisk lige. Hvad
er det bagvedliggende argument for, at selvstændige skal stilles dår‐
ligere end lønmodtagere? Derfor er mit opfølgende spørgsmål til
ministeren: Er der en ideologisk årsag til, at man ønsker at stille
selvstændige økonomisk dårligere end lønmodtagere?

51

lønmodtagere også. Ja, og der er forskellen jo, at selvstændige kan få
dækket deres faste omkostninger i langt de fleste tilfælde. Vi har jo
rigtig gode ordninger for det, som heldigvis også har hjulpet rigtig,
rigtig mange virksomheder. Dertil kommer, at selvstændige også kan
tjene penge ved siden af. Det ved vi så godt at det ikke er alle der
kan, men mange kan jo via websalg osv., hvilket vi også selvfølgelig
opfordrer til at man gør, og hvilket vi heldigvis også ser rigtig mange
gøre.
Så vil jeg også bare godt anholde det der med, at det skulle være
sådan, at lønmodtagere generelt var meget bedre stillet. Som sagt
er gennemsnitskompensationen jo der 22.000 kr., hvor den for de
selvstændige er 23.000 kr., og for mennesker, der er i en a-kasse og
mister deres job, taler vi jo om omkring 19.000 kr., altså 4.000 kr.
lavere end de 23.000 kr., der er tale om.";Morten Dahlin
314277;Time;;Kl. 17:38
314313;title_name;":
Ja tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
314340;Time;;Kl. 17:38
314359;name_party;":
Men de andre ordninger, ministeren nævner, som selvstændige har
adgang til, er jo til at dække omkostningerne i virksomheden og
ikke til at dække de omkostninger, den selvstændige har som privat‐
person. Det er jo den sammenligning, der er den rigtige at lave, ikke
hvad de andre har.
Jeg er med på, at der er nogle, der kan lave en webshop, men
det er eddermame svært for den selvstændige busvognmand at sælge
produkter i en webshop, når han ikke kan køre folk rundt til de
arrangementer, der er aflyst. Så den der med, at man bare kan lave
en webshop eller sælge gavekort, er altså en lille smule afsondret fra,
hvad der er rigtig mange små selvstændige ude omkring i det danske
land, der oplever. Det er ikke bare noget, jeg finder på. I januar
er tusind virksomheder gået konkurs. Det er dobbelt så mange som
sidste år. Vil ministeren ikke give dem en håndsrækning og sige: Nu
stiller vi dem lige med lønmodtagere?";Morten Dahlin
315289;Time;;Kl. 17:39
315325;title_name;":
Ja tak. Og der var et ord, jeg overhørte. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
315386;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:39
315428;name_party;":
Jeg tror sådan set godt, at spørgeren hørte, hvad jeg sagde, og derfor
måske også fordrejer mine ord en lille smule, når han siger det der
med, at man »bare kan«. Det sagde jeg jo netop ikke. Jeg vejede
faktisk mine ord på en guldvægt lige der og sagde »mange kan«. Og
jeg er udmærket klar over, at der er nogle, der ikke kan.
Men det, der jo selvfølgelig er sagen her, er, at for den enkelte
person, den enkelte virksomhed, den enkelte gruppering gælder jo
forskellige forhold. Og der er selvfølgelig stor forskel på at være
selvstændig og på at være lønmodtager. Lønmodtagere, der betaler
til en a-kasse igennem et helt liv, kan altså så få 19.000 kr., hvor
selvstændige her kan få 23.000 kr.";Dan Jørgensen
316134;Time;;Kl. 17:40
316145;Time;;Kl. 17:37
316181;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
316231;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
316250;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:37
316292;name_party;":
Jeg mener ikke, at selvstændige er stillet dårligere end lønmodtagere.
Nu siger spørgeren, at selvstændige har omkostninger, og at det har";Dan Jørgensen
316443;Time;;Kl. 17:40
316462;name_party;":
I januar måned i år var der 1.000 konkurser. Det er mere end dobbelt
så mange, end der var i januar sidste år. Vi har altså rigtig mange
selvstændige, som ikke længere bare står ved afgrunden og kigger

52

Onsdag den 3. februar 2021 (S 815)

ud, men som er røget ned. Men vi har stadig nogle, der står tilbage
på klippeskrænten og frygter, at det også skal være dem, der går
konkurs, og dem har vi nu en mulighed for at lave en aftale om, fordi
vi har flertal.
Så vil ministeren ikke her i dag bare svare helt ærligt på: Hvorfor
laver ministeren ikke en aftale med Venstre om at stille de selvstæn‐
dige og lønmodtagerne lige?";Morten Dahlin
317102;Time;;Kl. 17:40
317138;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
317164;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at placere et nyt modtagecenter for
international arbejdskraft i Esbjerg?";Ulla Tørnæs
317307;title_name;":
Ulla Tørnæs, værsgo.";Pia Kjærsgaard
317339;Time;;Kl. 17:42
317356;name_party;":
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til at placere et nyt modta‐
gecenter for international arbejdskraft i Esbjerg?";Ulla Tørnæs
317487;Time;;Kl. 17:42
317498;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:40
317540;name_party;":
Når en virksomhed går ned, er det nok ikke så meget knyttet til den
udgift, vi taler om her, de 23.000 kr. Når virksomheden går ned,
skyldes det jo nok de andre udgifter, de faste udgifter og de ting,
som selvfølgelig er knyttet til det her, men jo som er forskellige.
Vi gør jo rigtig meget for at hjælpe, og det er også derfor, at det
sidste år i Danmark faktisk var sådan, at vi havde færre konkurser på
trods af coronaen, end vi har haft de foregående 4 år, men det ændrer
bare ikke på, at det er en meget, meget alvorlig situation, vi står i nu,
og derfor har vi jo også forlænget de ordninger, vi har lavet, og har
altså nu udbetalt omkring 27 mia. kr. til danske virksomheder. Dertil
kommer jo rigtig gode muligheder for at kunne tage lån, altså øge
likviditeten derude, i forhold til dem, som har udskudt skat og moms
osv. Så vi ser selvfølgelig hele tiden på, om vi kan gøre tingene
bedre, men vi har gjort ganske meget.";Dan Jørgensen
318481;Time;;Kl. 17:41
318500;name_party;":
Bare en sidste gang, så ministeren får muligheden: Vil ministeren slå
til i dag og lave en aftale? Vi kan lave den her lige nu – Venstre
og Socialdemokratiet har 90 mandater tilsammen – og sige, at det er
uretfærdigt, at selvstændige og lønmodtagere ikke bliver behandlet
lige, så nu laver vi, Folketingets to største partier, en aftale. Selv‐
stændige og lønmodtagere skal behandles lige. Det er uretfærdigt,
at selvstændige ikke kan få den samme økonomiske hjælp som løn‐
modtagere.";Morten Dahlin
318996;Time;;Kl. 17:42
319032;title_name;":
Tak. Sidste svar.";Pia Kjærsgaard
319061;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 17:42
319103;name_party;":
Ja, hvis de skulle behandles lige, skulle man jo sætte de 23.000 kr.
ned til 22.000 kr., som er det, der er gennemsnittet. Jeg tænker ikke,
at det er det, spørgeren refererer til. Vi synes sådan set, at den ligger
på det rigtige niveau, også fordi man jo bør sammenligne med et
a-kassemedlem, som jo altså har en takst på omkring 19.000 kr. Tak.";Dan Jørgensen
319460;Time;;Kl. 17:42
319496;title_name;":
Tak. Vi har vist givet lidt ekstra taletid her, tror jeg, men det har
man altså ikke bemærket. Det burde også være mig heroppe, der
bemærkede det med hjælp af den gode sekretær. Det kan ske jo, men
sådan er det. Det sker der jo ikke så meget ved.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministe‐
ren.";Pia Kjærsgaard
319822;Time;"Spm. nr. S 815
19) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:42
319924;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
319943;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Vi er i regeringen meget optaget af, at kon‐
takten med myndighederne i Danmark selvfølgelig skal være så
ubesværet som overhovedet muligt for internationale tilflyttere, der
kommer hertil på lovlig vis for at bidrage til samfundet. I dag har vi i
alt fire centre til modtagelse af internationale tilflyttere – det er også
dem, vi kalder International Citizen Service-centre. De ligger rundt‐
omkring i Danmark, og udenlandske arbejdstagere og jobsøgende
kan der få rådgivning og hjælp til papirarbejdet.
Vi ser løbende på, hvordan vi kan gøre indgangen til Myndig‐
hedsdanmark endnu mere tilgængelig for den her gruppe, og i den
forbindelse har den her regering og tidligere regeringer også været
i dialog med Kommunernes Landsforening om en ny model for
centrene med fokus på en forenkling af samarbejdet og åbningstider,
som matcher de lokale behov, der er.
Mere specifikt indgik Beskæftigelsesministeriet i samarbejde
med mit ministerium og Skatteministeriet i drøftelser med Kommu‐
nernes Landsforening om en eventuel ny model forud for forhandlin‐
gerne om kommunernes økonomi for 2021. I den forbindelse fik
vi ikke helt enderne til at mødes, og vi forventer at genoptage de
drøftelser i løbet af det her forår, men det er endnu for tidligt at sige
noget mere konkret om forløbet.
Det er også intentionen, at antallet af de her centre skal drøftes på
sigt, men før vi kan tage stilling til, hvorvidt og eventuelt hvor der
skal oprettes et center, skal vi have en aftale med KL om de overord‐
nede rammer for en fremadrettet model. Jeg kan også oplyse, at jeg
for nylig har modtaget en henvendelse fra Jesper Frost Rasmussen,
der er borgmester i Esbjerg, og som udviser velvilje til at huse sådan
et nyt center i kommunen. Det sætter jeg meget stor pris på, og
jeg har selvfølgelig også noteret mig, at de har nogle muligheder i
Esbjerg, de kan tilbyde, men jeg kan selvfølgelig ikke stå her og love
for meget på nuværende tidspunkt.
Til sidst er det vigtigt for mig at understrege, at hvis der skal ske
ændringer i modellen bag centrene, så vil det skulle ske i samarbejde
med kommunerne, og det gælder også placeringen af et eventuelt nyt
center.";Kl. 17:42
322187;Time;;Kl. 17:44
322223;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
322250;Time;;Kl. 17:44
322267;name_party;":
Mange tak for svaret, som jo skitserer situationen og dermed også
den udfordring, som man faktisk har i hele Vestjylland. For ja, det er
rigtigt, at der i dag findes fire centre, men de er jo placeret i det, jeg
vil tillade mig at kalde Østdanmark i den her sammenhæng: det vil
sige, at hvis man trækker en linje ned gennem den jyske højderyg,

Onsdag den 3. februar 2021 (S 818)

vil man se, at der ikke er et eneste center vest for den jyske højderyg.
Og det vil jeg bare benytte lejligheden til at understrege over for
ministeren at jeg synes er forkert.
Jeg ønsker et Danmark i balance, et Danmark i bedre balance, og
hvis man skal kunne tage ordentligt imod international arbejdskraft –
og det er der også brug for i Vestjylland – så skal man selvfølgelig
have de samme muligheder for at kunne byde velkommen til den
arbejdskraft, som man har, hvis der er tale om en virksomhed i f.eks.
Odense eller på Fyn i det hele taget.
Jeg synes, det er dybt, dybt forargeligt, at regeringen og KL
imellem ikke har kunnet nå frem til en fælles enighed. Mig bekendt
var det ikke kun i forbindelse med indeværende kommuneaftale: så
var det faktisk også noget, man drøftede i den foregående kommune‐
aftale. Så det er jo en længere proces, der ligger forud.
Det bringer mig så egentlig til sagen ved nemlig at spørge mini‐
steren, om ministeren vil være enig i, at der selvfølgelig skal være
mulighed for den samme service for de virksomheder, der har brug
for den internationale arbejdskraft, i hele landet. Det er jo ikke
rimeligt, at man skal bruge en halv eller en hel arbejdsdag på at tage
til f.eks. Odense eller Aalborg, eller hvor det nu måtte være, hvis der
er tale om en virksomhed i Holstebro. Jeg synes simpelt hen ikke,
det er i orden, at man har et landkort som det, der viser sig, når det
handler om et sådant modtagecenter.
Men jeg er glad for, at ministeren har noteret sig, at man i hvert
fald i Esbjerg er klar til at huse et sådant center.";Ulla Tørnæs
324230;Time;;Kl. 17:46
324266;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
324285;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er enig i, at vi skal have et Danmark i balance, og det er rigtigt,
at centrene i dag ligger i København, Odense, Aarhus og Aalborg.
Så ud af landets fem regioner er der altså fire af dem, der har sådan
et center: det er kun Region Sjælland, der ikke har et center. Men det
er rigtigt, at med den geografiske placering ligger de jo alle sammen
øst for den jyske højderyg: det er fuldstændig korrekt. Og jeg synes
også, at vi som politikere her på Christiansborg har et ansvar for,
at virksomheder, uanset hvor de ligger, har god og let adgang til
myndighederne, og at man ikke skal rende rundt til ti forskellige
myndighedskontorer, men at det hele så vidt muligt kan ordnes ét
sted. Det er jo det, der er hele tankegangen bag de her centre.";Kl. 17:47
325099;Time;;Kl. 17:47
325135;title_name;":
Værsgo til spørgeren, Ulla Tørnæs.";Pia Kjærsgaard
325181;Time;;Kl. 17:47
325198;name_party;":
Jeg er rigtig, rigtig glad for, at ministeren har hæftet sig ved, at der
ikke er et center vest for den jyske højderyg. Så håber jeg også, at
ministeren har hæftet sig ved, at i den henvendelse, der er kommet
fra borgmester Jesper Frost Rasmussen fra Esbjerg Kommune, er
der faktisk opbakning fra seks øvrige kommuner, som har nøjagtig
den samme tilgang til den her problemstilling, som Jesper Frost
Rasmussen giver udtryk for, nemlig at man mangler et center i den
vestlige del af Jylland, og at det ikke er rimeligt, at man skal rejse
mere end 100 km for at få den samme service, som hvis man ellers
var bosiddende i nærheden af et sådant center.
Så samlet set er det syv kommuner, som har henvendt sig til
ministeren med henblik på at sikre, at man får mulighed for at give
den internationale arbejdskraft den service, som de selvfølgelig også
har krav på. Det håber jeg også at ministeren har hæftet sig ved.

53";Ulla Tørnæs
326127;Time;;Kl. 17:48
326163;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
326194;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det bemærkede jeg godt, og jeg kan sagtens forstå, at Esbjergs
borgmester har kontaktet sine naboborgmestre for at sikre større po‐
litisk, regionalpolitisk, opbakning til ønsket om et center beliggende
i Esbjerg. Det nytter jo ikke noget, hvis alle 98 kommuner arbejder
for, at de hver især skal have sådan et center, for det er der ikke
grundlag for.
Jeg har også bemærket, at Esbjergs borgmester har henvendt
sig til ledelsen i KL med sit ønske, og jeg synes også, det er helt
relevant at gå den vej, fordi vi jo i regeringen forhandler med KL
og meget gerne vil have en fælles model for finansieringen af de her
centre og også gerne vil have, at hvis der skal åbnes flere adresser, så
sker det i samarbejde med KL og efter drøftelser med dem.";Kl. 17:48
327009;Time;;Kl. 17:49
327045;title_name;":
Tak. Så er det det sidste spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
327101;Time;;Kl. 17:49
327118;name_party;":
Hvis man nu alene ser på Esbjerg, altså en ud af de syv kommuner,
som i fællesskab har henvendt sig til ministeren, så er det faktisk
sådan, at ikke mindre end 1.500 ressourcepersoner, international
arbejdskraft, har brug for den service, som man kan få på sådan et
center. 1.500 personer indrejser om året til Esbjerg Kommune. Vil
ministeren tage højde for det, når der skal laves en aftale med KL
snarest muligt, håber jeg, men i hvert fald senest i forbindelse med
de kommende økonomiforhandlinger?";Ulla Tørnæs
327631;Time;;Kl. 17:50
327667;title_name;":
Så er det det sidste svar.";Pia Kjærsgaard
327705;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen det synes jeg er helt naturligt: at man kigger på, hvor efter‐
spørgslen er. Og det er jo ikke nogen hemmelighed, at der ikke bare i
Vestjylland, men i Jylland generelt set, er en masse industrivirksom‐
heder, som eksporterer ud af landet, og som derfor også har arbejds‐
kraft, der kommer ind i landet, og som varetager nøglefunktioner.
Og det er helt centralt for vores konkurrenceevne, at det kan foregå
lavbureaukratisk, hurtigt og med et højt serviceniveau, og at man
ikke først skal kontakte skattevæsenet, så udlændingemyndighederne
og så et jobcenter, men at man kan ordne det hele under ét tag.
Så jeg er rigtig glad for, at vi har de her centre, og jeg kan sagtens
se behov for, at vi har mere end fire. Jeg vil bare meget gerne sikre
placeringen i samarbejde med Kommunernes Landsforening, og der
vil den henvendelse, der kommer fra Esbjerg, håber jeg, betyde
noget i Kommunernes Landsforening: den har i hvert fald betydet
noget for mig selv.";Kl. 17:50
328734;Time;;Kl. 17:51
328770;title_name;":
Tak.
Så er det næste spørgsmål til udlændinge- og integrationsministe‐
ren fra hr. Andreas Steenberg.";Pia Kjærsgaard
328883;Time;"Spm. nr. S 818
20) Til udlændinge- og integrationsministeren af:

54

Onsdag den 3. februar 2021 (S 818)";Kl. 17:51
329014;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at danskere og deres udenland‐
ske ægtefæller nægtes ægtefællesammenføring, blot fordi de har bo‐
pæl et sted, som indtil 2018 var betegnet som et udsat boligområde,
når området i dag er et velfungerende og trygt område?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Gravid og smidt ud: - Virkelig
barskt« fra Ekstra Bladet den 26. januar 2021.";Andreas Steenberg
329442;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
329461;Time;;Kl. 17:51
329485;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er rimeligt, at danskere og
deres udenlandske ægtefæller nægtes ægtefællesammenføring, blot
fordi de har bopæl et sted, som indtil 2018 var betegnet som et udsat
boligområde, når området i dag er et velfungerende og trygt område?";Andreas Steenberg
329764;Time;"nu ikke blive forælder sammen med sin hustru. Det her barn, som
er dansk statsborger, skal fødes i Ukraine. Det er de selvfølgelig
usikre på. De lever op til alle krav og burde have været sammen,
hvis ministeriet havde passet sit arbejde. Det er jo en grov, grov fejl,
Udlændinge- og Integrationsministeriet har lavet. Jeg vil kalde det
grov pligtforsømmelse.
Derfor har jeg to spørgsmål til ministeren: Hvad er der sat i
gang af undersøgelser internt i ministeriet, tjenstlige forhør, og hvad
der ellers skal til, for at finde ud af, hvordan en så grov fejl med
så alvorlige konsekvenser for danskere, der har fundet kærligheden
i udlandet, kan ske? Hvad er der sat i gang der? Det andet er selv‐
følgelig: Hvad vil ministeren gøre for, at de – i hvert fald i den
her ene sag, men også i andre sager – der er blevet adskilt ved en
fejl, kan blive bragt sammen igen? For i den her konkrete sag kan
de jo risikere at skulle vente 24 måneder, altså 2 år, før de får en
korrekt afgørelse. Hvad vil regeringen gøre for at sørge for, at de her
familier kan være sammen, som de rent faktisk har ret til, hvis man
ellers kunne finde ud af at afgøre sagerne efter de korrekte regler?";Kl. 17:51
330951;Time;;Kl. 17:55
330987;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
331014;Time;;Kl. 17:55
331050;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
331069;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det er dybt beklageligt, at
det, der hedder boligkravslisten for ægtefællesammenføring, ikke er
blevet opdateret, sådan som den skulle have været. Det er en fejl, og
der er ikke nogen gode undskyldninger. Det er en fejl, der er blevet
begået i Udlændinge- og Integrationsministeriets departement, og
som jeg derfor har ansvaret for.
Jeg kan oplyse, at der er givet i alt syv afslag på ægtefællesam‐
menføring med henvisning til boligkravet, siden listen blev indført
i 2018. Jeg kan også oplyse, at den manglende opdatering heldigvis
ikke har haft betydning i langt de fleste af de syv sager. Men er der
blevet truffet så meget som en forkert afgørelse, er det selvfølgelig
en for meget.
Jeg kan ikke kommentere nærmere på konkrete sager, der har
været under behandling i Udlændingestyrelsen eller er under be‐
handling i Udlændingestyrelsen eller i Udlændingenævnet, og som
spørgeren ved, kan jeg heller ikke stå her i Folketingssalen og
videregive oplysning om konkrete personer. Men jeg kan oplyse,
at ministeriet har orienteret både styrelsen og nævnet, altså dem,
der træffer afgørelser i sagerne, om den manglende opdatering af
listen. Boligkravslisten skal nu opdateres, så vi fremadrettet undgår
eventuelle fejlafgørelser. Det giver sig selv.
Derudover kan jeg sige, at vi selvfølgelig har sendt det svar, som
jeg også har givet til spørgeren og Folketinget, men med lidt mere
uddybende oplysninger end det, jeg fortæller her, både til Udlændin‐
gestyrelsen og Udlændingenævnet, så vi sikrer, at der ikke nu bliver
truffet afgørelser på baggrund af en forældet bekendtgørelse.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det første vil jeg sige, at mit hovedfokus har været at få standset
ulykken, ligesom man siger om førstehjælp. Det vil sige, at vi ikke
skal træffe flere afgørelser på baggrund af en bekendtgørelse, der er
for gammel. Det er derfor, at vi har orienteret Udlændingestyrelsen
og Udlændingenævnet om, at ministeriet desværre ikke har fået op‐
dateret den her boligkravsliste. Det betyder også, at de sager, hvor
boligen ligger i et område, der er omfattet af boligkravslisten, bliver
sat i bero. Udlændingestyrelsen træffer selvfølgelig afgørelse i de
sager, hvor boligkravet ikke er afgørende for sagens udfald. Det be‐
tyder, at Udlændingestyrelsen meddeler afslag på ægtefællesammen‐
føring, hvis der er andre betingelser, der ikke er opfyldt. Og styrelsen
vil selvfølgelig give en tilladelse i de sager, hvor betingelserne for
ægtefællesammenføring er opfyldt.";Kl. 17:51
333686;Time;;Kl. 17:56
333722;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
333746;Time;;Kl. 17:56
333770;name_party;":
Ministeren får chancen igen, for ministeren har jo ikke fået standset
ulykken. Jeg stiller det her spørgsmål i november, og i december
adskiller man det her dansk-ukrainske par, selv om de venter barn.
Så man har jo ikke standset ulykken. Ulykken kører videre. Der er
to mennesker, der skal være forældre sammen, der burde have lov til
at bo sammen i Danmark, men nu skal de altså blive forældre hver
for sig, og en lille dansk statsborger skal fødes i Ukraine i stedet for i
Danmark. Der må da kunne gøres et eller andet, minister.";Andreas Steenberg
334314;Time;;Kl. 17:56
334325;Time;;Kl. 17:53
334361;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
334406;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
334434;Time;;Kl. 17:56
334444;Time;;Kl. 17:53
334468;name_party;":
Det er jo en tilståelsessag. Reglerne for danskere, der finder kærlig‐
heden i udlandet, er blevet så komplicerede, at ikke engang ministe‐
riet selv kan finde ud af dem. I 2 år har man ikke opdateret en
liste, og nu sidder der én konkret person – Tomas fra Skanderborg
– som har fået udvist sin højgravide hustru til Ukraine. Han kan

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Altså, førstehjælpens trin to er jo at yde førstehjælp, og i det her
konkrete tilfælde er det selvfølgelig sådan, at sager, der er afgjort på
et fejlagtigt grundlag, skal genoptages, og jeg har en klar forventning
om, at myndighederne, dvs. Udlændingenævnet og Udlændingesty‐
relsen, selvfølgelig lever op til deres sagsbehandlingsansvar. Derfor

Onsdag den 3. februar 2021 (S 758)

har jeg også svært ved at forestille mig, at det skal tage 24 måneder,
som spørgeren henviser til, før der kommer en ny afgørelse i den
sag.";Andreas Steenberg
335397;Time;;Kl. 17:57
335433;title_name;":
Spørgeren.

55

den normale svarfrist, jf. Folketingets forretningsordens § 8, stk. 6,
er på 4 uger?";Pia Kjærsgaard
335545;Time;;Kl. 17:58
335581;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
335600;Time;;Kl. 17:58
335611;Time;;Kl. 17:57
335635;name_party;":
Men den aktuelle sagsbehandlingstid i Udlændingenævnet er 14 må‐
neder, og så bliver det sendt tilbage til Udlændingestyrelsen, hvor
den gennemsnitligt er 10 måneder. Det giver 24 måneder. Så kan
man være heldig at få lov at komme foran, men det værste scenarie
for det her ægtepar er 2 år, og i hvert fald er det jo ikke sikkert,
at de kan nå det til fødslen, som er om et par måneder. Så kan
ministeren ikke tage initiativ til at få rettet den her fejl op og ikke
kun få standset fremtidige fejl?";Andreas Steenberg
336145;Time;;Kl. 17:57
336181;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
336200;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har en klar forventning om, at de myndigheder, der sagsbehand‐
ler, gør det på den korrekte måde, og den korrekte måde ville ikke
være at lægge en sag, der er truffet på baggrund af en fejlagtig
oplysning, nederst i bunken. Det ville ikke være den korrekte måde.
Så jeg er helt tryg ved, at det skal de nok få håndteret, både Udlæn‐
dingenævnet og Udlændingestyrelsen. Det er jo heller ikke dem, skal
jeg skynde mig at sige, der sådan set har begået en fejl. De har jo
administreret efter de bekendtgørelser, vi har udstedt fra ministeriet.
Det er i ministeriet, fejlen ligger.";Kl. 17:57
336850;Time;;Kl. 17:58
336886;title_name;":
Tak til spørgeren, tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af Torsten
Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
337019;Time;"Spm. nr. S 758 (omtrykt)
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:58
337101;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til, om det er rimeligt, at sagsbehand‐
lingstiden af et udvalgsspørgsmål er op til 6 måneder, når den nor‐
male svarfrist, jf. Folketingets forretningsordens § 8, stk. 6, er på 4
uger?
Skriftlig begrundelse
Det er tale om et generelt spørgsmål, som dog har sit udgangspunkt i
den manglende besvarelse af spørgsmål nr. 461 og 462 stillet via Be‐
skæftigelsesudvalget, alm. del, i folketingsåret 2019-20, og spørgs‐
mål nr. 99 stillet via Beskæftigelsesudvalget, alm. del, i indeværende
folketingsår.";Torsten Gejl
337665;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
337684;Time;;Kl. 17:58
337704;name_party;":
Tak, formand. Vil ministeren forholde sig til, om det er rimeligt, at
sagsbehandlingstiden af et udvalgsspørgsmål er op til 6 måneder, når

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak til hr. Torsten Gejl for spørgsmålet. Det er vigtigt for mig, og
jeg bestræber mig på at behandle udvalgsspørgsmål efter gældende
retningslinjer og inden for de almindelige svarfrister. Jeg kan på
den baggrund oplyse, at jeg har bedt Beskæftigelsesministeriet kigge
nærmere på de udvalgsspørgsmål, der er stillet efter sommerferien
og frem til november sidste år. Her kan jeg oplyse, at der i den
periode er svaret rettidigt på mere end 95 pct. af spørgsmålene inden
for 4-ugersfristen og herunder endeligt på op til ni ud af ti af de
stillede spørgsmål. I den henseende er det også værd at bemærke,
at håndteringen af covid-19-situationen samtidig har beslaglagt en
del ressourcer i mit ministerium og medført et betydeligt arbejdspres
i forbindelse med en række hastebehandlinger af lovforslag, der
skal sikre, at vi kommer godt igennem den her sundhedskrise. Så
jeg synes sådan set, at både jeg og mit ministerium har leveret en
gedigen indsats og udført et stykke arbejde i en udfordrende tid, som
jeg gerne står på mål for.
Når det er sagt – og uagtet – kan nogle udvalgsspørgsmål imid‐
lertid være af et omfang, hvor det desværre ikke kan lade sig gøre
at have et fyldestgørende svar klar inden for de almindelige svarfri‐
ster. Det har også været tilfældet med de pågældende spørgsmål,
idet en besvarelse af spørgsmålene kræver større modelberegninger.
Beregninger har i dette tilfælde endvidere været forsinket grundet
en opdatering og konsolidering af det beregningsgrundlag, der ligger
til grund for opgørelserne. Hertil bemærkes, at i overensstemmelse
med gældende retningslinjer kan endelige svar eftersendes, når det er
muligt at give et fyldestgørende svar. Jeg har derfor også i henhold
til Folketingets retningslinjer løbende sørget for at holde udvalget
orienteret om status, og hvornår besvarelserne forventes oversendt.
Som senest oplyst til Beskæftigelsesudvalget i brev af 14. og 23.
december 2020 er spørgsmålene under udarbejdelse og forventes
eftersendt snarest muligt og senest i løbet af februar.";Torsten Gejl
339928;Time;;Kl. 18:00
339964;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
339991;Time;;Kl. 18:00
340011;name_party;":
Et af de spørgsmål, som jeg ikke kan få svar på, er: Kan ministeren
oplyse, hvor mange samboende førtidspensionister og samboende
pensionister, der er ramt af gensidig forsørgerpligt? Spørgsmålet er
fremsat med henblik på at afdække de pågældende menneskers skat‐
teforhold, og det bør være enkelt for ministeriet at fremskaffe svar
på spørgsmålene, da Udbetaling Danmark vurderer samliv og fælles
husførelse, før ydelsesreguleringen foretages. Nu har vi ventet i 4½
måned på svar på dette og andre spørgsmål, men vi har ikke fået svar
endnu, selv om den normale svarfrist ifølge forretningsordenen er 4
uger.
Hvorfor får vi ikke svar? Hvornår får vi svar? Mener ministeren,
det er rimeligt, at vi skal vente så mange måneder på at få svar på
vores spørgsmål, og hvordan mener ministeren at vi skal varetage
vores parlamentariske kontrol af regeringen, når vi ikke kan få svar
på vores spørgsmål?

56

Onsdag den 3. februar 2021 (S 808)";Torsten Gejl
340961;Time;;Kl. 18:02
340997;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
341016;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kan forsikre hr. Torsten Gejl om, at hverken jeg eller regeringen
eller for den sags skyld ministeriet har nogen som helst interesse i
ikke at svare, hvis det er enkelt og hurtigt at svare. Det er jo også
derfor, at vi har besvaret ni ud af ti spørgsmål rettidigt og inden for
svarfristen. Vi synes, det er vigtigt at svare folketingsmedlemmer,
så vi har en fyldestgørende debat om de temaer, som vi nu engang
diskuterer i det her tilfælde, som jeg også ved hr. Torsten Gejl og
hans parti er meget optaget af, nemlig ægtefælleafhængighed. Vi
vil give et fyldestgørende svar, så snart vi er i stand til at give
et fyldestgørende svar. Nogle gange er vi i stand til at levere det
meget hurtigt og allerede inden for svarfristen, nogle gange kræver
det større modelberegninger, og nogle gange er besvarelsen af større
kompleksitet, men vi svarer så hurtigt, vi kan.";Kl. 18:02
341940;Time;;Kl. 18:02
341976;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
341995;Time;;Kl. 18:02
342015;name_party;":
I forbindelse med mit helt enkle spørgsmål om, hvornår samlevende
pensionister og førtidspensionister skal betale gaveafgifter, hvis de
modtager penge af hinanden til medicin eller tandlægeregning, er
jeg blevet sendt fra beskæftigelsesministeren til skatteministeren og
tilbage til beskæftigelsesministeren uden at få svar. Synes beskæfti‐
gelsesministeren, det er rimeligt, at jeg står tilbage uden at have fået
svar på det simple spørgsmål, selv om jeg har stillet spørgsmålet
adskillige gange mundtligt som skriftligt til både ministre og mini‐
sterier?";Torsten Gejl
342584;Time;;Kl. 18:03
342620;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
342639;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg sagde før: Vi har ingen interesse eller nogen som helst for‐
nøjelse i hverken at trække svar ud, som vi er i stand til at give, eller
ikke at overholde de svarfrister, der er. Men det her er jo et tydeligt
eksempel på, at man, når man ikke overholder svarfristerne, så får
lov til at stå og besvare, hvorfor man ikke overholder svarfristerne,
og det har vi ingen interesse i.
Men jeg synes jo også, hr. Torsten Gejl meget rammende beskri‐
ver, at det ikke har været et så enkelt spørgsmål at besvare, siden det
også er blevet sendt frem og tilbage mellem ministerierne. Det er en
kompleks størrelse, og vi vil forsøge at give det fyldestgørende svar,
som hr. Torsten Gejl leder efter, så hurtigt, som vi overhovedet kan,
og det, som vi senest har oversendt til Beskæftigelsesudvalget, er her
i løbet af februar måned.";Kl. 18:03
343523;Time;;Kl. 18:03
343559;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
343578;Time;;Kl. 18:03
343598;name_party;":
Jeg synes netop, at enkelheden i mit spørgsmål viser, at der ikke
rigtig er proportionalitet mellem det og al den tid, det skal tage at
besvare det. Kan årsagen til, at jeg ikke får svar, være, at jeg peger

på en skattemæssig gråzone, som tusinder af førtidspensionister og
pensionister befinder sig, i uden at ministrene ved, hvordan det skal
håndteres? Altså, det er en gråzone, der betyder, at folk med de
laveste indkomster risikerer at blive beskattet fem gange. Er det,
fordi sagen ikke skal frem, at jeg simpelt hen ikke får svar på mit
spørgsmål?";Torsten Gejl
344165;Time;;Kl. 18:04
344201;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
344220;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kan forsikre hr. Torsten Gejl om, at vi ingen interesse har i,
at tingene ikke bliver belyst, som det bliver efterspurgt. Jeg har
heller ikke et indtryk af, at der er en eller anden form for dyb
stat-konstruktion mellem Beskæftigelsesministeriet som system og
Skatteministeriet som system. Vi er interesserede i at levere de svar,
som hr. Torsten Gejl kan bruge til noget i hans folketingsarbejde,
og det vil vi gøre så fyldestgørende, som vi overhovedet kan. Men
jeg tror, at det, der kan være forklaringen, er, at hr. Torsten Gejl
jo helt sikkert rammer ned i noget, der er en kompleks størrelse og
derfor heller ikke så enkelt at svare fyldestgørende på inden for den
fastsatte svarfrist.";Kl. 18:04
344973;Time;;Kl. 18:05
345009;title_name;":
Tak.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren, og det er af Eva Kjer
Hansen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
345109;Time;"Spm. nr. S 808 (omtrykt)
22) Til kulturministeren af:";Kl. 18:05
345184;name_party;":
Er ministeren enig med et flertal af partier i, at Fredericia Teater skal
fastholde deres § 5-bevilling?";Eva Kjer Hansen
345325;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
345344;Time;;Kl. 18:05
345365;name_party;":
Er ministeren enig med et flertal af partier i, at Fredericia Teater skal
fastholde deres § 5-bevilling?";Eva Kjer Hansen
345481;Time;;Kl. 18:05
345517;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
345536;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Ja, det er faktisk min oplevelse, at spørgerens parti og
regeringen, der tilsammen udgjorde et flertal på det ordførermøde,
der var kort før jul med kulturordførerne, hvor vi drøftede Fredericia
Teater, gerne ville gå videre med § 5-bevillingen. Det, der dog også
var drøftelsen, var, at det ville være godt, hvis der var et bredere
flertal. Der var forskellige spørgsmål, f.eks. om konstruktionen af
det ny teater, om aktiviteter, organisation og økonomi.
Derfor har jeg bedt Fredericia Kommune om at fremsende uddy‐
bende materiale. Det var den 14. januar i år, at Fredericia Byråd
tiltrådte stiftelsen af det nye Fredericia Musicalteater, og en besty‐
relse blev udpeget i samme omgang. Dagen efter, den 15. januar,
fik Kulturministeriet tilsendt det uddybende materiale, som kultur‐
ordførerne havde udbedt sig. Kulturministeriet har nu gennemgået
materialet grundigt og har også indhentet en udtalelse fra Statens

Onsdag den 3. februar 2021 (S 809)

Kunstfond om det kunstneriske potentiale i det nye teater: det var
også et af de punkter, der blev diskuteret på kulturordførermødet.
På den baggrund vil jeg på næste møde med kulturordførerne
drøfte, om det nye teater skal støttes. Det aftalte vi skulle ske inden
vinterferien, og det vil blive i næste uge, at vi drøfter det på vores
kulturordførermøde. I den forbindelse skal vi så netop drøfte, hvor
højt tilskuddet skal være, og om teatret skal placeres under scene‐
kunstlovens § 5, som spørgerens parti og regeringen drøftede ved
sidste møde før jul.
Når jeg siger det her, vil jeg dog også bare sige, at jeg finder
det besynderligt at få spørgsmålet her i dag, da det jo netop er
mit indtryk, at både jeg og Kulturministeriet har holdt spørgerens
parti meget tæt underrettet, da det netop er os, der har givet de her
tilkendegivelser på et tidligt tidspunkt, og som nu altså er ved at
blive underbygget.";Kl. 18:05
347460;Time;;Kl. 18:07
347496;title_name;":
Værsgo, fru Eva Kjer Hansen.";Pia Kjærsgaard
347536;Time;;Kl. 18:07
347557;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen. Så vidt jeg hus‐
ker, er det første gang, jeg så klart har hørt en tilkendegivelse fra mi‐
nisterens side om at fastholde en bevilling til Fredericia Teater. Men
det, jeg jo spørger til, er, om de skal fastholde deres § 5-bevilling.
Og nu hører jeg så ministeren skabe tvivl om, hvad beløbsstørrelsen
skal være, og endda sige, at man på det kommende ordførermøde
skal drøfte, om der skal støtte til Fredericia Teater. Hvorfor alle de
forbehold fra ministerens side? Hvad er det, ministeren er i tvivl om
i forhold til fortsat at give en støtte på et tilsvarende niveau som
hidtil til Fredericia Teater?";Eva Kjer Hansen
348226;Time;;Kl. 18:08
348262;title_name;":
Værsgo.

57

klare meldinger – ændrer det jo ikke ved mit spørgsmål om, hvorfor
det er, at ministeren udtrykker, at man på det kommende møde
skal tage stilling til, om Fredericia Teater skal støttes, og om, hvad
beløbet skal være. Det, jeg jo efterlyser, er ministerens holdning til
støtten til Fredericia Teater, og at støtten skal være på det niveau,
som det har været på hidtil. Hvorfor er det, at ministeren ikke vil
tilkendegive sin holdning til Fredericia Teater?";Pia Kjærsgaard
348743;Time;;Kl. 18:10
348779;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
348806;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen det gør jeg da bestemt også. Så jeg vil gerne gentage det,
når spørgeren efterlyser det, altså netop at det var spørgerens parti,
Venstre, og regeringen, der tilsammen inden jul var enige om, at den
her § 5-bevilling var den vej, vi gerne ville gå. Men vi var også
enige om, at det var vigtigt at få det underbygget yderligere. Og det
er derfor, jeg har taget tiden til at få de her yderligere oplysninger, og
det er så med håbet om, at vi i næste uge kan få endnu flere partier
til at bakke op omkring en videreførelse af et stærkt Fredericia
Musicalteater.";Kl. 18:10
349415;Time;;Kl. 18:10
349451;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
349470;Time;;Kl. 18:10
349491;name_party;":
Så ministerens indstilling er, at man fastholder et støttebeløb på det
hidtidige niveau, som man har fået med § 5-bevillingen – at beløbet
er på det hidtidige niveau. Det er ministerens indstilling, og det, der
udestår, er at finde ud af, hvor mange partier, der støtter en bevilling
på det niveau.";Eva Kjer Hansen
349801;Time;;Kl. 18:10
349812;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Som jeg klart gjorde rede for, var det min opfattelse på kulturordfø‐
rermødet før jul, at spørgerens parti, Venstre, og regeringen sådan set
ikke var i tvivl om, hvilket niveau vi ønskede bevillingen på, men
vi ønskede også gerne en bredere enighed. For det er den måde, vi
plejer at holde kulturlivet højt i sådan både den nationale, men også
i den regionale og lokale kontekst. Så derfor ville vi gerne gå den
ekstra omgang, og det er også derfor, at jeg stadig væk helst ikke
vil konkludere helt endeligt, selv om man jo selvfølgelig godt kunne
det, når man kan se, at der er et smalt flertal. Men jeg synes, at det
i forhold til Fredericia Teater ville være klædeligt , hvis vi kunne
få flere partier med. Derfor har jeg bedt om de her yderligere oplys‐
ninger, og derfor vil jeg gerne i respekt for det forhandlingsforløb
afvente konklusionen i næste uge.";Kl. 18:08
350718;Time;;Kl. 18:09
350754;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
350799;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
350818;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg må indrømme, at jeg har fulgt Folketingets spørgetid, også før
jeg kom herind, men jeg finder det stadig væk besynderligt, at man
kan stå her som minister og blive stillet spørgsmål gentagne gange
om det samme, når man tilkendegiver det så tydeligt, som man kan.
Som spørgeren jo udmærket godt ved, har jeg stået som minister og
prøvet på at have et godt forhandlingsforløb med nogle ordførere.
Det gavner det ikke, hvis man slår for hårdt til for tidligt. Jeg har,
Socialdemokratiet har, ordførerne har, de lokalvalgte socialdemokra‐
ter har klart sagt, hvor Socialdemokratiet er, og regeringen har på
ordførermødet gjort sin stilling fuldstændig klar. Og det er det, jeg
siger her: Spørgerens parti og regeringen var enige om, at vi gerne
ville gå videre med § 5-bevillingen, men at vi gerne ville afvente
yderligere oplysninger, inden vi drog den endelige konklusion. Den
kommer i næste uge.";Kl. 18:10
351761;Time;;Kl. 18:11
351772;Time;;Kl. 18:09
351793;name_party;":
Jamen tak for de fine intentioner om at få en bredere enighed. Altså,
mig bekendt var der også flere partier, der bakkede op om at fortsæt‐
te støtten, og især Dansk Folkeparti, tror jeg, har været meget klare i
deres udmelding.
Men når der nu så netop er et klart flertal, som selvfølgelig kan
blive bredere – der kan være nogle partier, der endnu ikke har givet";Eva Kjer Hansen
352194;title_name;":
Tak.
Det sidste spørgsmål er også til kulturministeren af fru Eva Kjer
Hansen.";Pia Kjærsgaard
352284;Time;"Spm. nr. S 809 (omtrykt)
23) Til kulturministeren af:

58

Onsdag den 3. februar 2021 (S 809)";Kl. 18:11
352401;name_party;":
Hvad er ministeren begrundelse for, at Fredericia Teater endnu ikke
har fået besked på, at de beholder deres status som § 5-teater?";Eva Kjer Hansen
352569;title_name;":
Værsgo.

sidst vi mødtes i kulturordførerkredsen, var der et flertal for at gå
videre med en § 5-bevilling. Det håber jeg kun at det tilsendte og
analyserede materiale vil underbygge, sådan at flere partier har lyst
til at tilslutte sig den konklusion, men det må altså afvente den
endelige forhandling i næste uge.";Pia Kjærsgaard
352896;Time;;Kl. 18:14
352907;Time;;Kl. 18:11
352928;name_party;":
Tak. Hvad er ministeren begrundelse for, at Fredericia Teater endnu
ikke har fået besked på, at de beholder deres status som § 5-teater?";Eva Kjer Hansen
353076;Time;;Kl. 18:11
353112;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
353131;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Tak. Tusind tak for spørgsmålet. Det ligger jo i tæt forlængelse af det
forrige, som jeg tænker vi kan fortsætte, for mit svar vil også ligge i
forlængelse af det svar, jeg netop har givet spørgeren.
Som nævnt blev Fredericia Musicalteater i den nye konstruktion
først etableret af Fredericia Byråd den 14. januar, og derfor kan man
heller ikke på den måde tale om, at teatret kan beholde en status
som teater under scenekunstlovens § 5. Den status var jo det forri‐
ge Fredericia Teaters, som desværre måtte lukke sidste år i marts.
Men der skal træffes en ny politisk beslutning om, hvorvidt det ny
musicalteater så kan få en lignende status under scenekunstlovens
§ 5, og det har jeg, som jeg også lige har redegjort for, undskyld
gentagelsen, indhentet yderligere dokumentation for – en beskrivelse
af, hvordan den nye konstruktion er skruet sammen, sådan at det
kan danne grundlag for en politisk beslutning i næste uge. Og det
er derfor, der ikke er blevet meldt endeligt tilbage til Fredericia
Kommune.
Men som sagt har ministeriet nu modtaget og også analyseret og
udsendt det materiale, der skulle til, for at vi i næste uge på kultur‐
ordførermødet kan træffe den endelige politiske afgørelse, således at
man både i Fredericia Kommune og på Fredericia Musicalteater kan
gå på vinterferie med den endelige afklaring.";Kl. 18:12
354501;Time;;Kl. 18:13
354537;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
354593;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
354623;Time;;Kl. 18:14
354644;name_party;":
Det er meget sjovt at opleve en minister, der sætter spørgsmålstegn
ved vores måde at stille spørgsmål og have debatten på her i Folke‐
tinget, og når man skal svare, henviser man til, hvad andre kulturord‐
førere måtte mene, for jeg spurgte jo netop til ministerens syn på, om
der var noget, der havde ændret sig, siden det brede flertal før jul
sagde: Vi ønsker at fastholde en bevilling til Fredericia Teater som
hidtil.
Det, jeg simpelt hen undrer mig over, er, hvorfor det er så svært
for ministeren at være klar i mælet om, at hvis det står til ministeren
og det flertal, der var allerede var før jul, så er det klart, at Fredericia
Teater fastholder deres bevilling på det hidtidige niveau.";Eva Kjer Hansen
355353;Time;;Kl. 18:15
355389;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
355412;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Det er, fordi jeg opfattede spørgerens spørgsmål som
generelt. Jeg oplever, at spørgeren gerne vil have, at jeg konkluderer
på det her og bruger det flertal, der er nu. Det kan også godt være, at
det er det, der bliver resultatet, men min erfaring med forhandlinger
er, at hvis man gerne vil have et bredere flertal, så skal man også
give plads til de spørgsmål, der måtte være.
Der var et klart flertal før jul bestående af bl.a. spørgerens parti
og regeringen, der ønskede at gå videre med § 5-bevillingen, men
spørgeren må jo også selv spørge sin egen kulturordfører, hvorfor
han så valgte også at ville tage den her tid for at få det nærmere
underbygget. Jeg synes kun, at de oplysninger, vi har fået, underbyg‐
ger, at man kan gå videre, men det skal vi jo vende i kulturordfører‐
kredsen, inden konklusionen bliver truffet.";Kl. 18:15
356298;Time;;Kl. 18:13
356319;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det forstår jeg som et tilsagn om, at
ministeren inden vinterferien, inden uge 7, har givet klar besked til
Fredericia Teater. Så er vi dog nået et godt stykke i dag. Tak for det
tilsagn.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Er der noget i det arbejde, der
så er pågået fra jul og til nu, som ændrer på den beslutning, der blev
truffet på ordførermødet før jul, om, at da ville et bredt flertal gerne
fastholde det nuværende beløbs størrelse?";Eva Kjer Hansen
356803;Time;;Kl. 18:13
356839;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
356858;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Som jeg også redegjorde for under det forrige spørgsmål, er vi i gang
med et forhandlingsforløb, og det sidste materiale er blevet udsendt
her tidligere i dag. Så jeg har ikke haft lejlighed til at indhente
kommentarer fra alle kulturordførere, og selv om regeringen kan
mange ting, kan vi jo ikke danne et flertal her i Folketinget, men";Kl. 18:13
357241;Time;;Kl. 18:16
357277;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
357299;Time;;Kl. 18:16
357320;name_party;":
Jeg synes, vi har set, at det er særdeles nyttigt med de her mulighe‐
der for at stille spørgsmål her onsdag eftermiddag. Så jeg vil runde
af med at sige tak til ministeren for at vedstå sig det flertal, der
viste sig allerede før jul, om at fastholde bevillingen til Fredericia
Teater. Jeg hører ministeren sige, at det står hun klart ved og er enig
i, og jeg forstår også, at ministeren vil sørge for, at Fredericia Teater
får besked i løbet af næste uge, sådan at man kan gå ind i uge 7
med sikker vished for, at man fastholder tilskuddet på det hidtidige
niveau. Således er jeg meget tilfreds med vores dialog her i dag.";Eva Kjer Hansen
357956;Time;;Kl. 18:16
357992;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 3. februar 2021 (FM )";Pia Kjærsgaard
358051;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Tak for anerkendelsen. På den måde håber jeg også, at
spørgeren vil anerkende, at hele den her proces har spørgerens parti
og regeringen faktisk været enige om var den gode proces for at få
så bredt et flertal og så vel underbygget et beslutningsgrundlag, fordi
det at give så stor en bevilling, som jo er et hundrede procent politisk
besluttet, skal vi også kunne forklare og forsvare over for de mange
andre teatre, der også havde budt ind på den her bevilling. Så jeg ser
bestemt frem til forhåbentlig at kunne sende det her svar i næste uge
– forudsat at der stadig er et stort flertal. Det lyder det på spørgen
som om der er, men konklusionen bliver truffet i næste uge.";Kl. 18:16
358782;Time;;Kl. 18:17
358818;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
358843;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:17
358905;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. februar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:17).

59";Pia Kjærsgaard
