split;reason;text;value
0;;"Fredag den 21. maj 2021 (D)

1";
41;Time;120. møde;Kl. 10:00
86;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis psykologhjælp til ofre for
psykisk, fysisk eller seksuel vold.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2021).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 185:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et optjeningsprincip
for danske socialydelser.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 206:
Forslag til folketingsbeslutning om et coronatillæg til dagpengemodtagere.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 207:
Forslag til folketingsbeslutning om at stoppe udhulingen af dagpengenes værdi.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 252:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af opholdskravet
for ret til dagpenge.
Af Hans Andersen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 264:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket indsats for at begrænse
pædofili.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
7) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til justitsministeren om politisk censur på de socia­
le medier.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 26.01.2021. Omtryk 27.01.2021. Fremme 28.01.2021).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1551;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Sjúrður Skaale, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med den 24. maj 2021 atter
giver møde i Tinget.
Barbara Gaardlykke Apols hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
I dag er der følgende anmeldelser:
Morten Dahlin (V), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF), Pernille Vermund (NB), Henrik Dahl (LA) og Inger Støjberg (UFG):
Beslutningsforslag nr. B 298 (Forslag til folketingsbeslutning om
stop for Udrejsecenter Holmegaard på Langeland).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Med samtykke fra forslagsstillerne foreslår jeg, at beslutningsforslaget henvises direkte til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Mai Mercado (KF) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af børneattesters anvendelighed i foreningslivet.
(Beslutningsforslag nr. B 280).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

2

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis psykologhjælp til ofre
for psykisk, fysisk eller seksuel vold.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2021).";Henrik Dam Kristensen
3044;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3091;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Sundhedsministeren.";Henrik Dam Kristensen
3146;Time;;Kl. 10:01
3184;title_name;":
Tak for det, formand. I dag starter vi dagen i Folketingssalen med at
behandle det her beslutningsforslag. Det er et forslag om at indføre
gratis psykologhjælp til ofre for psykisk, fysisk eller seksuel vold.
Det er et forslag, der vil pålægge regeringen inden udgangen af
indeværende folketingsår at fremsætte et lovforslag, der fra 2022 vil
sikre gratis psykologhjælp til ofre for vold af psykisk, fysisk eller
seksuel karakter, og det skal ifølge forslagsstillerne ske, ved at ofre
for vold af de her typer efter det her forslag – de er jo i dag omfattet
af overenskomsten om psykologhjælp og dermed af tilskudsordningen til psykologbehandling – skal have tilbudt psykologbehandlingen gratis og altså ikke længere med den grad af egenbetaling, som
finder sted i dag. Min forståelse af forslaget er, at forslagsstillerne
på den måde ønsker at fjerne egenbetalingen for 1 af de i alt 11
grupper, vi har – dem kommer jeg tilbage til i min gennemgang her
– og som er omfattet af den her tilskudsordning til psykologbehandling. For 1 af dem vil man altså fjerne den grad af egenbetaling,
der er dér. Formålet med det her forslag er at sikre, at ofre ikke
af økonomiske årsager alene fravælger psykologbehandling hos en
privatpraktiserende psykolog.
Jeg vil starte med at sige, at det er meget svært at være uenig
i, at den enkeltes økonomi ikke skal stå i vejen for at modtage
den rette støtte og behandling. Regeringen er ikke enig i, at det er
hensigtsmæssigt at fjerne egenbetalingen for 1 af de 11 grupper, der
i dag er omfattet af tilskudsordningen til psykologbehandling, og det
skyldes bl.a., at vi så altså her i Folketinget vil skabe en ikke fagligt
begrundet forskelsbehandling i tilskudsordningen: der er andre grupper, der vil blive stillet relativt dårligere end den her gruppe. Det
skyldes også, at der allerede på tværs af socialområdet, retsområdet
og sundhedsområdet er en række støtte- og behandlingstilbud til
ofre for vold. Jeg vil uddybe begrundelserne, men først vil jeg kort
redegøre for den tilskudsordning til psykologbehandling, vi altså har
i dag, og som langtfra er perfekt. Det er den ordning, som man jo
så ønsker at ændre på den her måde, og der synes jeg, der er nogle
principielle og vigtige spørgsmål, vi er nødt til at adressere, også i
debatten i dag.
Tilskudsordningen kalder man jo ofte blot psykologordningen.
Det er en praksisordning på sundhedsområdet, og den er sådan i teknikken af samme karakter som behandling hos f.eks. fysioterapeuter.
Ordningen er reguleret i en bekendtgørelse under sundhedsloven og i
overenskomst om psykologhjælp. Det er en ordning, der er målgruppebaseret, og den omhandler altså som sagt de her 11 forskellige
henvisningsgrupper. De første 9 grupper omfatter personer, der har
været udsat for bestemte alvorlige livsbegivenheder. Så er der 2
grupper ekstra, og de adskiller sig ved at omfatte personer, der lider
af let til moderat depression eller angst, og for hvem det dermed har
været baseret på diagnoser frem for hændelser. Det er så gruppe nr.
1, vi taler om her. Den omfatter nemlig ofre for røveri, vold eller
voldtægt, og det er den gruppe, som er genstand for det her beslutningsforslag, hvor man ønsker at fjerne den grad af egenbetaling,

der er for den gruppe. De øvrige 8 grupper i ordningen, der har
forskellige andre bestemte livsbegivenheder, omfatter bl.a., og jeg
gennemgår et par af dem her, ofre for trafikulykker og ofre for andre
ulykker, personer, der har forsøgt selvmord, pårørende ved dødsfald
eller alvorlig psykisk sygdom, ofre for incest m.v. Sammen bliver
det så til 9 grupper plus de 2, og så har vi 11 grupper i alt.
For at få tilskud til psykologbehandling skal man henvises af sin
almenpraktiserende læge. Tilskuddet er på 60 pct. af psykologens
honorar, og det betyder jo så, at der er 40 pct. tilbage, som er
egenbetaling fra patienten, og der er efter henvisningen mulighed for
at få tilskud på op til 12 konsultationer. Der stilles derudover krav
til, at patienten har udviklet en såkaldt psykisk patologisk reaktion
med moderat nedsat funktionsevne, dvs. at patientens evne til at
fungere i de sammenhænge, som vedkommende indgår i til hverdag,
er påvirket af f.eks. at have været udsat for vold eller de andre
begivenheder, jeg nævnte. I psykologordningen er der desuden en
tidsgrænse for henvisning til psykolog. Man kan ikke blive henvist,
hvis der er gået mere end 12 måneder, siden den hændelse, man
skal behandles på grund af, er sket. Det er for at sikre, at hændelsen
rent faktisk er årsag til de psykiske udfordringer. Det er også et
krav, at behandlingen skal ske hos en af de privatpraktiserende psykologer, der har ydernummer i psykologordningen. De psykologer,
der behandler i ordningen, er autoriserede. De er ikke nødvendigvis
specialister i f.eks. behandling af ofre for vold: de skal kunne dække
alle psykologordningens henvisningsgrupper.";Magnus Heunicke
8061;Time;"Det var helt generelt om psykologordningen, og nu vil jeg gå
videre til årsagerne til, at vi som regering – på trods af at vi har
meget, meget stor sympati for hensigten med at hjælpe de grupper
bedst muligt – vurderer, at vi ikke vil kunne tilslutte os selve det
her beslutningsforslag. Og et af argumenterne er jo, at der altså som
nævnt er otte andre grupper i psykologordningen. Det omfatter personer, som også har været udsat for alvorlige livsbegivenheder, som
vi jo ved kan betyde, at man får psykiske problemer. Og jeg mener,
det vil være et skråplan at begynde at indføre forskelsbehandling i
ordningen, for hvis vi fjerner egenbetalingen – de 40 pct. – for den
her gruppe, henvisningsgruppe nr. 1, vil vi jo så skabe en ulighed,
som jeg mener at Folketinget vil have svært ved at forsvare over for
de personer, der er i de øvrige grupper. Og det er jo altså mennesker,
der er pårørende i forbindelse med dødsfald, mennesker med alvorlig
psykisk sygdom, ofre for incest, ofre for trafikulykker, folk, der har
forsøgt selvmord, og andre. Det er de grupper, vi taler om. Dem
mener jeg Folketinget vil have svært ved at svare på, hvorfor de så
skal have en vis egenbetaling, når man tager én gruppe ud af de 11.
Derfor er det logiske spørgsmål – og det kan jeg lige så godt tage
hul på her frem for at vente på, at jeg får det fra ordførerne – hvorfor
vi så ikke bare fjerner egenbetalingen fra al psykologbehandling
i praksissektoren. Og jeg mener også, at det i den bedste af alle
verdener ville være en løsning. Samtidig er vi jo selvfølgelig nødt til
at prioritere vores midler, og hvis vi skulle fjerne egenbetalingen for
alle de ni første henvisningsgrupper, ville det beløbe sig til en udgift
på flere hundrede millioner kroner årligt. Jeg tager slet ikke stilling
til her, hvorvidt det vil være en god investering – det vil helt sikkert
hjælpe mange, mange mennesker – men den finansiering vil så også
skulle findes, og det sker jo, når man sidder og vurderer, hvad der
skal investeres i i vores samfund.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at vi jo har egenbetaling flere
steder i sundhedsvæsenet, og hvis vi skal rykke på det, kræver det
en prioritering inden for sundhedsvæsenet eller over mod andre områder, og den prioritering mangler altså her.
Det ville selvfølgelig være et argument for at prioritere at fjerne
egenbetalingen på psykologbehandling, at der ikke fandtes andre
tilbud til målgruppen, men det gør der altså heldigvis. Der findes
andre tilbud, når man taler om ofre for psykisk, fysisk eller seksuel

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

vold. Og derfor er det for mig at se ikke det første sted, vi skal
fjerne egenbetalingen. På tværs af social-, rets- og sundhedsområdet
findes der forskelligartede tilbud om støtte og behandling til ofre for
psykisk, fysisk eller seksuel vold. Og jeg kan ikke nå at læse alle
tilbuddene op, men det er vigtigt at fremhæve, at der findes både
specialiserede og målrettede tilbud til f.eks. personer, der er udsat for
vold i nære relationer, eller voldtægtsofre, og tilbud af mere generel
karakter, f.eks. Offerrådgivningen og den omtalte psykologordning
på sundhedsområdet.
Jeg mener, det er godt, at vi har mange forskelligartede tilbud for
personer, der har været ofre for den her type fysisk, psykisk eller
seksuel vold. De kan have meget forskellige behov, og det er godt,
at præcis det afspejles i en bred vifte af støtte- og behandlingstilbud.
Man skal være opmærksom på, at psykologbehandling ved en praktiserende psykolog ikke nødvendigvis er tilstrækkelig specialiseret
for alle ofre for vold, især ikke voldtægtsofre, og det kan være
nødvendigt med et mere specialiseret tilbud.
Jeg forstår godt bekymringen for, at nogle personer, der har været
udsat for vold af den ene eller den anden art, ikke får den hjælp,
de har brug for, fordi deres pengepung ikke er til det. Det gælder
jo i lige så høj grad for de andre grupper, der i dag kan modtage
tilskud til psykologbehandling. Og når vi ved, at der findes andre
tilbud, også andre gratis tilbud, har jeg svært ved at sige, at det lige
netop er her, vi skal sætte ind som det første. Og det er helt centralt,
mener jeg, at der findes alternative tilbud, som for den enkelte endda
kan være mere relevant end behandling hos en privatpraktiserende
psykolog.
Forslagsstillerne gør så også i deres materiale opmærksom på, at
der er en social slagside, når det kommer til de efterfølgende konsekvenser af at have været offer for vold. Det er sådan, at personer
med færre socioøkonomiske ressourcer ikke bare er hyppigere ofre
for vold, men, som det fremhæves af forslagsstillerne, så er der også
en større risiko for, at de har eftervirkninger, f.eks. psykisk sygdom.";Kl. 10:06
12756;Time;"Det er jo selvfølgelig ikke alene ens betalingsevne, der opretholder sådanne ulige forhold. På sundhedsområdet ser vi desværre
sådanne uligheder. Det skyldes ikke alene egenbetalingen, for som
I er bekendt med, er en stor del af vores sundhedsvæsen jo gratis
for den enkelte. Systemer er svære at finde rundt i, hvis man ikke er
trænet i det. Og når der findes en bred vifte af tilbud på tværs af hele
tre ministerområder, må vi nok erkende, at selv om tilbuddene kan
være gode – og mange af dem er gode – er det også svært for den
enkelte, der er i en meget vanskelig situation, at danne sig det fulde
overblik over, hvad det så er for et tilbud, der vil være det rette for
vedkommende. Det kender vi til mange steder i sundhedsvæsenet,
og det kender vi også til her.
De af vores medborgere, som er mindre ressourcestærke, vil nok
alt andet lige have endnu sværere ved at skabe sig det nødvendigt
overblik over støtte- og behandlingstilbud, og det kan i sig selv være
årsag til, at man ikke får den hjælp, som man står og har brug for.
Altså, manglende kendskab til de støtte-og behandlingstilbud, der
faktisk er, både dem, der er en vis grad af egenbetaling i, og dem,
der er gratis, kan i sig selv være en barriere for at modtage den
rette behandling. Derfor vil vi sætte en systematisk afdækning af
støtte- og behandlingstilbuddene i gang til ofre for psykisk, fysisk
og seksuel vold. Formålet med det er at skabe et overblik over de
eksisterende tilbud på tværs af sektorer og deres indhold, målgruppe
m.v. – og dermed er målet altså også at gøre det lettere for ofre,
pårørende og fagpersoner at finde det tilbud, der netop matcher den
enkeltes situation og behov bedst. Tak, formand.";Kl. 10:11
14458;Time;;Kl. 10:12
14493;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, SF.

3";Henrik Dam Kristensen
14587;Time;;Kl. 10:13
14620;name_party;":
Jeg har spurgt ministeren til, hvad det koster for egenbetalingen, og
svaret har været 7 mio. kr. – 7 mio. kr. koster det i princippet at
hjælpe den her gruppe, så det bliver gratis. Så vurderer man så, at det
vil stige til 22 mio. kr., og det synes jeg er det bedste bevis på, at der
er nogle mennesker, der holder sig tilbage på baggrund af økonomi.
Så mener ministeren ikke, at det er et problem, at dem, der bliver
ramt af personfarlig kriminalitet – noget af det groveste, man kan
forestille sig – faktisk i høj grad også er dem, der ikke har råd til at
betale for det? For det ved vi fra undersøgelser. Er ministeren ikke
bekymret over den ulighed, og ville det ikke også være godt, at vi
lige præcis her fik ligestillet kvinder, som i princippet kan få den her
hjælp på krisecentre, og så mænd, som også udsættes for vold? Den
skævhed vil det her forslag faktisk rette op på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
15514;Time;;Kl. 10:14
15549;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
15572;Time;;Kl. 10:14
15610;title_name;":
Jo. Jeg kan udmærket, og det er også det, jeg forsøgte at adressere
i min tale, følge tankegangen bag, og vi skal gøre, hvad vi kan for
at hjælpe de mennesker, som står i en så vanskelig situation. Det er
rigtigt, at merudgiften for at fjerne egenbetalingen her estimeres til
på sigt at blive 21-25 mio. kr. Går man så skridtet videre og siger, at
det ikke kun skal være den her gruppe, men også dem, der har været
udsat for andet – jeg nævnte noget af det, incest, selvmordsforsøg,
alvorlige trafikulykker – altså sådan nogle helt alvorlige livsbegivenheder, man jo også er fuldstændig uden skyld i selv, og som rammer
en og virkelig kan have alvorlige konsekvenser og give behov for
hjælp, og som jo er en del af den ordning her, skulle de så få at vide
af Folketinget: I kan ikke få lov til at få det her, for vi har taget én
gruppe ud? Det synes jeg er vanskeligt at forsvare over for dem. Og
tager man hele gruppen med, er vi oppe på et beløb på mellem 205
og 392 mio. kr. om året, og det skal så finansieres.";Magnus Heunicke
16636;Time;;Kl. 10:15
16671;title_name;":
Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16718;Time;;Kl. 10:15
16751;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er mærkeligt at argumentere for, at vi er
nødt til at gøre det gratis for alle – det ville jeg hjertens gerne.
Men nu foreslår jeg at tage én gruppe ud, og jeg håber da ikke, at
ministeren har fortrudt, at vi ligesom har lavet gratis psykologhjælp
for unge under 25 år. Der tog vi sådan set også en gruppe ud, så
det kan vi selvfølgelig også gøre her, hvis vi vil det. Er der ikke
noget skørt i, at lige så snart det handler om kriminalitet, skærper
vi straffene, fylder fængselspladser op, bruger millioner på det, men
når det handler om ofrene og at hjælpe dem over den krænkelse, der
er foregået, er der i hvert fald ingen pengetræer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
17425;Time;;Kl. 10:15
17460;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17491;Time;;Kl. 10:15
17529;title_name;":
Det arbejde, jeg vil foreslå vi sætter i gang, er netop et arbejde,
hvor vi får identificeret og får kortlagt den brede vifte af tilbud, der
faktisk er. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt er jo inde på noget af
det. Vi har kvindekrisecentre, vi har hjælp til ofre for voldtægt – der

4

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

er en række ting, og mange af dem er jo uden nogen som helst form
for egenbetaling. Så er der også psykologordningen, hvor der er 40
pct.s egenbetaling i forhold til denne gruppe som så mange andre.
Jeg vil gerne hjælpe med at kortlægge dette, så vi også bedre kan
rådgive ofrene og de fagpersoner, som har det arbejde.";Magnus Heunicke
18177;Time;;Kl. 10:16
18212;title_name;":
Så er det Sikandar Siddique. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18260;Time;;Kl. 10:16
18285;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil sige, at i Frie Grønne er vi også rigtig
skuffede over, at ministeren ikke vil bakke op om forslaget. Prøv at
tænke på, hvis vi havde et samfund, hvor man rent faktisk fik hjælp,
hvis man havde behov for det, uden at det var afhængigt af, om man
havde penge til det eller ej. Det er sådan et samfund, Frie Grønne
drømmer om.
Ministeren siger i sin redegørelse, i sin tale, at han erkender, at
området langtfra er perfekt, og at man så nu vil kortlægge hele området og se, hvordan man kan forbedre det. Kunne ministeren komme
lidt mere konkret ind på, hvad ministeren så vil gøre efter sådan
en kortlægning? Er der planer om så at sørge for, at der kommer
gratis psykologhjælp, efter at man har kortlagt det? Altså, hvad er
formålet med en kortlægning? Hvad er det helt præcis, man vil med
den kortlægning – ud over god rådgivning?";Sikandar Siddique
19155;Time;;Kl. 10:17
19190;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
19228;Time;;Kl. 10:17
19266;title_name;":
Jamen altså, hvad angår formålet, har jeg listet en række ting op.
Der findes også en række organisationer, der har tilbud til ofre for
vold, bl.a. i nære relationer. Der er Lev Uden Vold, der er Mødrehjælpen, der er Danner, der er Projekt Q-Værk, Dialog mod Vold,
interventionsmodellen: der er en række, der har nogle tilbud, som er
fremragende, og som i større eller mindre grad får offentlig støtte.
Det er i sig selv, synes jeg, en vigtig pointe i det her forslag, at
man adresserer uligheden, altså det, at mennesker, der har et vanskeligere socioøkonomisk udgangspunkt, også er i større risiko for at
blive udsat for vold, den her type vold, og jo selv har vanskeligere
ved – det ved vi fra sundhedsvæsenet – at danne sig et overblik
over, hvilke tilbud der gælder for dem. Og det er noget af det, vi vil
kortlægge.
Det, jeg også har svaret på, er, hvad det så vil koste, hvis man
fjerner egenbetalingen, som hr. Sikandar Siddique foreslår, og der er
vi altså oppe på mellem 200 og 400 mio. kr. årligt. Og jeg siger ikke,
at det ikke vil være en god investering, for det vil det formentlig
være, men det koster bare nogle penge, og de penge skal jo så være
der.";Magnus Heunicke
20445;Time;;Kl. 10:18
20480;title_name;":
Sikandar Siddique.";Henrik Dam Kristensen
20510;Time;;Kl. 10:18
20535;name_party;":
Man siger, at det vil koste mellem 200 og 400 mio. kr. at fjerne
egenbetalingen, brugerbetalingen, for de grupper. Jamen så vil jeg
bare helt konkret spørge: Er der nogen realistisk mulighed for, at
regeringen rent faktisk vil vægte mental sundhed og trivsel, omsorg,
altså prioritere det?";Sikandar Siddique
20837;Time;;Kl. 10:19
20872;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
20895;Time;;Kl. 10:19
20933;title_name;":
Jeg vil lige slå fast, at når jeg nævnte det her beløb, så er det for de
grupper, som har den livssituation, som jeg læste op her. Så det er
ikke et beløb for, hvad det generelt vil koste at gøre det gratis at gå
til psykolog i Danmark. Der er vi oppe på et helt andet beløb, som
jeg ikke har med mig her. Men det beløb, jeg nævnte, er i forbindelse
med at fjerne egenbetalingen i den ordning, som vi taler om her,
og der ville det altså skulle finansieres på den måde. Det drøfter vi
selvfølgelig meget, meget gerne med Folketingets partier, for det er
jo helt centralt, at der er et godt og nemt tilbud til de mennesker, som
har en meget, meget svær livssituation.";Magnus Heunicke
21611;Time;;Kl. 10:19
21646;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
21700;Time;;Kl. 10:19
21717;name_party;":
Altså, nogle gange tror man jo, at det er matadorpenge, vi leger
med herinde. Så jeg kan godt forstå ministeren, i forhold til at det
er sådan lidt: Jo jo, det er bare lige et greb her, og det er bare lige
et greb dér. Nu sidder jeg jo i salen hele tiden, for jeg er ordfører
for alt, og der kommer saftsuseme mange forslag, som er et greb
i lommen. Så jeg forstår godt, at regeringen er nødt til at være en
lille smule påholdende. Så jeg har fuld forståelse for den præmis, og
partierne må ligesom finansiere deres borgerforslag, når de kommer
med dem. Det er vel det mindste, man kan forlange.
Men når det er sagt, vil ministeren og regeringen så erkende, at vi
på hele psykiatriområdet har et kæmpe efterslæb og en meget, meget
stor udfordring, som, hvis ikke vi får den løst, også i sidste ende vil
risikere at koste samfundet – og som vel allerede gør det i dag –
store omkostninger, både menneskeligt og økonomisk?";Jens Rohde
22649;Time;;Kl. 10:20
22684;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
22707;Time;;Kl. 10:20
22745;title_name;":
Ja, det må jeg svare helt klart ja til. Der gøres en kæmpe indsats i
vores psykiatri, men på alle nøgleparametrene, som jo handler om
genindlæggelser, som handler om forholdene i retspsykiatrien, som
handler om tvang i psykiatrien, og som handler om vores manglende
evne til at sætte ind med tidlig forebyggelse, må vi konstatere, at
på trods af alle mulige gode viljer – der er også lavet masser af
pakker og andet undervejs i det her Folketing – er vi slet ikke der,
hvor vi skal være. Vi er slet ikke der, hvor vi skal være. Og det her
problem bliver ikke mindre fremover. Altså, vi har fra regeringens
side sammen med vores aftalepartnere i forbindelse med finansloven
leveret 600 mio. kr. i et varigt løft år for år, som starter med at være
en udbytning af senge, men som senere hen bliver et reelt driftsløft.
Men det stopper ikke dér. Vi skal lave et generelt stærkere løft af
psykiatrien.";Magnus Heunicke
23653;Time;;Kl. 10:21
23688;title_name;":
Jens Rohde.

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)";Henrik Dam Kristensen
23746;Time;;Kl. 10:21
23763;name_party;":
Mener ministeren, at det er et strukturelt eller alene et økonomisk
problem, vi står med? Og hvis det er sådan, at man kan sige, uanset
hvad ansvaret så bliver, at regeringen så vil komme med nogle løsninger på enten det ene eller det andet eller på begge udfordringer?";Jens Rohde
24044;Time;;Kl. 10:22
24079;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
24102;Time;;Kl. 10:22
24140;title_name;":
Ja, jeg tror faktisk, at det er både-og. Jeg har jo selv siddet i Folketingssalen har hørt en minister sige, at nu har vi lagt så mange penge
ind i en finanslov, og så er alt godt. Og det passer jo selvfølgelig
ikke, og det er heller ikke det, jeg siger her. Noget, der jo er et
konkret problem, er dem, der har dobbeltdiagnoser, altså som både
har et misbrug og har psykiske problemer. Det er en meget, meget
stor gruppe, som i dag typisk pendler mellem typisk et bosted eller
et kommunalt tilbud og indlæggelser i psykiatrien, altså under vores
regioner. Der er vi jo nødt til at sætte ind og sige, at der skal være
nogle, der har ansvaret – og langt mere på den enkelte borgers
præmisser.";Magnus Heunicke
24843;Time;;Kl. 10:22
24878;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og efter
lidt rengøring går vi i gang med ordførerrækken. Først er det fru
Julie Skovsby, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
25056;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
25086;name_party;":
Beslutningsforslaget her, som SF har fremsat, pålægger regeringen
inden udgangen af indeværende folketingsår at fremsætte et lovforslag, der i 2022 sikrer gratis psykologhjælp til ofre for vold af
psykisk, fysisk eller seksuel karakter.
I Socialdemokratiet er vi enige med SF i, at det er vigtigt for ofre
for vold og andre alvorlige livsbegivenheder at få den hjælp, de har
behov for. Det skal tages meget alvorligt, når mennesker har været
udsat for den slags, og det kan være afgørende for ofrenes fremtid,
om de får den rette hjælp til at komme videre. Selv om forslaget er
sympatisk, og selv om vi deler synspunktet om, at ofre for vold skal
hjælpes bedst muligt, er der en række grunde til, at vi ikke kan støtte
forslaget i den konkrete udformning.
I Danmark har vi heldigvis en velfungerende psykologordning,
som med ni forskellige henvisningsgrupper, alt efter hvilken type af
alvorlige livsbegivenheder man har været udsat for, giver mulighed
for at henvise til psykologbehandling. Der er eksempelvis en henvisningsgruppe for personer, der har været ofre for røveri, vold eller
voldtægt. Der er én for personer, der har været ofre for trafikulykker
eller andre ulykker. Der er én for personer, der har forsøgt selvmord.
Og så fremdeles er der én for i alt ni forskellige kategorier af alvorlige livsbegivenheder.
Henvises man af sin alment praktiserende læge til psykologbehandling, kan man som omfattet af en af henvisningsgrupperne modtage et tilskud på 60 pct. af psykologens honorar på op til i alt 12
konsultationer. Forslaget vil dermed betyde en forskelsbehandling
mellem de forskellige henvisningsgrupper, som ikke kan begrundes.
Alle alvorlige livsbegivenheder skal tages alvorligt, og det er ikke hensigtsmæssigt at prioritere nogle over andre. For den konkrete
type af alvorlige livsbegivenheder, som forslaget her drejer sig om,
psykisk, fysisk og seksuel vold, er der en række øvrige tilbud, herun-

5

der kvindecentre og mandecentre samt en række organisationer, som
hjælper mennesker, som har været udsat for vold i nære relationer.
Derudover er der på Justitsministeriets område offerrådgivningen,
som yder rådgivning og vejledning til voldsofre, ligesom der på
sundhedsområdet er specialiserede tilbud til voldsofre på de regionale centre for ofre for voldtægt. Her tilbydes bl.a. også psykologhjælp
til ofre for voldtægt.
Endelig er der her i beslutningsforslaget, som vi behandler i
dag, ikke anvist nogen finansiering til forslaget. Selv om vi deler
intentionen om at hjælpe ofre for vold af psykisk, fysisk eller seksuel
karakter bedst muligt, kan vi af førnævnte grunde ikke støtte forslaget. Tak for ordet.";Julie Skovsby
27738;Time;;Kl. 10:27
27773;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
27854;Time;;Kl. 10:27
27887;name_party;":
Det, jeg reagerer på, er, at ordføreren siger, at det ikke er hensigtsmæssigt at differentiere mellem grupper. Er det ikke netop det, vi har
gjort i forhold til unge i forbindelse med angst, stress og depression?
Så selvfølgelig kan man det. Det er jo et spørgsmål om politik, altså
hvad man vil gøre. Jeg synes jo, at det er meget bekymrende, at vi
kan se fra undersøgelser, at dem, der er mest udsatte for den her
type kriminalitet, vold og voldtægt, faktisk også er dem, der har
dårligst mulighed for at betale egenbetalingen selv. Og det tydeligste
eksempel på, at nogle af dem falder fra i forhold til et behov, de har,
er jo, at vi forventer, at ordningen vil blive brugt mere. Vi kalkulerer
altså i dag med, at der er mennesker, som ikke kan få hjælp. Er det
rimeligt?";Karina Lorentzen Dehnhardt
28674;Time;;Kl. 10:28
28709;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
28732;Time;;Kl. 10:28
28751;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi sammen med bl.a. SF har valgt at udvide
psykologordningen. Og det er da selvfølgelig et valg, der er truffet
med de gode finanslove, vi har lavet sammen. Jeg er sådan set enig
i, at det ville være med åbne øjne og det ville være et politisk valg
at sige, at der er egenbetaling ved nogle alvorlige livsbegivenheder,
mens der ikke er ved andre i forhold til de her henvisningsgrupper,
altså, i forhold til at kunne argumentere for det. Det gælder, som jeg
nævnte, f.eks. de mennesker, der har forsøgt selvmord, dem, der har
været offer for vanvidsbilisme, eller har været i et trafikuheld, dem,
der er nære pårørende til mennesker med alvorlig psykisk sygdom,
og andre af de her grupper, bl.a. dem, der har været udsat for incest.
Og så er vi lidt tilbage ved finansiering.";Julie Skovsby
29560;Time;;Kl. 10:29
29595;title_name;":
Tak for det. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29659;Time;;Kl. 10:29
29692;name_party;":
Undskyld mig, men jeg er en lille smule forvirret. Først siger ordføreren: Ja, vi har lavet en aftale, som tager en gruppe ud. Så siger
ordføreren: Nej, vi kan ikke lave en aftale, som tager yderligere
en gruppe ud. Det, jeg synes, er så mærkeligt, er, at der er ingen
smalle steder, når vi skal åbne fængselspladser og skærpe straf. Der
argumenterer vi med, at det sker af hensyn til ofrenes retsfølelse,
men når ofrene skal have den hjælp, der skal til, så de kan komme

6

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

sig over de krænkelser, de har været udsat for, så kan vi ikke gøre
noget. Er det ikke en lille smule mærkeligt?";Karina Lorentzen Dehnhardt
30326;Time;;Kl. 10:30
30361;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30392;Time;;Kl. 10:30
30411;name_party;":
Jeg vil sige det sådan: Jeg hørte ordføreren sige til ministeren, at
her ikke var nogen pengetræer, og jeg har det virkelig sådan, at jeg
ikke synes, der er nogen steder, hvor der er pengetræer. Så for lige
at komme tilbage til det, som der også er vedlagt bilag til, nemlig
finansieringen, vil jeg sige, at finansieringen i det her forslag ikke
er på plads. Så det kræver lidt mere udvalgsbehandling. Det går jeg
meget gerne ind i og ser frem til.";Julie Skovsby
30871;Time;;Kl. 10:30
30891;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at ordføreren har et personligt kendskab til,
hvad det er, der er problemer i, i forhold til hvor ordføreren sidder.
Det er det samme indtryk, vi har i Dansk Folkeparti, og jeg tror også
i SF, at det ikke er alle, der ved, hvor de skal søge hjælpen. Og en
af barriererne er jo, at man ikke bliver håndholdt som offer. Der er
rigtig meget omsorg og andre forhold, der gør sig gældende, når man
får hjælp som gerningsmand. Men ofrene lader vi mange gange i
stikken. Derfor er der brug for akut bistand, og der er brug for, at der
er nogen, der holder dem i hånden, og at de ikke skal betale selv, for
så har vi problemet.";Peter Skaarup
31546;Time;;Kl. 10:33
31581;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31635;Time;;Kl. 10:33
31670;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
31718;Time;;Kl. 10:30
31738;name_party;":
Tak for ordførerens indlæg her, og det sidste fik mig til at tænke, at
der måske er muligheder for at få gennemført det her forslag. For
jeg tror, vi alle sammen kan blive enige om, at har man været udsat
for vold eller voldtægt, uanset hvor gammel man er, er det noget,
der virkelig har store konsekvenser for en og kan ødelægge ens liv.
Derfor er det vigtigt, at der er nogle, man kan snakke med, og at
den psykologbistand, som der er brug for, sådan set kommer lige
med det samme. Det, som alle ofre fortæller, er, at de akut mangler
psykologbistand og hjælp, lige når det er sket. Det er der, der er et
hul, og det er der, der er et problem.
Så synes jeg, der er lidt sådan hælden vand ud af ørerne fra
både sundhedsministeren, men også lidt ordføreren her, så kunne vi
få nogle tilsagn her under debatten, kunne det være godt, f.eks. et
tilsagn om, at hvis SF eller andre kommer med den finansiering,
som der klages lidt over at der ikke er her, er Socialdemokraterne
og regeringen så villige til at gennemføre det her forslag, sådan at
voldsofre og voldtægtsofre får akut hjælp, når de har brug for det?";Peter Skaarup
32859;Time;;Kl. 10:31
32894;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
32917;Time;;Kl. 10:31
32936;name_party;":
Jeg synes, at der i det her beslutningsforslag egentlig rejses et utrolig
vigtigt spørgsmål, nemlig hvordan det kan være, at der er mennesker, der ikke søger psykologbehandling, når de har behov for det.
Er det egenbetalingen, der er årsagen? Ventelister var også noget, jeg
kunne formode var en årsag. Det kan også være, man ikke kender
til de støtte- og behandlingstilbud, der er. Så jeg vil da meget gerne
arbejde videre med det her og få stillet nogle spørgsmål om det.
Det, der allerede er stillet spørgsmål om, er jo økonomien, altså
hvad det vil koste. De beregninger er noget usikre, står der i udvalgssvaret. Jeg sidder selv i bestyrelsen for Center for Seksuelt Misbrugte, så jeg ved, at det har en rigtig stor betydning, når mennesker får
den rette hjælp.";Julie Skovsby
33714;Time;;Kl. 10:33
33749;title_name;":
Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33784;Time;;Kl. 10:33
33803;name_party;":
Tak for det. Jeg står her jo selvfølgelig som medlem af Retsudvalget, men også som Socialdemokratiets psykiatriordfører, og jeg er
egentlig rigtig glad for at høre de tilkendegivelser, der gives her,
om, at man er optaget af emnet, og at man også ønsker at gå ind
i det her spørgsmål og spørge, hvordan det kan være, at folk ikke
søger den psykologbehandling, når de har brug for det. Jeg hørte
også ministeren tale om at igangsætte et arbejde i forhold til at få et
overblik. Jeg håber, det er noget af det, vi kan arbejde videre med.";Julie Skovsby
34350;Time;;Kl. 10:34
34385;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går
videre i ordførerrækken, og så er det hr. Morten Dahlin, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
34527;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
34557;name_party;":
Tak for ordet, formand. Forslagsstillerne bag det her forslag ønsker,
at regeringen inden udgangen af indeværende folketingsår pålægges
at indføre gratis psykologhjælp til ofre for psykisk, fysisk eller seksuel vold. Jeg tror, det er vigtigt at starte med at slå fast, at vi i
Venstre sådan set er enige med forslagsstillerne i, at voldsudsatte, og
det er sådan set ligegyldigt, om det er folk, der er udsat for fysisk
vold, psykisk vold eller seksuel vold, skal have hjælp til at bearbejde
de voldsoplevelser, som de har haft.
Det kan nogle gange godt kræve ekstremt meget mod, ekstremt
meget overskud at opsøge den hjælp, man har brug for, og det her
er jo mennesker, der er bragt i en situation, hvor mod og overskud
måske er det, de har allermindst af. Derfor synes jeg faktisk, at
intentionen bag forslaget er rigtig god, og det støtter vi sådan set
fra Venstres side, fordi vi mener, at voldsudsatte, som står i den her
krise, skal have hjælp til at få bearbejdet deres oplevelser, så de
kan få skabt et solidt fundament for at komme videre med deres liv.
Derfor er det her også noget, vi er åbne for at kigge på.
Men det er jo også sådan, at hvis man gerne vil gøre noget
godt, skal man også have pengene med, og der er ikke anvist nogen
finansiering i det her forslag. Men det er jo noget, vi kunne kigge på
i udvalgsbehandlingen. Jeg vil da gerne her på Folketingets talerstol
sige, at et af de steder, vi måske kunne forsøge at skabe opbakning
til at kigge på, kunne være Offerfonden. Vi har en fond for ofre, der
i dag ikke bruger pengene på at hjælpe ofrene. Der er penge, der går
til biografreklamer, tablets, mobiltelefoner, men det er ikke noget,
der hjælper ofrene for forbrydelser.
Så vi vil gerne kvittere for et godt forslag med en rigtig god
intention, og lad os så i løbet af udvalgsbehandlingen kigge på, om

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

ikke vi kunne finde noget finansiering, så det her forslag også kunne
blive til virkelighed, for selvfølgelig skal pengene være med, og der
kunne vi jo starte med at spille ind med Offerfonden. Tak for ordet.";Morten Dahlin
36642;Time;;Kl. 10:37
36677;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36762;Time;;Kl. 10:37
36795;name_party;":
Så skal vi i hvert fald ændre formålsparagraffen for Offerfonden.
Pengene må ikke bruges til drift, så derfor et det her sådan set udelukket. Er der et problem med at bruge den finansiering, der ligger i
forslaget, nemlig at tage pengene fra råderummet, og så ellers læne
os op ad de dynamiske effekter, der vil være af, at folk får hjælp på
et tidligere tidspunkt? Vi ved jo, at når folk bliver udsat for de her
ting, får de sygedage, nogen ryger endda helt ud af deres job, andre
afbryder deres uddannelser, altså, der ville faktisk være ret meget
sparet ved også at sikre, at folk fik hjælp i tide. Så hvad er problemet
ved at tage pengene fra råderummet, som vi faktisk foreslår, og læne
os op ad dynamiske effekter?";Karina Lorentzen Dehnhardt
37527;Time;;Kl. 10:38
37562;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
37585;Time;;Kl. 10:38
37604;name_party;":
Men jeg tror måske så der er brug for, at vi i Retsudvalget får
en diskussion om Offerfonden, for vi synes altså, at midler fra en
fond, der bærer navnet Offerfonden, skal gå til at hjælpe ofrene for
forbrydelser, og det synes vi ikke sker i vid nok udstrækning i dag,
så lad os da tage den dialog. Altså, at tage pengene fra råderummet
er jo med andre ord at sige, at man i den her sag ikke har fundet
nogen anden finansiering, så den er vi ikke med på. Men lad os da
kigge på, om ikke vi kan finde pengene et andet sted, for vi synes,
intentionen er god. Men det er også sådan, at hvis man gerne vil
gøre noget godt, skal man også have hånden til baglommen og have
pungen op og finde pengene. Det er et bærende princip for Venstre,
det er ansvarlig økonomisk politik, og det står vi selvfølgelig fast på.";Morten Dahlin
38422;Time;;Kl. 10:38
38457;title_name;":
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Henrik Dam Kristensen
38496;Time;;Kl. 10:38
38529;name_party;":
Det er jo interessant, for jeg tror da ellers ikke, at Venstre har svært
ved at bruge penge fra råderummet som finansiering til alt muligt
andet, men lad nu det ligge. Jeg tænker, at det er sådan lidt et
argument for at skubbe det lidt til siden her.
Men er Venstres ordfører enig med regeringen og Socialdemokratiets ordfører i, at hvis man skal hjælpe den her gruppe, så er man
nødt til at gøre det gratis for alle? Eller kan man rent faktisk sige, at
der er en gruppe, som vi faktisk synes skal have den her hjælp, fordi
vi ved, at de har sværest ved at betale for den, når de bliver udsat for
de her overgreb?";Karina Lorentzen Dehnhardt
39154;Time;;Kl. 10:39
39189;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

7";Henrik Dam Kristensen
39224;Time;;Kl. 10:39
39243;name_party;":
Jamen vi har ikke noget ideologisk eller principielt problem med at
sætte ind der, hvor udfordringerne er størst. Det har vi overhovedet
ikke noget problem med, og det er også derfor, at selv om det blev
til en diskussion om finansiering, som er relevant, og som jeg synes
vi skal tage i udvalgsbehandlingen, så er det overordnede budskab
herfra i dag, at vi synes, at det er et positivt forslag. Og lad os se
på, om vi ikke kunne finde et finansieringsgrundlag, vi alle sammen
kunne være enige om. Så er der jo en chance for, at det bliver til
virkelighed, selv om regeringen ikke synes, det er en god idé.";Morten Dahlin
39862;Time;;Kl. 10:39
39897;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
40009;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
40040;name_party;":
Tak til SF for fremsættelsen af det her forslag. Jeg er overbevist om,
at det kunne Dansk Folkeparti selv have fremsat. Det er et forslag,
som retter sig specielt imod de ofre, der i dag oplever, at der er
meget kredsen om gerningsmændene, der er sat rigtig meget i sving,
for at man kan komme forbi politiet, anklagemyndigheden, senere en
retssag og så en fængselsstraf, hvis det er en voldssag. Det er noget,
vi i Dansk Folkeparti har fulgt meget, fordi vi har keret os meget om
ofrene og kan se, at ofrene for forbrydelser ikke i samme omfang får
hjælp.
Det måske bedste eksempel er fra for nogle år tilbage, hvor Marlene Duus, voldsofferet ude fra Frederiksberg, næsten dør, da hun
bliver maltrakteret af en kæreste, smidt ud fra 3. sal, hendes tænder
flyver over hele lejligheden. Hun kan efterfølgende simpelt hen ikke
fungere som borger i det her land, og hendes tilværelse er kastet
i grus på ganske få sekunder. Hendes oplevelser og mange andres
oplevelser har været, at man har rettet alt for meget opmærksomhed
på gerningsmænd og alt for lidt opmærksomhed på offeret. Der er
gjort noget siden, og der er forsøgt forskellige ting siden. Vi har
været med til det i Dansk Folkeparti, og SF har forsøgt, ved jeg, fra
den anden politiske side, og der er også noget på alderssiden, hvor
det har hjulpet, men der er stadig væk langt igen.
Så synes jeg helt ærligt, det er en lidt tynd kop te, når sundhedsministeren og også den socialdemokratiske ordfører siger, at der
mangler finansiering, og at der er alle mulige ting i vejen, og der er
forskelsbehandling. Skulle man så ikke se at komme ind i kampen,
sundhedsminister? Skulle man så ikke se at komme ind i kampen
og sørge for, at det forslag, der ligger på bordet, bliver gennemført?
Hvis problemet for regeringen er, at incestofre ikke er med i pakken,
jamen så sørg for, at incestofrene også kommer med, eller folk, der
har selvmordstanker eller lignende. Det her kan godt blive bedre,
minister og regering.
Så fuld støtte til forslaget fra SF, og lad os sammen, hele Folketinget, for det her er jo strengt taget ikke en politisk sag, det er en
sag, som alle bør gå op i, altså at man følger hinanden parallelt,
at gerningsmanden ikke bliver behandlet bedre, end ofrene bliver
behandlet – ofrene, der har fået deres tilværelse kastet i grus fra det
ene sekund til det næste, der ikke kan passe et job, ikke kan passe
en uddannelse, ikke kan være sammen med vennerne, og som måske
er traumatiseret for resten af livet, kommer tilbage til det her forløb
resten af livet. Skulle vi ikke se at sørge for, at man akut, lynhurtigt
får hjælp som offer, og det er, uanset om man er lidt oppe i årene, og
det er uanset, hvad den forbrydelse, der nu er tale om, handler om.
Så længe det er voldsofre, som SF er inde på i det her forslag, kan
der ikke være tvivl om, at samfundet skal komme med den hjælp,

8

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

der er brug for, og det gør vi ikke godt nok i dag, det skal blive
bedre.";Peter Skaarup
43019;Time;;Kl. 10:43
43054;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Kristian Hegaard, Det Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
43177;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
43211;name_party;":
Tak for ordet, formand, og tak til SF for at sætte fokus på gratis psykologhjælp til ofre for psykisk, fysisk eller seksuel vold. Jeg er helt
sikker på, at det ligger alle Folketingets partier og medlemmer meget
på sinde at hjælpe ofre, der bliver udsat for den slags personfarlige
forbrydelser. For den her slags personfarlige forbrydelser er ikke kun
noget, man mærker i den konkrete situation, det er også noget, der
kan give ar på sjælen. Det kan give traumer, sådan at man ikke tør
at gå forbi en bestemt gadelampe en aften, fordi man har minder fra
et overgreb på et andet tidspunkt samme sted. Det kan være, man
er mere tilbageholdende med at gå til fester, det kan være, man er
tilbageholdende med en række ting, som man har gjort før i tiden,
fordi en tidligere forbrydelse har sat sig så dybt i en. Det skal man
selvfølgelig have hjælp til at bearbejde.
Når man har været udsat for en personfarlig forbrydelse, kan det
være svært at overskue alt det, man skal igennem, for den skade,
man mærker, er ikke kun konkret ved den begåede gerning, men kan
også give langvarig psykisk skade, som måske kan afhjælpes, og
hvis det kan, skal man selvfølgelig gøre det igennem psykologhjælp.
Vi er positive over for de grundintentioner, der er i det her
forslag, fordi vi selvfølgelig skal hjælpe og forebygge fremtidige
lidelser, men det, der gør, at Det Radikale Venstre alligevel ikke
kommer til at stemme for beslutningsforslaget, er, at det jo kræver
noget finansiering, for vi skal have sat nogle penge af til at gøre de
her indsatser, og derfor ser vi frem til, at SF så vil bringe det her ind
i finanslovsforhandlingerne, for det må være en naturlig del af det
at sætte fokus på det ved at fremsætte det som beslutningsforslag,
og det er nok mere der, vi kommer til at tage de reelle drøftelser.
For det er lidt vanskeligt at have forskellige udgiftskrævende beslutningsforslag her, for så kan der være nogle andre ting, som er meget
vigtige for Det Radikale Venstre, nemlig klima og uddannelse, men
alt det skal jo ses under et, og derfor må vi opfordre til, at det af SF
bliver sendt til finanslovsforhandlingerne. Men vi ser meget positivt
på forslaget, og der er ingen tvivl om, at vi skal gøre langt mere for
de ofre, der bliver udsat for psykisk, fysisk eller seksuel vold.";Kristian Hegaard
45508;Time;;Kl. 10:46
45543;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF.";Henrik Dam Kristensen
45620;Time;;Kl. 10:46
45653;name_party;":
Tak for den positive tilkendegivelse – trods alt. Det viser jo, at der
i hvert fald er håb for det her forslag i en eller anden udstrækning.
Jeg kan så forstå, at den radikale ordfører ikke bryder sig så meget
om den finansiering, som SF har peget på her. Men hvad tænker den
radikale ordfører om Venstres forslag, altså at man lader Offerfonden
betale for gratis psykologhjælp til ofre? For det var måske meget
rimeligt, at pengene, der inddrives til ofre, faktisk også går til noget,
som ofrene har brug for.";Karina Lorentzen Dehnhardt
46175;Time;;Kl. 10:47
46210;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
46234;Time;;Kl. 10:47
46257;name_party;":
Ja, det vil jeg da bestemt ikke være afvisende over for. Det står bare
ikke lige i beslutningsforslaget her. Det, som vi synes at man ikke
bare lige kan gøre, er at sige, at der er nogle dynamiske effekter af
det her forslag, og derudover vil vi tage af råderummet. Nu siger
jeg det bare lidt karikeret, men det er sådan lidt en gratis omgang,
kan man godt sige, at foreslå finansiering på den måde. Og der
synes jeg, det er mere reelt at dreje på det håndtag, hvor man siger,
at man tager noget fra Offerfonden, eller at man bringer det ind i
finanslovsforhandlingerne. Det må være den måde, man løfter det
på.
Jeg glæder mig meget over, at vi er meget enige om, at det er
vigtigt at gøre noget mere for ofrene, fordi det at blive udsat for en
personfarlig forbrydelse som fysisk vold, seksuel vold eller psykisk
vold er noget, der kan skabe traumer, og det giver jo mening, at
samfundet forebygger de traumer, altså at vi, selv om man lider
skade ved den konkrete hændelse, sørger for at forebygge, så det
ikke får for stor indvirkning for offeret i fremtiden. Der skal vi som
samfund passe på alle ofre, og derfor må det selvfølgelig indgå i de
videre overvejelser.";Kristian Hegaard
47437;Time;;Kl. 10:48
47472;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
47523;Time;;Kl. 10:48
47556;name_party;":
Altså, jeg har indtryk af, at partierne tager af råderummet, lige præcis når det passer dem, til lige præcis det, som de synes er formålstjenligt. Så selvfølgelig er det en finansiering, som man politisk kan
blive enige om, hvis det er det, man gerne vil.
Men så vil jeg høre, om Radikale Venstre vil være med på en
beretning sammen med Venstre om at give gratis psykologhjælp,
mod at vi undersøger, om Offerfonden så kan være det, som dækker
de her udgifter.";Karina Lorentzen Dehnhardt
48027;Time;;Kl. 10:48
48062;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48085;Time;;Kl. 10:48
48108;name_party;":
Det vil jeg meget gerne være med til at se nærmere på. Men jeg
kan jo ikke vide, om det så går fra noget andet, der også er vigtigt,
i Offerfonden. Så derfor kræver det, at vi lige ser nærmere på det.
Men jeg synes, det er et konstruktivt forslag, og det vil vi selvfølgelig overveje, for vi er jo grundlæggende fuldstændig enige om den
indsats, der skal forbedres, og at vi gerne vil gøre mere for ofrene,
fordi der nok er nogle, der fravælger psykologhjælp af økonomiske
årsager og dermed ikke får den forebyggelse, som de ellers kunne
have haft stor gavn af.";Kristian Hegaard
48681;Time;;Kl. 10:49
48716;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er Mads Andersen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48859;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand, og tak til SF for forslaget. Det er et utrolig
sympatisk forslag, som er spændende. Det er et forslag, som sætter
fokus på et vigtigt område i forhold til at hjælpe ofre videre så godt,
som det overhovedet er muligt. Det anerkender vi i Det Konservative

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

Folkeparti. At blive udsat for voldelige overfald, seksuelle overgreb,
grove trusler, hjemmerøveri, negativ social kontrol osv. må sætte
ethvert menneskes helbred under gevaldigt pres. Og det pres skal
vi selvfølgelig som samfund gøre alt, hvad vi kan, for at lette, så
alle ofre kommer så godt og trygt videre med livet som overhovedet
muligt.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi altid at stå på offerets
side. Der findes mange forskellige måder, hvorpå vi som mennesker
bearbejder sorg, oplevelser og tragedier, og det skal der selvfølgelig
være plads til. Når det så er sagt, har vi også lidt spørgsmål eller
nogle flag, vi ønsker at hejse. Først vil jeg sige: Der er ikke noget,
der er gratis. Det må vi altid huske på, når vi sidder herinde bagved
og diskuterer forslag og politik. Der er ikke noget, der er gratis. Og
når nu det ikke er gratis, vil jeg sige, at finansieringen i forslaget
her måske er en lille smule for løs til os. Dynamiske effekter og det
at tage af råderummet er ikke udtrykt, som nødvendigvis optræder i
den konservative ordbog.
Derudover kunne der måske også godt være tale om differentiering, i hvert fald i forhold til nogle af begreberne, f.eks. i forhold til
fysisk og psykisk vold. Der skal vel være forskel på, om man f.eks.
er blevet holdt som gidsel og er blevet udsat for vold i 6 timer, eller
om man har fået en på hatten, som det hedder der, hvor jeg kommer
fra, en aften i byen, hvor man måske ovenikøbet selv var ude om
det. Det skal der i hvert fald også være plads til at diskutere. Så
lægges der også op til, at regeringen skal fremsætte et lovforslag i
den her Folketingssæson, og det kan jeg godt være bekymret for om
efterhånden er muligt, da vi jo i forvejen er pressede af mange sager
og forslag, specielt på retsområdet. I forhold til nogle af de tidligere
ordførertaler, der er holdt, bl.a. Venstres, hvor Venstres ordfører,
hr. Morten Dahlin, jo pegede på det her med Offerfonden, vil jeg
sige, at det vil vi meget gerne være med til at diskutere i udvalget.
Og vi anerkender jo også fuldstændig intentionen og formålet med
forslaget og synes egentlig, det kunne være spændende at diskutere
de her grupper, og hvad der kunne være tale om i forhold til det.
Så nej tak til forslaget, som det ligger her, men vi ønsker i den
grad at diskutere videre i udvalget og kan også godt være med på en
beretning. Tak for ordet.";Kl. 10:49
51586;Time;;Kl. 10:52
51621;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51676;Time;;Kl. 10:52
51709;name_party;":
Hvis jeg husker ret, er Det Konservative Folkeparti et af de partier,
som meget ofte foreslår strafskærpelser. Hvor mange af de strafskærpelser har Det Konservative Folkeparti rent faktisk finansieret? Bliver det så ikke bare taget af f.eks. råderummet eller et eller andet
andet, når vi så realiserer dem? Der følger i hvert fald sjældent en
finansiering med. Pointen er bare, at vi kan tage af råderummet, hvis
vi vil, og hvis vi bliver enige om det, og at vi så kan bruge det på
ofrene. Ofrene kan ikke altid bruge strafskærpelserne til at komme
sig over den konkrete hændelse.
Så ville det ikke bare være en rigtig god idé at få givet ofrene
nogle reelle rettigheder, noget, der hjælper dem over krænkelsen,
nemlig gratis psykologhjælp?";Karina Lorentzen Dehnhardt
52461;Time;"9

forhold til særligt personfarlig kriminalitet, og det kan jo – hvad kan
man sige – også altid kan have en eller anden retssikkerhedsmæssig
følelse for offeret. Men jeg er helt enig med ordføreren i, at det
selvfølgelig ikke er det hele, og derfor synes jeg også, at forslaget er
godt, ud fra at der virkelig er et behov for, at vi får kigget det her
igennem. Og jeg synes, som jeg sagde, også, at Venstres forslag i
forhold til at tage Offerfonden med i den betragtning i hvert fald er
et sted at starte, og hvis vi der kunne lande et flertal, om ikke andet
kigge på det i udvalget og eventuelt andre finansieringsformer, så
synes jeg da, det i hvert fald vil være at foretrække at starte med.";Kl. 10:53
53169;Time;;Kl. 10:53
53204;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53223;Time;;Kl. 10:53
53256;name_party;":
Det lyder jo godt. For så lyder det jo faktisk, som om vi er tæt på at
lande en beretning, og det vil jeg i hvert fald se frem til. Tak for det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
53412;Time;;Kl. 10:54
53447;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
53470;Time;"Mads Andersen (KF):
Selv tak.";Kl. 10:54
53511;Time;;Kl. 10:54
53546;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak
til ordføreren. Så kan vi gå videre til Nye Borgerliges ordfører, og
det er fru Mette Thiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
53730;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
53761;name_party;":
Voldsofre skal hjælpes, uanset om det er psykisk, fysisk eller seksuel
vold, de skal hjælpes, uanset om de er mænd eller kvinder. De skal
hjælpes på præcis samme måde, uanset om de er mænd eller kvinder.
Det er ganske almindelig sund fornuft. Derfor fremsatte vi i Nye
Borgerlige også for nylig et beslutningsforslag om at ligestille mænd
og kvinder i servicelovens § 109, og det ville den venstrefløj, som
ellers altid taler meget højt om ligestilling, ikke være med til. De
ville ikke være med til at kønsneutralisere en paragraf i serviceloven,
som giver kvinder bedre rettigheder, hvis de udsættes for vold, end
mænd. Sidste år vedtog regeringen og dens støttepartier, at kvinder
skulle have ret til 10 psykologtimer, hvis de blev udsat for vold, men
ikke et ord om mændene.
Nu står vi så i dag med dette forslag om at udvide den skattefinansierede psykologhjælp til voldsofre. Voldsofre skal hjælpes, det
er der ingen tvivl om, og det bliver de allerede i dag, hvor der
både er et tilskud for nogle grupper og en fuldt finansieret hjælp
til andre, og det synes jeg som udgangspunkt er fint, men jeg vil
også følge udvalgsbehandlingen med interesse. Men det ville altså
klæde venstrefløjen at starte med at ligestille mænd og kvinder, der
udsættes for vold. Det må da være et absolut minimum. Tak for
ordet.";Mette Thiesen
55084;Time;;Kl. 10:56
55119;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55150;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak. Jeg vil jo ikke stå her og redegøre for alle de forslag, der er
stillet, men selvfølgelig kæmper vi jo altid for at straffe hårdere i";Kl. 10:53
55345;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå videre til Kristendemokraternes ordfører, og
det er hr. Jens Rohde. Værsgo.

10

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)";Erling Bonnesen
55567;Time;;Kl. 10:56
55578;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
55606;name_party;":
Tak for det. Volden har mange ansigter, volden kan udføres på mange måder og give mén. Jeg har selv haft en personlig oplevelse
den 11. december 2018 i Strasbourg, hvor jeg stod fanget og ikke
kunne komme ind til min familie i mange timer i forbindelse med
det angreb, som en borger i Strasbourg lavede, og situationen er jo
velkendt. Der blev skudt adskillige mennesker.
Sagen var, uden at det skal blive sådan en lidelseshistorie, at jeg
bagefter, da jeg kom hjem, fuldstændig brød sammen. Filmen knækkede, og jeg havde behov for akut krisehjælp, og det troede jeg jo
så at jeg kunne få ved at ringe til forskellige offentlige numre. Men
jeg havde ikke en privat sygeforsikring, fordi tingene var anderledes
for europaparlamentarikere, og vi er herinde i Folketinget jo heller
ikke dækket af en sådan. Men jeg kunne ikke få hjælp nogen steder,
fordi jeg ikke havde en privattegnet forsikring, hverken i den ene
eller den anden form, alt blev afvist, og det kunne ikke lade sig gøre.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på: Hvad med de borgere – jeg
ved ikke, hvor mange det er – som ikke er begunstiget af en privat
sygeforsikring, og som bliver udsat for et eller andet, hvor det går
helt galt? De kan ikke få hjælp, de kan ikke få akut krisehjælp, det
er da et kæmpe problem, og jeg oplevede det på egen krop. Det var
ligegyldigt, hvor jeg ringede hen, så kunne det ikke lade sig gøre.
Som jeg sagde før over for ministeren, har vi på psykiatri- og
psykologområdet et kæmpe efterslæb. Jeg har selvfølgelig, når man
sidder som ansvarlig minister, også den forståelse for, at der her i
Folketingssalen virkelig kommer mange forslag, som bare er et greb
i lommen eller brug af råderummet, og at en regering jo ikke bare
sådan kan sidde og sige ja til det, uanset om man sympatiserer med
tankerne. For der må komme noget finansiering fra partierne, når
man stiller et forslag, eller man må i hvert fald, når man så støtter et
forslag, selv komme med finansieringen.
Nu er jeg så i den heldige situation, at jeg på KD's vegne kan
støtte det her forslag, fordi vi har finansieringen i vores 2030-plan.
Der er gennemregnet med Finansministeriets stilleskruer, og der er i
vores 2030-plan lagt 14 mia. kr. ind til sundhed og psykiatri, og vi
har i vores plan skrevet, at vi ønsker en meget kraftig opprioritering
af psykiatrien, fordi det ganske enkelt ikke kan være sådan, at det,
hvis det er noget psykisk, så er sværere og det i hvert fald er dyrt.
Kommer man til skade med sin hånd, sådan som jeg gjorde her for
14 dage siden, så kan man gå ned på sygehuset og få den mest
fantastiske behandling for det – røntgen to gange, jeg bliver indkaldt
til scanning af mit håndled for at tjekke, at der ikke er noget indeni,
som er brudt, og man sidder der og tænker, sikke en luksus, og
man kan jo godt se, at vejret var godt, fordi folk, der har lavet
havearbejde, vælter ind, især os midaldrende mænd, for hver gang vi
gør noget, som vi ikke er vant til, kommer vi jo til skade, og det skal
man være varsom med – men når noget går galt oppe i ens hoved, er
det straks sværere, og det er i hvert fald dyrt.
Det er vi nødt til at kigge på, og vi er både nødt til at se økonomisk og strukturelt på det. For det er vores opfattelse, at der er nogle
strukturelle udfordringer i den måde, hvorpå man i sin tid lavede
hele reformen i forbindelse med kommunalreformen, som jeg jo selv
bærer en stor del af ansvaret for, men hvor jeg derfor også har en
viden om, at der i hvert fald er nogle ting, som vi bør kigge på. Så
for nu at sætte det her i gang og for at sende det klare signal, at der
her virkelig er en vigtig opgave for os, vil KD støtte forslaget, og vi
har økonomien bag det. Tak for det.

(Ordfører)";Jens Rohde
59330;name_party;":
Tak, formand. Tak for ordet. Når min gode kollega hr. Jens Rohde
kommer op og fortæller om den her personlige, traumatiserende oplevelse, kommer det pludselig tæt på en: så bliver forslaget pludselig
til billeder, og så går det op for en, hvor vigtigt det er, at vi som
samfund har psykologhjælp til folk, der bliver udsat for traumer, for
folk, der bliver udsat for psykiske og fysiske traumatiske oplevelser
og skader. Jeg vil sige, at det var virkelig et indlæg, der gjorde
indtryk.
Man kan sige, at selv om min gode kollega hr. Jens Rohde ikke
var dækket af en forsikring, har jeg en eller anden idé om, at hans
økonomiske midler på grund af lønnen og andre ting gjorde, at det
er dog alligevel var muligt for ordføreren at komme til hjælp – nå,
det var det ikke. Men prøv at tænke på dem, som har allermindst
i vores samfund, og hvilken situation, de må stå i. Derfor kan jeg
selvfølgelig på vegne af Frie Grønne sige, at vi støtter forslaget.
Vi så gerne, at man gik længere: vi så gerne, at vi som samfund
gjorde mere, men selvfølgelig skal pengene hænge sammen. Men
hvor ville jeg dog ønske, at det først handlede om, at vi mennesker
skulle hænge sammen – det savner jeg lidt.
Jeg vil gerne lige kvittere og sige tak for forslaget. Og så kan jeg
ikke lige lade være med at drille, for politik er jo sådan en sjov ting.
Det er ikke særlig længe siden, at Frie Grønne fremsatte forslag om
ambulant behandling for voldsudøvere og voldsofre, og der støttede
især støttepartierne intentionen, men sagde, at fordi der ikke var
finansiering, og fordi vi ville tage pengene fra råderummet, var det
ikke noget, man kunne støtte. Men vi bakker altså op om forslaget.
Såfremt vi bliver inviteret med til forhandlingerne – nu må vi se,
om vi får vores vælgererklæringer inden – så kan jeg forsikre SF om,
at det her er en sag, som vi i Frie Grønne kommer til at prioritere.
Tusind tak for ordet.";Sikandar Siddique
61234;Time;;Kl. 11:01
61269;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogle korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Vi går videre til hr. Sikandar Siddique.";Erling Bonnesen
61405;Time;;Kl. 11:04
61440;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Erling Bonnesen
61620;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:04
61686;name_party;":
Tak for ordet. Og tak for egentlig en fin debat, synes jeg. Vi vil jo
et eller andet sted gerne det samme, og jeg tror, at jeg vil prøve at
afsøge mulighederne for at lave en beretning og kigge på, om Offerfonden så måske kunne være med til at finansiere det her område, for
jeg synes, det er vigtigt, at vi kommer videre med det.
Det er ikke så lang tid siden, at jeg mødtes med SFU, som jo er
SF's ungdomsorganisation, i min valgkreds, og som altid laver man
en introduktionsrunde i forhold til nye medlemmer, og der stødte jeg
på en pige, som havde meldt sig ind i SF. Og jeg spurgte, hvorfor
hun så havde gjort det. Og hun svarede, at det gjorde hun, fordi vi
kæmpede for gratis psykologhjælp til unge. For hun var lige præcis i
den situation, at hendes mor var enlig og ikke havde råd til at dække
psykologregningen. Så hun kom ikke afsted, på trods af at hun var
blevet voldtaget.
Så gik der lidt tid efter det, og så afholdt vi faktisk i Retsudvalget
en høring, hvor vi havde en lang række organisationer inde, som
skulle belyse det her område for os. Der var meldingen meget klar
fra organisationerne: Psykologhjælpen skal være gratis, og man skal
hurtigt kunne komme til, for det er ret afgørende, når man står med
sådan et traume.

Fredag den 21. maj 2021 (B 164)

Derfor begyndte jeg så at dykke ned i problemstillingen, og der
var det så, at jeg kom på sporet af VIVE's rapport, for de har nemlig
kortlagt årsagerne og konsekvenserne for de mennesker, som har
været udsat for en voldsforbrydelse af psykisk, fysisk eller seksuel
karakter. Rapportens konklusion er faktisk ret dyster, for det er de
mennesker, der har få socioøkonomiske ressourcer, som har størst
risiko for at blive udsat for de her typer af vold.
Det er jo særlig slemt, at det især er børn og voksne fra hjem
med få ressourcer, som har risiko for at blive udsat for en voldsforbrydelse. F.eks. har 16-19-årige kvinder i den nedre del af den
socioøkonomiske fordeling over tre gange så høj risiko for at blive
udsat for et seksuelt overgreb end kvinder i samme aldersgruppe i
toppen af vores samfund. Med andre ord: Man begynder her at ane,
at det her også handler om størrelsen på ens pengepung, ens sociale
baggrund. Den har simpelt hen betydning for, om man får mulighed
for at søge behandling hos en psykolog eller ej. Det vender altså den
tunge ende nedad.
Nu har jeg snakket meget om kvinder, men det gælder jo altså
også mænd. Det gælder også mænd, der bliver udsat for vold. Og det
ville jo i virkeligheden give, hvis man vedtog det her, den ligestilling
af mænd og kvinder, som vi håber på, hvis de er voldsramt: for hvis
man er voldsramt, skal man selvfølgelig have adgang til psykologhjælp.
Jeg synes, det er lidt spøjst, at vi næsten lige har vedtaget en
samtykkelov og stillet os på ofrenes side: men vi vil ikke gå det
sidste skridt i forhold til at hjælpe ofrene til også at få hjælp til at
komme sig over selve krænkelsen. Vi ved jo, at det er vigtigt, at man
får bearbejdet mange af de her hændelser, når de er foregået.
Jeg synes også, at det er paradoksalt – det har jeg også nævnt
tidligere – at vi med et fingerknips kan vedtage strafskærpelser, fylde fængselspladser for millioner, og ingen spørger til, hvor pengene
kommer fra: men det har vi altid råd til. Men når det handler om
at udvide ofrenes rettigheder, oplever jeg altid, at det er en langt
tungere opgave. Så er der pludselig ingen pengetræer: der er ikke
noget, der kan lade sig gøre. Og jeg tror, at hvis ministeren ville
det, så kunne han finde de maksimalt 22 mio. kr. Der bruges rigtig
mange penge på test og på coronaindsats lige nu, og jeg tror, at det
ville være et greb i lommen at finde pengene.
Samtidig er det jo også veldokumenteret i VIVE-rapporten, at
mange af de her ofre for voldsforbrydelser også bare har en større
risiko efterfølgende for at opleve mange negative livsbegivenheder,
sociale problemer, psykiske problemer, lav tilknytning til arbejdsmarkedet, misbrug af alkohol og stoffer som følge af det, de har
oplevet. Jeg tænker, at der må være meget at spare ved at sætte
ind her: man sparer, at de kommer igennem psykiatrien, sparer misbrugsbehandling, sparer beskæftigelsesindsatser, når de ryger ud af
deres arbejde, og man sikrer, at de fastholder den der uddannelse,
som vi ved er så vigtigt for at få et godt liv.
Vi er selvfølgelig i SF optaget af, at det bliver nemmere at få
adgang til psykologbehandling generelt uden egenbetaling, så vi kan
få lige og fri adgang til også den her type sundhedsydelser. Det
kæmper vi faktisk for. Derfor er ethvert skridt, der bliver taget i den
retning, meget vigtigt for os.";Karina Lorentzen Dehnhardt
66306;Time;"Jeg kan jo så forstå, at regeringen ikke ønsker at støtte det her
forslag, fordi det prioriterer én patientgruppe og dermed så forskelsbehandler imellem henvisningsgrupperne. Men vi har jo gjort det
allerede ved at sige, at unge med stress, angst og depression er
nogle, som vi særlig prioriterer: så selvfølgelig kan vi også prioritere
andre grupper. Og jeg forestiller mig egentlig, at det er noget, man
gør forskellige steder i sundhedssystemet i forvejen.
Jeg ved jo også, at vi på retsområdet jo giver ret til bistandsadvokater til ofre for vold og voldtægt, men der er andre typer af forbrydelser, hvor man ikke får en bistandsadvokat. Og det er jo, fordi vi

11

anerkender, at der lige præcis bare er en særlig problemstilling, når
man bliver ramt af den her fra type kriminalitet.
Det er jo sådan i dag, at hvis man ønsker psykologhjælp, er der
en egenbetaling på 40 pct., og det er bare svært for nogle at overkomme, og jeg synes egentlig, at det svar, vi har fået af ministeren,
i forhold til, hvor meget det her koster, meget klart viser, at der jo er
nogle, der holder sig tilbage med at bruge de her ordninger. Vi ved
– i hvert fald når det f.eks. handler om voldtægt – at rigtig mange af
ofrene er unge. De er formentlig studerende, og alle ved jo, at en su
i hvert fald ikke er ret mange penge, hvis man også skal til at betale
40 pct. i egenbetaling til en psykolog, når man bliver ramt af de her
ting.
Egenbetalingen udgør i dag 7 mio. kr. Det er jo i sig selv ikke ret
meget, men man vurderer simpelt hen, at det beløb vil stige til 22
mio. kr., hvis vi gør det gratis. Det fortæller jo i hvert fald mig, at der
er nogen, som måske risikerer at holde sig tilbage på grund af deres
økonomi.
Ja, jeg tror, vi har været omkring alle problemstillinger. Der
ligger nok et arbejde forude for os. Jeg vil i hvert fald i forhold til
Dansk Folkeparti, Venstre og flere andre, som har tilkendegivet, at
de gerne vil være med til at kigge på det her spørgsmål, afsøge, om
der er et eller andet, vi kan blive enige om. Jeg tror, det er vigtigt for
ofrene, at vi får givet dem flere rettigheder.";Kl. 11:10
68419;Time;;Kl. 11:12
68454;title_name;":
Tak for det. Der er par korte bemærkninger. Og den første er fra fru
Mette Thiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
68557;Time;;Kl. 11:12
68577;name_party;":
Tusind tak, og tak for en god ordførertale og for en god debat om
et vigtigt emne. Det, jeg nævnte i min tale, var de her 10 psykologtimer til kvinder, som tager på krisecenter, hvis de er ramt af vold
derhjemme, og det er jo specifikt målrettet kvinder, ikke målrettet
mænd. Men jeg spurgte allerede dengang, da man vedtog det, hvorfor vi herinde fra Folketinget skal vurdere, om man har behov for
lige præcis en psykolog. For jeg tænker, at det jo må bero på en
lægefaglig vurdering, hvad det er, man har behov for, når man har
været udsat for et traume. Det kunne også sagtens være, at man
kunne forestille sig, at der var nogle, der skulle i psykiatrisk behandling. Så jeg vil egentlig stille det samme spørgsmål til ordføreren
nu: Hvorfor skal vi herinde i Folketinget lægge os fast på, at det
lige præcis skal være psykologhjælp, i stedet for at fastsætte, at der
er nogle grupper, som har behov for noget udvidet hjælp, når de
bliver udsat for de her traumer, og at det må bero på en individuel
konkret lægefaglige vurdering, lige præcis hvad for noget hjælp, de
har behov for?";Mette Thiesen
69673;Time;;Kl. 11:13
69708;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
69731;Time;;Kl. 11:14
69764;name_party;":
Jeg tror, at det, der har overbevist mig, er, at vi havde en høring
i Folketinget, som bl.a. handlede om voldtægtsofre, og jeg ved, at
Nye Borgerliges partiformand også var med. Der var et meget klart
budskab til os om, at der skulle være hurtig reaktion i hvert fald i
forhold til de grupper, som blev udsat for voldtægt. Der var et meget
klart budskab om, at der er brug for at gøre noget.
Så dykker jeg ned i problemstillingen, og så finder jeg faktisk ud
af, at de mennesker, der hyppigst udsættes for vold og voldtægt, også
er dem, der har dårligst mulighed for at betale. Derfor synes jeg, det
giver god mening her. Men vi kan da diskutere, om der skal en læge-

12

Fredag den 21. maj 2021 (B 185)

faglig vurdering ind over. Det må bare ikke blive for bureaukratisk
for det enkelte offer, for så tror jeg, vi taber dem i deres traumer. I
forvejen er det rigtig, rigtig svært at henvende sig til myndighederne.
Det ved vi jo. Det er svært at få anmeldt overgrebene, at få det gjort.
Så jeg kan frygte, at vi kunne tabe nogle her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
70813;Time;;Kl. 11:15
70848;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Erling Bonnesen
70878;Time;;Kl. 11:15
70898;name_party;":
Jamen jeg er meget enig i, at det skal gå hurtigt. Det skal ske hurtigt.
Jeg synes bare ikke rigtig ordførerens svarede på, hvorfor man så
målrettet lægger sig fast på lige præcis psykologbehandling, for jeg
tænker, at en læge vil kunne vurdere, hvad det er, man har behov for.
Det kunne også være noget psykiatrisk behandling, noget medicinsk
behandling, hvis man har angst eller andet. Så jeg tænker, det er
sådan en meget bred palet. Det var egentlig det ene, som jeg ikke
synes ordføreren svarede på.
Det andet er – og så bliver jeg jo lidt nysgerrig, fordi vi netop
har talt om servicelovens § 109, hvor man jo faktisk har en paragraf
udelukkende for kvinder, der bliver udsat for vold i hjemmet – om
Socialistisk Folkepartis så kommer til at stemme for Nye Borgerliges
forslag om at kønsneutralisere, altså sikre samme rettigheder for
mænd og kvinder i servicelovens § 109? Det ville være glædeligt ...
(Lydudfald).";Mette Thiesen
71832;Time;;Kl. 11:17
71865;name_party;":
Lige præcis den del har vi så ikke regnet på, men vi har spurgt til,
hvad forslaget koster, og vi siger jo også, at vi kan tage pengene fra
råderummet. Og så tror vi på, at der derudover er, hvad kan man
sige, effekter, som gør, at hvis folk får tidlig hjælp, falder de ikke
ud af deres uddannelse, de bliver ikke en belastning i beskæftigelsessystemet og i psykiatrien. Og hvis jeg ikke tager meget fejl, var
argumentationen jo netop præcis den samme, da vi indførte gratis
psykologhjælp for unge under 25 år. Det var jo også, fordi vi ved, at
i sidste ende sparer det ressourcer i psykiatrien.
Men jeg har ikke taget stilling til, hvor meget vi så kan hente på
det. Vi siger, at hvis vi synes, det er en god idé, så lad os tage pengene fra råderummet. Og vi høster formentlig også andre gevinster i
arbejdsmarkedssystemet, i uddannelsessystemet, i psykiatrien.";Karina Lorentzen Dehnhardt
72739;Time;;Kl. 11:18
72774;title_name;":
Fru Julie Skovsby. Hun frafalder. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
73096;Time;;Kl. 11:15
73131;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
73154;Time;;Kl. 11:15
73187;name_party;":
Om der skal gives psykiatrisk behandling, eller om man skal bruge
psykologhjælpen, tænker jeg at det enkelte offer må finde ud af med
sig selv, altså om man synes, at traumet er så alvorligt, at man vil
gå til sin læge og få noget psykiatrisk behandling. Men jeg synes, at
psykologhjælpen skal være en ret, og jeg tror i virkeligheden, at vi
kan afbøde, at noget udvikler sig til psykiatriske problemstillinger,
ved at man får tidlig hjælp.
I forhold til ligestilling af mænd og kvinder ved jeg, at SF i hvert
fald sammen med Enhedslisten og måske også nogle andre har stillet
et forslag om en ny paragraf i serviceloven, så vi rent faktisk også
kan få taget hånd om de mænd, som oplever traumer. For de findes.
Jeg har selv besøgt krisecenteret i Esbjerg for nylig, så jeg ved, at
nogle af de her mænd er rigtig sårbare.";Karina Lorentzen Dehnhardt
74020;Time;;Kl. 11:16
74055;title_name;":
Så er det fru Julie Skovsby.";Erling Bonnesen
74095;Time;;Kl. 11:16
74114;name_party;":
Tak for det. Og tak for dialogen i dag omkring det her beslutningsforslag fremsat af tre ordførere fra SF. Grunden til, at jeg lige har
et enkelt spørgsmål, er, at ordføreren nævner, at det er et greb i
lommen. Så det er hele det her spørgsmål omkring den manglende
finansiering i forslaget. Eller har SF regnet på finansieringen? Det
bliver nævnt, at der er besparelser at hente i psykiatrien, og mit
spørgsmål er egentlig meget enkelt: Hvor store besparelser i psykiatrien mener SF at der kan hentes?";Julie Skovsby
74628;Time;;Kl. 11:17
74663;title_name;":
Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 185:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et optjeningsprin­
cip for danske socialydelser.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).";Erling Bonnesen
74930;Time;Forhandling;Kl. 11:19
74977;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
75074;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet. Vi skal i dag behandle et beslutningsforslag om at
indføre et optjeningsprincip for danske sociale ydelser. Jeg vil gerne
benytte lejligheden til at takke Dansk Folkeparti for at bringe det
her emne op og på den måde også at rejse debatten, en vigtig debat,
om at værne om den danske velfærdsmodel. For jeg er nemlig helt
enig i, at der skal være optjeningsprincipper, så man ikke bare kan
komme til Danmark og modtage den fulde ydelse fra dag et. Derfor
har vi allerede en række optjeningsprincipper på forskellige ydelser.
I beslutningsforslaget henvises der til Socialdemokratiets udlændingeudspil »Retfærdig og realistisk« fra 2018. Det fremhæves i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne er af
den opfattelse, at regeringen ikke har leveret på ambitionerne om
optjeningsprincipper. Der henvises bl.a. til, at, citat: »udlændinge fra
stort set første arbejdsdag i Danmark kan få børnechecks til deres
børn«.
Her vil jeg gerne starte med at udrede en potentiel misforståelse
hos forslagsstillerne. For det første er det, vi kender som børne- og

Fredag den 21. maj 2021 (B 185)

ungeydelsen, i daglig tale børnechecken, allerede i dag omfattet af
et optjeningsprincip. Det har Dansk Folkeparti jo også deres del af
æren for, og regeringen støtter det til fulde. For det andet antager
jeg, når der henvises til børnechecken, at der tænkes på det midlertidige børnetilskud, som regeringen indgik aftale om i efteråret 2019.
Jeg vil gerne understrege, at det midlertidige børnetilskud ikke er
et udtryk for, at regeringen ikke går ind for optjeningsprincipper.
Børnetilskuddet er en midlertidig foranstaltning, indtil Ydelseskommissionen fremlægger sine anbefalinger og et nyt ydelsessystem kan
træde i kraft. Det handler helt grundlæggende om at holde hånden
under børnene, mens vi forbedrer et nyt kontanthjælpssystem med
bedre balance.
Jeg vil gerne understrege, at det er helt centralt for regeringen,
at der også skal være et optjeningsprincip for nytilkomne i et nyt
system. Vi er meget opmærksomme på, at ydelsernes størrelse kan
påvirke tilstrømningen til Danmark. Derfor er det en bunden opgave
for Ydelseskommissionen at komme med anbefalinger til et balanceret optjeningsprincip. Et balanceret optjeningsprincip skal sikre, at
ydelsesniveauet ikke bliver en selvstændig tiltrækningsfaktor. Desuden skal det tilskynde til selvforsørgelse, samtidig med at ydelsesniveauet giver mulighed for, at man kan leve under rimelige vilkår.
Det er en svær opgave, men ikke desto mindre en vigtig opgave. Jeg
ser derfor frem til at høre, hvad kommissionen kommer frem til.
På den baggrund vil jeg gerne afvise forslagsstillernes kritik.
Regeringen har med nedsættelsen af Ydelseskommissionen sat fokus
på at fastholde optjeningsprincipper. Desuden arbejder regeringen
på et initiativ om en 37-timersarbejdspligt. Vores udgangspunkt er,
at nytilkomne og andre udlændinge med et integrationsbehov skal
deltage aktivt for at kunne modtage den fulde ydelse. Det understreger, at det er et grundlæggende princip for regeringen, at man skal
bidrage, før man kan drage nytte af det danske velfærdssamfund.
Uanset hvordan vi vender optjeningsprincipper, bliver vi nødt til
at forholde os til, at de skal gå hånd i hånd med EU-reglerne. Hensynet til arbejdskraftens frie bevægelighed indebærer, at vandrende
EU- og EØS-arbejdstagere skal stilles lige med danske statsborgere,
når det drejer sig om adgangen til sociale ydelser i Danmark. Det
kan vi ikke ignorere. Men det ændrer ikke på regeringens udgangspunkt om, at der skal være optjeningsprincipper de steder, hvor det
kan lade sig gøre, og hvor det giver mening. Og det vil jeg komme
nærmere ind på nu.
I forhold til pensionsområdet har vi jo længe haft optjeningsprincipper, som bl.a. betyder, at størrelsen af pensionen afhænger af
antallet af bopælsår i riget. Regeringen har også sørget for, at samme
optjeningsprincip fra starten kommer til at gælde for retten til tidlig
pension – i øvrigt en aftale, som vi var rigtig glade for at indgå med
bl.a. Dansk Folkeparti. Børne- og ungeydelsen, eller børnechecken,
er som nævnt også allerede i dag bundet op på et optjeningsprincip.
Her er retten til den fulde ydelse bl.a. betinget af, at mindst en af de
personer, der har forsørgelsespligten for barnet, har haft bopæl eller
beskæftigelse her i riget i mindst 6 år inden for de seneste 10 år.
Retten til den fulde ydelse optjenes gradvis i løbet af perioden på de
6 år. Optjeningsprincippet er ens for alle. Det gælder således både
for danske borgere, udenlandske arbejdstagere og flygtninge.
Danmark har et helt unikt su-system, der understøtter unges mulighed for at gennemføre en uddannelse uanset baggrund, og det skal
vi værne om. Udenlandske statsborgere, herunder tredjelandsborgere, som uddanner sig i Danmark, får som udgangspunkt ingen støtte
til opholdet og skal selv finansiere studierne. Der er dog mulighed
for at få su, hvis den studerende har en særlig tilknytning til Danmark. Det gælder bl.a. børn, der er født og opvokset i Danmark og
den studerende, der har opholdt sig i Danmark i en sammenhængende periode på mindst 5 år. EU- og EØS-borgere kan til gengæld søge
om su på lige vilkår med danske studerende, hvis de har status som
vandrende arbejdstagere efter EU-retten.

13

Det er ikke foreneligt med EU-reglerne at indføre optjeningsprincipper for EU-borgere, der gør brug af deres ret til fri bevægelighed
som arbejdstagere. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen
finder det stærkt problematisk, hvis en alt for stor del af den danske
su bruges til at finansiere europæiske studerendes uddannelsesforløb.
Regeringen fastholder derfor en aktiv linje i EU i forhold til at begrænse su til vandrende arbejdstagere. Jeg ved også, at uddannelsesog forskningsministeren har bedt om, at der endnu en gang bliver
set på mulighederne for at dreje på nogle af de håndtag, der kan
begrænse EU-borgeres adgang til su, selvfølgelig med respekt for
EU-medlemskabet.";Kl. 11:19
81099;Time;"På boligstøtteområdet er der ikke optjeningsprincipper, men
spørgsmålet herom har været overvejet tidligere. Når der ikke er
optjeningsprincipper, skyldes det først og fremmest hensynet til at
sikre, at pensionister og andre med en begrænset indtægt har et
eksistensminimum og mulighed for at opretholde en rimelig bolig.
Hvis man skulle indføre et selvstændigt optjeningskrav i forhold til
boligstøtte, ville mange blive pålagt et dobbelt optjeningskrav. Det
skyldes, at en stor del af modtagerne allerede er omfattet af optjeningsprincipper for deres forsørgelsesydelse. Et optjeningsprincip vil
desuden kunne medføre et øget træk på andre tilskud. Nogle borgere
vil nemlig have så få midler til rådighed, at deres forsørgelsesydelse
ville skulle suppleres med enkeltydelser. Derudover vil det også
blive både dyrt og administrativ uholdbart at indføre, eftersom boligstøtten beregnes på baggrund af den samlede husstand. Det kræver,
at der opbygges et nyt system, der kan håndtere de tilfælde, hvor
husstandens beboere ikke har optjent den samme ret til boligstøtte.
Sandsynligheden for, at et sådant system vil kunne fungere i praksis,
anser jeg for meget lille.
Selv om regeringen går ind for optjeningsprincipper, vil jeg gerne
pointere, at de ikke skal indføres i blinde og uden øje for, hvilke øvrige konsekvenser de kaster af sig. Derfor afskaffede regeringen som
noget af det første, da den tiltrådte, opholdskravet på dagpengeområdet, og det mener jeg fortsat var en rigtig klog beslutning. Opholdskravet var symbolsk, og det svækkede både opbakningen til vores
dagpengesystem og mobiliteten på arbejdsmarkedet. Opholdskravet
gjorde det sværere at tiltrække og fastholde udenlandske specialister,
men hvad værre var, så blev danske arbejdstagere, der ønskede at
vende tilbage til Danmark efter en årrække i udlandet, også ramt.
Og det fremgik endda også af den tidligere regerings lovforslag, at
opholdskravet ville medføre, at omkring 13.600 ville melde sig ud af
deres a-kasse.
Desuden er der allerede effektive værnsregler på dagpengeområdet, som sikrer, at udlændinge uden for EU ikke bare kan komme til
Danmark og få dagpenge med det samme. Dertil gælder kravet om
beskæftigelse forud for ledighed, som sikrer, at man som udgangspunkt skal have en tilknytning til det danske arbejdsmarked for at
kunne få dagpenge. Derfor kommer den her regering heller ikke til at
indføre et nyt opholdskrav på dagpengeområdet. Vi har også lyttet til
arbejdsmarkedets parter, der kraftigt fraråder det.
Så lad mig kort samle op her til sidst. Regeringen er stærk fortaler for, at der skal være optjeningsprincipper for danske sociale
ydelser. Man skal have haft en reel tilknytning til Danmark og have
bidraget til fællesskabet, før man kan opnå ret til fulde ydelser i
vores velfærdssystem. Med nedsættelsen af Ydelseskommissionen
har regeringen lagt op til en gentænkning af det samlede kontanthjælpssystem, der får betydning for niveauet for og adgangen til alle
de ydelser, der findes i kontanthjælpssystemet. Samtidig er det en
bunden opgave for kommissionen at komme med anbefalinger til et
balanceret optjeningsprincip. Jeg er derfor ikke enig i påstanden om,
at regeringen ikke gør noget, tværtimod er vi i fuld gang med at
afdække området.

14

Fredag den 21. maj 2021 (B 185)

Jeg afventer i stor spænding anbefalingerne fra Ydelseskommissionen, som jeg kommer til at drøfte med alle Folketingets partier.
Og i den forbindelse kommer vi også til at se på muligheden for at
sikre en balanceret adgang til sociale ydelser. På den baggrund kan
regeringen ikke støtte forslaget. Tak for ordet.";Kl. 11:25
84711;Time;;Kl. 11:28
84746;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
84844;Time;;Kl. 11:28
84871;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak for afvisningen, men
den var jo forventelig. Det, vi lægger op til her, er jo endnu en gang
at forpligte den socialdemokratiske regering til at levere det, som
det socialdemokratiske parti har lovet sine vælgere, og den her gang
handler det altså om side 17 i programmet »Retfærdig og realistisk«,
hvor man skriver – og det er Socialdemokratiet, der taler:
»Vi har støttet indførelsen af et optjeningsprincip for børnechecken. Og vi vil konstruktivt indgå i politiske drøftelser om, hvorvidt
brugen af optjeningsprincipper skal udvides.«
Det vil vi gerne forpligte regeringen til at realisere inden årets
udgang, og det synes jeg egentlig er et rimelig rummeligt spænd, al
den stund at regeringen til nytår har siddet 2½ år og vi nærmer os et
folketingsvalg osv. Så hvad er det, der gør det umuligt for ministeren
at sige ja til, at vi inden årets udgang altså skal være i gang med
at drøfte de her optjeningsprincipper, som Socialdemokratiet lovede
vælgerne tilbage i 2018?";Morten Messerschmidt
85905;Time;;Kl. 11:29
85940;title_name;":
Ministeren.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest afventer vi jo Ydelseskommissionens rapport,
som vil komme inden sommerferien, og jeg tror, man skal være
realistisk, set i lyset af at det er et meget kompliceret område, som
også er blevet gjort meget, meget kompliceret af skiftende flertal
her i Folketinget og har mange knopskydninger. Vi mener helt reelt,
at der trænger til både at blive saneret, blive fundet nogle bedre
balancer og blive ryddet op i systemet, og de drøftelser glæder vi
os til at have, både med den ene side og med den anden side af
Folketinget.";Erling Bonnesen
86549;Time;;Kl. 11:31
86584;title_name;":
Tak, så er det hr. Jens Rohde.";Erling Bonnesen
86626;Time;;Kl. 11:31
86643;name_party;":
Jeg kan godt blive forvirret over, hvad det er for nogle ydelsesprincipper, der skal ændres, så jeg vil bare gerne have, at ministeren her
over for Folketinget slår fast, at man ikke går ind for diskrimination
af de vandrende arbejdstagere. Det fremgår af Traktaten om Den
Europæiske Unions Funktionsmådes artikel 18, at det kan vi ikke, og
i øvrigt af hele aftalesystemet helt tilbage fra 1954, som jo bygger
på, at dér, hvor man arbejder, betaler man sin skat, og dér, hvor man
betaler sin skat, ligestilles man med alle andre, der betaler deres skat.
Er ministeren enig i det princip?";Jens Rohde
87242;Time;;Kl. 11:32
87277;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
87300;Time;;Kl. 11:32
87311;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen det helt korte svar – og det er jo det, jeg har redegjort for –
er, at vi venter på Ydelseskommissionen, som vi har bedt om at gentænke ydelsesområdet, herunder ikke mindst kontanthjælpsområdet,
og også komme med anbefalinger til, hvordan man kan arbejde med
balancerede optjeningsprincipper.";Kl. 11:29
87667;Time;;Kl. 11:30
87702;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
87739;Time;;Kl. 11:30
87766;name_party;":
Skal vi så forstå det på den måde, at ministeren ikke forventer,
at Ydelseskommissionen kommer med noget forslag inden årets udgang? Det ville da være trist. Altså, det gør det jo unægtelig lettere
at være politiker, hvis man kan love en hel masse og derefter lægge
det over i en syltekrukke, og man så ikke nogen sinde barsler med
noget, og så kommer der et nyt folketingsvalg, og så har man gjort,
hvad man ville. Det er jo ikke sådan, det fungerer, minister. Så kan
vi få en tidshorisont for, hvornår ministeren regner med at de her
forhandlinger går i gang? Tilsyneladende forventer man ikke noget
realiseret inden årets udgang, så hvornår er vi der? Hvornår holder
vi op med at skulle sende den ene milliardcheck efter den anden ud
af landet på grund af su-regler, børnepengeregler osv. osv., som vi
kender det fra EU?";Morten Messerschmidt
88601;Time;;Kl. 11:30
88636;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
88660;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det princip, som hr. Jens Rohde redegør for og refererer til, står jo i
traktaterne. Men det er jo omvendt heller ikke nogen hemmelighed,
at på en række områder er der, hvad angår forordning 883, som lige
nu bliver forhandlet i EU, diskussioner om, dels i hvilken udstrækning man kan tage ydelserne med sig, dels i hvilken udstrækning
man kan modtage bestemte typer af ydelser. Der arbejder den her
regering, ligesom den tidligere regering jo også gjorde, på, at der
bl.a. skal være visse begrænsninger på dagpenge, børnecheck m.v.
Men det er klart, at indtil de regler måtte være blevet ændret i den
retning, som vi ønsker i Danmark, så skal vi naturligvis respektere
EU-retten.";Kl. 11:30
89397;Time;;Kl. 11:32
89432;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Erling Bonnesen
89459;Time;;Kl. 11:32
89476;name_party;":
Men børnechecken er jo en del af det danske skattesystem, og det
kan ministeren simpelt hen ikke regulere i over for de vandrende arbejdstagere, medmindre man laver diskrimination. Det er helt oplagt,
og det har vi diskuteret i årevis på europæisk niveau. Der er jo en
grund til, at vi har lavet alle de her tiltag med, at man kan tage sine
ydelser og sin optjente ret med sig. Det er for at øge mobiliteten
på arbejdsmarkedet. Er ministeren enig med mig i, at den store
udfordring i fremtiden er at sikre nok arbejdskraft på det danske arbejdsmarked og mobilitet på det europæiske arbejdsmarked, således
at vi kan få hænder nok til at få udført al den service, vi gerne vil
have?

Fredag den 21. maj 2021 (B 185)";Jens Rohde
90203;Time;;Kl. 11:33
90238;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
90261;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er enig med dig i, at det er det, der har været hensigten med
reglerne, og jeg respekterer også, at hr. Jens Rohde måske har et
andet politisk synspunkt, end jeg og regeringen har. Men vi mener
jo grundlæggende, at der er noget urimeligt i, at man eksempelvis
ikke inden for de eksisterende regler kan indeksere børnechecken,
afhængigt af hvad omkostningsniveauet er i de lande, hvortil man
måtte tage ydelsen med sig. Det er jo det, vi har gjort gældende i
forhandlingerne om forordning 883, det er det, den tidligere regering
har gjort gældende i forhandlingerne om forordning 883, og det er
også noget, vi vil blive ved med at gøre gældende i fremtiden.";Kl. 11:33
90979;Time;;Kl. 11:34
91014;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ministeren.
Så kan vi gå videre til Socialdemokratiets ordfører, og det er hr.
Rasmus Stoklund.";Erling Bonnesen
91192;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
91224;name_party;":
Tak, formand. Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsforslag, at der sikres et optjeningsprincip for børnechecken og en generel udvidelse af optjeningsprincippet ingen udgangen af 2021. I
Socialdemokratiet mener vi, at der selvfølgelig skal være optjeningsprincipper for nytilkomne udlændinge, så man ikke fra dag et i
Danmark kan få ret til fulde sociale ydelser. Det skal man gøre
sig fortjent til. Gennem tiden er der kommet mange indvandrere og
flygtninge fra Mellemøsten, Afrika og andre dele af verden. I tallene
fra Danmarks Statistik kan vi se, at personer denne del af verden er
overrepræsenteret i kontanthjælpssystemet og underrepræsenteret på
arbejdsmarkedet. Det er uholdbart, og derfor har vi jo et mål om at
indføre en pligt til at bidrage 37 timer ugentligt for indvandrere på
integrationsydelse og kontanthjælp.
Vi gik til valg på at nedsætte en Ydelseskommission, som skulle
sikre en bedre balance i ydelsessystemet. Den blev nedsat i december 2019, og kommissionen har siden da arbejdet på at formulere
anbefalinger til bl.a. et mere balanceret optjeningsprincip. Bl.a. fordi
vi gerne vil afvente resultatet af Ydelseskommissionens store arbejde, støtter Socialdemokratiet ikke forslaget.";Rasmus Stoklund
92451;Time;;Kl. 11:35
92486;title_name;":
Tak for det. Og der er en række korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
92593;Time;;Kl. 11:35
92620;name_party;":
Først tillykke til ordføreren med at kunne udvide porteføljen til nu
også at dække forslag på beskæftigelsesområdet. Jeg er altså dybt
imponeret over folk, der kan jonglere med så mange bolde. Jeg vil
også sige tak til ordføreren for at tage sit andet ordførerskab, nemlig
udlændingeordførerskabet, med ind her, for det er jo det, det handler
om, al den stund at vi gerne vil sikre, at dem, der får fordelene af
det danske velfærdssystem, også er dem, der har en varig tilknytning
hertil. Og det er jo ikke nogen stor overraskelse, at den socialdemokratiske ordfører siger det samme som den socialdemokratiske

15

minister og således lægger afstand til det socialdemokratiske valgprogram.
Det, der er interessant, er, hvornår man regner med at kunne
levere. Altså, én ting er, at man har nedsat en kommission. Det er
fint – det er altid godt at blive klogere. Og den skal så barsle her i
starten af sommeren, forstod jeg på ministeren. Men hvornår regner
man med at kunne levere? For når Socialdemokratiet stemmer nej til
det her forslag, må jeg gå ud fra, at det betyder, at man ikke leverer
inden årets udgang. Det vil sige, at vi så er 2½ år henne i regeringens
levetid. Bliver det på den her side af et folketingsvalg, eller bliver
det først efterfølgende? Hvad forventer ordføreren?";Morten Messerschmidt
93920;Time;;Kl. 11:36
93955;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
93978;Time;;Kl. 11:37
93999;name_party;":
Først og fremmest tak for alle de venlige komplimenter. Grunden
til, at jeg står her, hænger også sammen med, at sagen nu ligger
i Udlændinge- og Integrationsudvalget, og da jeg er ordfører på
udlændingeområdet, er det jo relevant. Og også endnu en gang tak
for den rørende omsorg for vores valgprogram »Retfærdig og realistisk«, som ordføreren jo altid er venlig at minde os om kvaliteterne
af. Tak igen for det.
For så igen at svare lidt konkret på spørgsmålet vil jeg sige, at vi
gik til valg på at nedsætte en Ydelseskommission. Den har arbejdet
i godt et års tid. Den er blevet stillet en meget kompleks opgave
med at prøve at nytænke ydelsessystemet på en måde, så nytilkomne
til Danmark ikke ender på passiv forsørgelse, men kommer ud og
kommer i gang, og så i øvrigt prøve at finde de rette balancer
mellem, at børn ikke lider overlast, men at folk har et incitament til
at komme på arbejde. Der synes vi, at det er det mest ordentlige, når
nu en kommission har arbejdet i et langt stykke tid, at vi så afventer
dens rapport og derefter har drøftelserne i Folketinget om, hvordan
vi så kan indrette systemet anderledes.";Rasmus Stoklund
95138;Time;;Kl. 11:38
95173;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
95210;Time;;Kl. 11:38
95237;name_party;":
Og det er jo helt rimeligt, som jeg også tilkendegav i mit første
indlæg. Det, der bare er sagen ved »Retfærdig og realistisk«, er,
at der ikke står noget om, hvornår vi kan forvente at det bliver
virkelighed. Altså, det eneste, vi kan knytte tillid til, er, at der står,
at det er realistisk. Men så er spørgsmålet jo: Hvad er den temporale
forståelse af begrebet realistisk? Er det, at det blot teoretisk set kan
lade gøre, men at Socialdemokratiet så desværre fremlagde en plan,
som ikke kunne vinde opbakning? Eller er det den realistiske forståelse af begrebet realistisk, altså den, som de fleste deler, nemlig at
det bliver reelt, at det bliver virkelighed, også inden valget?";Morten Messerschmidt
95932;Time;;Kl. 11:38
95967;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
95990;Time;;Kl. 11:38
96011;name_party;":
Jamen vores mål er da, at det skal være realistisk, og at det skal realiseres. Det er ikke bare sådan en hensigtserklæring. Altså, i begrebet
realisme i forhold til den her titel ligger der jo også noget med at
få indrettet udlændingepolitikken i bred forstand, ikke mindst asylsystemet, på en mere realistisk og bæredygtig måde. Og i den her

16

Fredag den 21. maj 2021 (B 185)

sammenhæng mener jeg ikke, at der er noget som helst urealistisk i
at se på, om der er steder i uddannelsessystemet, der skal justeres.
Det er så derfor, at vi har haft en masse folk med forstand på det
til at se på det i en kommission, og derfor vil det mest naturlige
jo være at afvente den kommissions anbefalinger og så se, hvordan
Folketinget tager imod dem, og hvordan de enkelte partier vurderer
sagen.

som handler om folk, der kommer hertil på den ene eller den anden
måde og gerne vil have sociale ydelser eller påberåber sig ret til
sociale ydelser, og så er der en anden diskussion om den vandrende
arbejdstager, for hvem der gælder et helt andet regelsæt. Det er bare
den skelnen, jeg meget gerne vil have at vi får her i diskussionen, og
det er lidt svært på 30 sekunder, men det var bare det, jeg ville bede
ordføreren om at bekræfte, altså at der er to regimer her.";Rasmus Stoklund
97287;Time;;Kl. 11:39
97322;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Erling Bonnesen
97360;Time;;Kl. 11:42
97395;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
97418;Time;;Kl. 11:39
97429;Time;;Kl. 11:42
97446;name_party;":
Jeg kan huske, at Anders Fogh Rasmussen som statsminister altid
sagde: Socialdemokraterne tror, at de generer mig ved at stå og
stille alle de her spørgsmål, men de tager fuldstændig fejl. Det er en
gave til mig, fordi det giver mig en anledning til at tale om vores
politik. Og man kan jo næsten – når man kigger ud over den parade
af forslag, der kommer fra hr. Morten Messerschmidt – mistænke
Socialdemokraterne for at have ansat hr. Morten Messerschmidt i
deres spinmaskineri, for der er da rig lejlighed til at tale om Socialdemokraternes politik, sådan som det udspiller sig her.
Når vi snakker om de her ydelser, er der jo ét regime for den
vandrende arbejdstager, og så er der et andet regime, som f.eks.
handler om flygtninge og indvandrere. Der vil jeg bare gerne have,
at ordføreren kan bekræfte, at når det handler om folk, der blot
kommer hertil og ikke arbejder, dvs. tager ophold i landet, er der jo
en domstolsafgørelse fra EU-Domstolen fra 2014, som handlede om
en tysk-rumænsk kvinde, og hvor man sagde, at der ikke er nogen ret
til nogen sociale ydelser, blot fordi man ankommer til et land.";Jens Rohde
98579;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt. Så tror jeg, at jeg forstår det lidt bedre. Ja,
det er jo rigtigt, at det er to forskellige situationer. Altså, benytter
man sig af den fri bevægelighed som vandrende arbejdskraft, får
ansættelse i en virksomhed i Danmark, bliver lønmodtager her og
er her efter EU-regler, fordi man er EU-borger, så er det jo noget
andet, end hvis man er kommet hertil fra eksempelvis en konflikt i
Mellemøsten som flygtning, får et midlertidigt opholdsgrundlag som
flygtning og så skal i gang med en eller anden form for aktivering
eller noget andet. Det er jo noget andet, end hvis du er ansat som
lønmodtager et sted. Så det er jo to forskellige ting.";Rasmus Stoklund
99255;Time;;Kl. 11:40
99290;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
99313;Time;;Kl. 11:40
99334;name_party;":
Først og fremmest optager vi stadig væk nye medlemmer i Socialdemokratiet, og hr. Morten Messerschmidt er velkommen. Jeg tror,
han ville kunne gøre det godt i Socialdemokratiet, og vi kender jo i
forvejen hinanden fra Nordsjælland, hvor vi begge to er opstillet, så
det skulle være en fornøjelse. Men om verden er så god, må vi vende
tilbage til.
Det er jo sådan, at der allerede er optjeningsprincipper på en
række områder, når det gælder sociale pensioner, og når det gælder
forskellige ydelser, man kan modtage som vandrende arbejdstager,
og sådan skal det være. Der skal være nogle principper for det. Det
er rimeligt. Jeg kan ikke forestille mig, at der kommer til at være en
sådan en til en-sammenhæng mellem, hvordan man indretter et nyt
system for folk, der kommer som asylansøgere, og folk, der kommer
som følge af den fri bevægelighed inden for EU. Men jeg er ikke
helt sikker på, jeg forstod spørgsmålet rigtigt.";Rasmus Stoklund
100269;Time;;Kl. 11:41
100280;Time;;Kl. 11:42
100315;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå videre til Venstres ordfører, og det er hr.
Hans Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
100489;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
100519;name_party;":
Tak for det. Venstre er på linje med Dansk Folkeparti, når det kommer til at udbrede optjeningsprincipper for ydelser. Det har vi slået
fast i vores udlændingeudspil »Flere indvandrere og flygtninge skal
bidrage til fællesskabet« fra starten af 2021, hvori det fremgår, at vi
er klar til at udbrede optjeningsprincipper for ydelser.
Venstre mener ikke, at man skal kunne komme her til landet og
få høje sociale ydelser, før man har bidraget til fællesskabet. Det
handler grundlæggende om rimelighed. Derfor har Venstre været
med til at indføre optjeningsprincipper på bl.a. kontanthjælp og
førtidspension. I vores udlændingeudspil skriver vi også, at vi vil
igangsætte et arbejde i Beskæftigelsesministeriet, som bl.a. skal se
på forholdet til EU-retten, som skal undersøges.
Socialdemokratiet gik jo til valg på at udbrede optjeningsprincipper på velfærdsydelser. De valgløfter er de jo helt åbenlyst løbet fra,
og derfor vil Venstre gerne støtte op om Dansk Folkepartis kritik af
regeringens prioriteter, når det kommer til at indføre optjeningsprincipper på danske sociale ydelser. Venstre vil gerne indgå i drøftelser
af, hvordan vi kan arbejde med at få flere optjeningsområder generelt, og derfor ser vi frem til det fortsatte udvalgsarbejde. Tak for
ordet.";Hans Andersen
101794;Time;;Kl. 11:44
101829;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Erling Bonnesen
101856;Time;;Kl. 11:41
101873;name_party;":
Men det er jo bekymrende, hvis ikke ordføreren forstår spørgsmålet
rigtigt. For det er så vigtigt, at vi kan finde ud af at sondre i den
her diskussion, og at det hele ikke bare bliver én stor pærevælling.
Det var derfor, jeg også tog fat i ministeren omkring spørgsmålet.
Vi er nødt til at have en diskussion, der foregår i det ene rum, og";Jens Rohde
102250;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå videre til SF's ordfører, og det er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.

Fredag den 21. maj 2021 (B 185)";Erling Bonnesen
102460;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
102504;name_party;":
Tak for det. For god ordens skyld skal jeg nævne, at jeg hverken er
beskæftigelses- eller udlændingeordfører, men tager det her beslutningsforslag for min kollega, som ikke har mulighed for at være her
i dag.
Beslutningsforslaget går, som jeg forstår det, ud på at genindføre
et optjeningsprincip for børnechecken og udvide optjeningskravet
til flere områder. Det er lidt uklart, hvordan forslagsstillerne ønsker
at optjeningsprincippet skal gælde, da der primært refereres til en
tidligere udmelding fra Socialdemokratiet, som heller ikke er helt
udpenslet. Hvorom alting er, kan SF ikke støtte forslaget. Tak for
ordet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
103137;Time;;Kl. 11:45
103172;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så kan vi gå
videre til Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Kristian Hegaard.";Erling Bonnesen
103318;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
103352;name_party;":
Tak for ordet. Så er vi – fristes jeg til at sige – nået til endnu en
slags drilleforslag fra Dansk Folkeparti, der er i gang med sådan en
paraderunde med at fremsætte nogle selvstændige beslutningsforslag
om et eller andet program, som Socialdemokraterne har, og som man
ikke lige selv har haft lejlighed til at læse. Man er så i gang med
sådan en runde med at fremsætte en masse af de forslag, og det kan
vi jo godt bruge en lille times tid på her en fredag middag: her på
en smuk fredag, efter at Brøndby i går vandt 1-0 over AGF, er man
næsten villig til at diskutere hvad som helst her i Folketingssalen,
nej, spøg til side. Jeg glæder mig til at se, om Dansk Folkeparti også
kunne være til sinds at rejse et punkt fra Radikales valgprogram på
et eller andet tidspunkt. Det kunne være sjovt og interessant at få lidt
variation i debatten.
Der er en større runde i gang med de her beslutningsforslag. Det,
jeg bare gerne vil slå helt fast fra Radikale Venstres side, er, at den
fri bevægelighed af vandrende arbejdstagere i EU for os et kerneelement af det europæiske samarbejde. Derfor hylder vi princippet om,
at der ikke skal ske diskrimination af vandrende arbejdstagere, og vi
hylder det princip om, at det at arbejde i et andet land naturligvis
skaber rettigheder. Som der er blevet redegjort for i debatten, er der
allerede i dag en række optjeningsprincipper, og Radikale Venstre
finder ikke anledning til at gøre yderligere indhug i de principper
og rettigheder, jeg før nævnte, i forhold til at der ikke skal ske
diskrimination, og at vi skal understøtte den fri bevægelighed af
vandrende arbejdstagere mest muligt, og at det arbejde naturligvis
skaber rettigheder.
Derfor stemmer vi imod beslutningsforslaget, og jeg skal også
hilse fra Enhedslisten.";Kristian Hegaard
105129;Time;;Kl. 11:48
105164;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Så kan vi om et øjeblik gå videre til Det Konservative
Folkepartis ordfører, og det er hr. Mads Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
105372;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand. Jeg holder i dag indlægget på vegne af vores
sædvanlige udlændingeordfører, Marcus Knuth, og skal forsøge at
være så god en vikar som overhovedet muligt.

17

Det beslutningsforslag, vi taler om her, bygger jo på Socialdemokratiets udlændingeudspil »Retfærdig og realistisk – en udlændingepolitik der samler Danmark«, og nogle af de konsekvenser, som forslagsstillerne mener der er forbundet med globaliseringen og vores
medlemskab af EU, i det her tilfælde udfordringer med at opretholde
den danske velfærdsmodel og samtidig have åbne grænser. Med
forslaget her nævnes i flæng offentlige ydelser som folkepension,
tandlægehjælp, boligtilskud og su, med andre ord kommer beslutningsforslaget vidt omkring.
Hos Det Konservative Folkeparti går vi ind for, at man skal
yde, før man kan nyde, og som udgangspunkt skal alle bidrage til
samfundet og fællesskabet i det omfang, man hver især er i stand til
det. Det er kun rimeligt, at man tager ansvar for sit eget liv, og det
er helt afgørende for, at vi kan opretholde den danske velfærdsmodel
og dermed sikre et socialt sikkerhedsnet. Vores velfærdssystem er
ikke en selvfølge, og der skal være en retfærdighed i adgangen til
sociale ydelser. Derfor omfavner vi tanken i beslutningsforslaget
og hensigten om, at man som tilflytter skal bidrage til det danske
samfund for at få adgang til velfærdsydelser og privilegier.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget i dets nuværende form,
fordi øjnene ikke bliver holdt på bolden, taget de mange benævnelser af de mange velfærdsydelser i betragtning. Vi deltager dog meget
gerne i drøftelsen, og særlig når Ydelseskommissionen forhåbentlig
om et par dage kommer med sin rapport, i, hvordan vi kan skabe en
mere retfærdig tilgang til vores sociale ydelsessystem. Tak for ordet.";Kl. 11:49
107204;Time;;Kl. 11:50
107239;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
107319;Time;;Kl. 11:50
107346;name_party;":
Tak for bemærkningerne. Det undrer mig lidt, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte det her forslag, al den stund vi jo igennem
de seneste måneder, som andre ordførere også har bemærket, har
drøftet multiple dele af det program, som Socialdemokratiet fremlagde i 2018. De handler jo alle sammen om stramninger af udlændingepolitikken, som ikke er leveret. Det er jo også det, vi har at
gøre med her, al den stund det handler om vandrende arbejdstagere.
Hvad er det præcis i det, som der er nævnt i beslutningsforslaget,
der skulle kollidere med Det Konservative Folkepartis politik? Jeg er
helt med på, at det skal ske inden for rammerne af EU-samarbejdet
og bla bla bla: det har vi jo allerede hørt fra ministeren, og det
er jo det, der er det store alibi for, hvorfor man ikke kommer til
at levere det, ens vælgere regner med, men det samme alibi skal
den konservative ordfører selvfølgelig have mulighed for at have.
Så hvad er det præcis, der inden for den ramme ikke skulle være
foreneligt med Det Konservative Folkepartis program?";Morten Messerschmidt
108402;Time;;Kl. 11:51
108437;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
108460;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak for det. Først og fremmest er jeg dybt imponeret over, at et parti
kan arbejde så ambitiøst på at få gennemført et politisk udspil, og
det, jeg måske i virkeligheden er mest imponeret over, er, at det er et
andet parti end det, der kom med udspillet, der gør det, og det er jo i
sig selv imponerende.
I forhold til det her forslag tror jeg egentlig, at det mest af
alt handler om, at det netop er hele paletten. Altså, hvis jeg læser
forsiden af forslaget, synes jeg egentlig, det ser ganske tilforladeligt
ud, men når man så ligesom kommer ned i bemærkningerne og alle

18

Fredag den 21. maj 2021 (B 185)

de her mange forskellige velfærdsydelser bliver remset op, så er det,
at der kommer en lille udfordring for os. I virkeligheden er den
vigtige del af det her jo, at når Ydelseskommissionen kommer med
forhåbentlig noget godt om et par dage, kan man tage elementer af
det og diskutere det, i stedet for at det bliver en stor samlet pakke.";Kl. 11:51
109441;Time;;Kl. 11:52
109476;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
109513;Time;;Kl. 11:52
109540;name_party;":
Vi er jo meget, meget optagede af, at de stramninger i udlændingepolitikken, som Socialdemokratiet har lovet danskerne, bliver realiseret, og når nu Socialdemokratiet ikke selv har set sig i stand til
efter knap 2 år med regeringsmagten at fremsætte forslagene, så
bistår vi som et konstruktivt oppositionsparti selvfølgelig meget,
meget gerne, og det er jo det, der er baggrunden for alle de her
forslag.
Er der nogen områder, hvor Det Konservative Folkeparti ikke
kan se for sig, at der skal indføres optjeningsprincipper for danske
sociale ydelser?";Morten Messerschmidt
110103;Time;;Kl. 11:52
110138;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
110161;Time;"Mads Andersen (KF):
Jeg ønsker også at gå konstruktivt ind i den diskussion om at være
et konstruktivt arbejdsomt oppositionsparti, men der vil være steder
i det her, hvor noget i hvert fald giver mere mening, end andet gør.
Det er der, hvor vi ønsker ligesom at forbeholde os retten til at
diskutere ydelserne lidt mere differentieret, og det her er i hvert fald
for vidtgående.";Kl. 11:52
110552;Time;;Kl. 11:53
110587;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og så kan vi gå videre til Nye Borgerliges ordfører, og
det er fru Mette Thiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
110771;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
110802;name_party;":
I Nye Borgerlige mener vi, at integration er et personligt ansvar og
retten til offentlig forsørgelse skal knyttes til det danske statsborgerskab. I stedet for at have retten til forsørgelse skal udlændinge, mens
de bor og arbejder i Danmark, tegne en obligatorisk forsikring, som
dækker arbejdsløshed og pension.
Vi ved, at tallene viser, at ikkevestlige kvinder udgør en særlig
belastning af vores velfærdssystem. De er overrepræsenteret i statistikken for kvinder, der har været på kontanthjælp i 10 år eller
mere, eftersom de udgør 11 pct. af 15-64-årige kvinder pr. 1. januar
2021. Tallene viser også forskellen på grupper af kvinder målt på
aktivfrekvensen i 1990 og 2018, og størst forskel er der mellem
ikkevestlige kvinder, hvor kun halvdelen er i beskæftigelse eller i
uddannelse, modsat kvinder med dansk oprindelse, hvor godt 80
pct. er i uddannelse eller arbejde. For generation 2018 forventes
hver person af ikkevestlig oprindelse gennemsnitlig at udgøre en
nettoudgift på 31.000 kr. pr. leveår. Så tallene taler sådan rimelig
meget for sig selv.
Vi kan også se, at tallene viser, at i 2017 havde 34 pct. af samtlige kontanthjælpsmodtagere i Danmark ikkevestlig baggrund. Tallene
viser således, at ikkevestlige indvandrere og efterkommere er kraf-

tigt overrepræsenteret blandt folk på kontanthjælp. I 2017 udgjorde
ikkevestlige indvandrere og efterkommere godt 8 pct. af befolkningen, og ifølge prognoser vil udgifterne til su til udenlandske studerende i 2023 være eksploderet til hele 650 mio. kr. Sammenlignet
med 2013, hvor udgifterne var på 88 mio. kr., vil den samlede udgift
til EU-studerende på 10 år dermed være steget med svimlende 639
pct.
Jeg kunne blive ved, og jeg kunne blive ved. Der er masser
af tal på det her område. De taler deres ganske tydelige sprog. I
Nye Borgerlige står vi fast, og vi mener, at udlændinge må og skal
forsørge sig selv, ganske enkelt. Børnepenge skal selvfølgelig heller
ikke uddeles til udlændinge. Derfor er det ganske fornuftigt som minimum at kræve, at der indføres et optjeningsprincip. Det er et skridt
i den rigtige retning, og derfor støtter vi det beslutningsforslag, vi
behandler nu. Tak.";Mette Thiesen
112970;Time;;Kl. 11:56
113005;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Jeg ser ikke nogen fra Liberal Alliance, og så kan vi gå
videre til KD's ordfører, og det er hr. Jens Rohde. Værsgo.";Erling Bonnesen
113216;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
113244;name_party;":
Når folk kommer hertil for at arbejde, er de velfærdsturister. Når vi
sender 84.000 danskere ud via danske virksomheder til arbejde i udlandet, kalder vi os expats. Sådan er der så meget. Og det er jo hele
problemet i den her diskussion: det er vores egen selvopfattelse af, at
vi bidrager fantastisk til verden uden for landets grænser, mens alle,
der kommer hertil for at arbejde, er nogle, som i virkeligheden bare
kommer her for at få del i de sociale ydelser. Jeg tror, at hvis man
spørger Dansk Industri, Dansk Erhverv og de mange virksomheder –
det er cirka halvdelen af danske virksomheder, der har beskæftigede
fra udlandet – er det ikke et retfærdigt eller et sandfærdigt billede,
der bliver tegnet. Vi har hårdt brug for udenlandsk arbejdskraft, og
vi vil få endnu hårdere brug for arbejdskraft i fremtiden. Derfor skal
vi være glade for, at der rent faktisk er lavet nogle internationale aftaler, når det handler om arbejdskraft, og det er ret vigtigt for mig at
understrege, at vi her snakker om arbejdskraft, altså den vandrende
arbejdstager. Vi har her gennem mange, mange år udviklet og forfinet et system, der forhindrer diskrimination, skattemæssig diskrimination, af den vandrende arbejdstager, for det er forudsætningen for,
at vi kan øge mobiliteten på det europæiske arbejdsmarked. Det er
forudsætningen for, at man kan hente udenlandsk arbejdskraft.
Der er jo ikke nogen mennesker, der vil acceptere, at alt det, som
de har optjent igennem mange år i deres hjemland, forsvinder fuldstændig fra dem, hvis det er sådan, at de får ansættelse i Danmark,
fordi de skal betale skat i Danmark. Systemet er nemlig sådan, at
der, hvor man arbejder, betaler man sin skat. Det er et system, vi også skal være glade for i Danmark. Det skal vi i den grad være glade
for. Og så er det jo nu engang sådan, at i en lang række andre aftaler
– det går som sagt helt tilbage til 1954 og omfatter ikke bare EU-landene, men omfatter faktisk også lande uden for EU: EØS-landene er
også med i det aftalesystem og -regime – har vi sagt, at man ikke
skal diskriminere. Op igennem 80'erne, 90'erne og også i 00'erne, og
her sad hr. Morten Messerschmidt også i Europaudvalget, hvor vi
også tog mange kampe, og det er altid en fornøjelse, var der et bredt
flertal med socialdemokrater, men også Venstre og Konservative –
nu var det jo V og K, der sad i regering dengang – som ikke bare var
med til at lave tiltag: nej, vi arbejdede meget aktivt for at lave tiltag,
der skulle øge mobiliteten på det europæiske arbejdsmarked. Derfor
var vi med til hele vejen igennem at udvikle systemer eller rettere at
afvikle alt det, der diskriminerer den vandrende arbejdstager.

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)

På den baggrund er det jo lidt pudsigt, at der lige pludselig
for nogle år siden opstod sådan en stemning hos navnlig V og K,
men også Socialdemokratiet om, at nu var alle dem, der kom hertil,
så lige pludselig velfærdsturister. Det blev i den grad italesat af
Venstres daværende formand, hr. Lars Løkke Rasmussen, der skabte
nogle lidet flatterende billeder og metaforer om rumænske jordbærplukkere og deslige. Det var alt sammen til skade for den debat, der
gerne skulle fremme den europæiske mobilitet. For den europæiske
mobilitet er for lav, og det kommer til at bide os i halen i fremtiden,
fordi vi ikke kan få arbejdskraft nok, og så kan vi putte alle de
penge, vi vil, ind i den offentlige sektor, men måske er der ikke
hænder til at løfte opgaven.
Derfor er det helt afgørende for KD, at vi står ved vores arv
og gæld, som jeg plejer at sige, ellers hører alting op, og helt afgørende er det, at vi fortsætter udviklingen mod at afskaffe det, der
diskriminerer den vandrende arbejdstager i Europa, for vi har behov
for arbejdskraften.";Jens Rohde
116996;Time;;Kl. 12:01
117031;title_name;":
Tak for det. Og ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Så er det blevet ordføreren for forslagsstillerne, og det er
hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
117208;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:02
117268;name_party;":
Tak, formand, og tak for kommentarerne til dette det 14. forslag
i rækken, tror jeg, baseret på, hvad flere jo har gjort opmærksom
på, det udmærkede udspil fra Socialdemokratiet om en retfærdig og
realistisk udlændingepolitik.
Vi er jo en del, som venter i spænding, ikke bare på Ydelseskommissionen, men jo altså i bred forstand på realiseringen af de tanker
og forslag, som Socialdemokratiet fremlagde tilbage i 2018. Og vi
må jo kunne konstatere, at i hvert fald en hel del af det halter.
Derfor har vi som et konstruktivt oppositionsparti tilladt os at
fremsætte forslag her i Folketinget om, at Folketinget pålægger
regeringen at gennemføre det, som blev lovet. Det er vel ikke for
meget forlangt, og slet ikke på et område, hvor der jo – her må jeg
give hr. Jens Rohde ret – har været ganske meget debat, altså hele
spørgsmålet om, at man kan komme til Danmark og påberåbe sig at
være arbejdstager, ifølge EU-reglerne, og som følge heraf få adgang
til diverse sociale ydelser.
Det er noget, vi har diskuteret i hvert fald al den tid, jeg har
været medlem af Folketinget, men givetvis også tidligere, og det
er jo derfor noget, der er knyttet ganske store forventninger til. Så
når man i sit program på side 37 skriver, at det er noget, man vil
arbejde for, så er det jo også noget, der har været knyttet ganske
store forventninger til rent faktisk også blev til virkelighed.
Det er jo derfor, at vi gør et særligt nummer ud af det her, og
eksempelvis ikke De Radikales politik, som hr. Kristian Hegaard,
da han var her, ønskede, at vi også måtte fremsætte forslag om, al
den stund at vi, pkt. 1., ikke er enige i ret meget af den radikale
politik og, pkt. 2, at Det Radikale Venstre – og det er jeg meget
glad for – ikke sidder i regering. Og derfor er det ikke Det Radikale
Venstres politik, men derimod Socialdemokratiets politik, vi kerer os
særligt om. Det her forslag handler så også konkret om at indføre
optjeningsprincipper.
Hvor skal de indføres? Den konservative ordfører mente, at der
kunne være ydelser, hvor det ikke gav mening, eller rettere: Hvor
det gav mere mening end andre steder. Det er en helt fair og rimelig
tilgang til det, og derfor må man jo også forvente, at vi vil se
forskelligt på det, når vi på et eller andet tidspunkt indkaldes til
forhandlinger. Det er der ikke noget underligt i.

19

Det, der er det principielle her, og det, der gør, at jeg ærgrer mig
lidt over, at Det Konservative Folkeparti nu har varslet at ville trykke
på den røde knap, ja, det er selvfølgelig, at det jo egentlig ikke så
meget handler om, hvordan den endelige udformning bliver, men
snarere at regeringen leverer det, som regeringen – som Socialdemokratiet – har lovet.
Jeg synes, det ville være helt rimeligt, hvis vi kan blive enige om
at pålægge regeringen at gennemføre bare en del af det inden årets
udgang. Hvis man så i løbet af forhandlingerne siger, at her står vi
af – for dét er for meget, eller dét er for lidt – så er det helt rimeligt.
Det, der er det væsentlige, er, at de mange vælgere, som har haft
forventninger om, at det her bliver leveret, ikke bliver skuffet. Og
det her er jo ikke det sidste, men dog alligevel et i rækken af de
forslag, vi har fremsat.
Det er ikke et drilleforslag, som nogle ordførere, jeg tror, det var
hr. Rasmus Stoklund, benævnte det, men derimod seriøse forslag,
hvor vi som konstruktivt oppositionsparti forsøger at få regeringen
til at levere varen. Det venter vi stadig væk på – og så må vi se, hvor
længe vi venter.
Vi må videre, formand. Tak for ordet.";Morten Messerschmidt
120801;Time;;Kl. 12:06
120836;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 206:
Forslag til folketingsbeslutning om et coronatillæg til dagpenge­
modtagere.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).";Erling Bonnesen
121359;Time;Forhandling;Kl. 12:06
121406;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til beskæftigelsesministeren.";Erling Bonnesen
121495;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Med beslutningsforslaget foreslår Enhedslisten, at der hurtigst muligt – hurtigst muligt! – indkaldes til forhandlinger om et coronatillæg til dagpengemodtagere. Enhedslisten
foreslår, at den højeste dagpengesats skal være 23.000 kr. månedligt.
Forslaget begrundes med, at mange som følge af coronakrisen har
mistet deres arbejde, og at det er vanskeligt at få enderne til at
mødes. Enhedslisten understreger også, at niveauet for lønkompensation og andre coronarelaterede hjælpeordninger er højere.
Lad mig starte med at sige, at jeg selvfølgelig har stor sympati
– meget stor sympati endda – for de danskere, der har mistet deres
job som følge af coronapandemien. Jeg har fuld forståelse for, at de
seneste år har været en særdeles vanskelig og usikker tid for rigtig
mange mennesker.

20

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)

Derfor har regeringen og Folketingets partier også siden marts
2020 gjort alt – og jeg understreger: gjort alt – hvad vi kunne for
at hjælpe både virksomheder, lønmodtagere og ledige bedst muligt
igennem krisen. Jeg håber ikke, at der hersker nogen tvivl om, at det
har været lige så vigtigt for regeringen at hjælpe dem, der har stået
uden for arbejdsmarkedet igennem det seneste år, som det har været
tilfældet med virksomheder, lønmodtagere og selvstændige.
For det første har vi sat anciennitetstælleren på dagpengeforbruget på pause. Med det tiltag vil dagpengeforbruget sammenlagt have
været suspenderet i 12 måneder fra marts 2020 frem til sommeren i
år. Vi kan se, at suspensionen i 2020 og frem til og med marts i år
har hjulpet i alt 312.000 personer. Det vidner om, at der har været
en stor hjælp til ledige dagpengemodtagere. Derudover vil personer,
som opbruger deres dagpengeret i perioden den 1. november 2020
og indtil den 1. november 2021, få forlænget deres ret til dagpenge
med 2 måneder.
Jeg er overbevist om, at de her tiltag har været med til at skabe
stor tryghed hos dagpengemodtagerne, der ikke har skullet være
urolige for at opbruge deres dagpenge i en usikker periode.
Men de har ikke bare været en vigtig prioritet for regeringen at
holde hånden under dagpengemodtagerne, imens de står uden for
arbejdsmarkedet. Det har også været helt centralt for regeringen, at
vi får hjulpet dem tilbage i beskæftigelse, enten via job eller uddannelse. Det kan man f.eks. med et brancheskift til brancher, hvor der
er behov for arbejdskraft.
Derfor har vi sammen med et bredt udsnit af Folketingets partier
i en række politiske aftaler siden sommeren 2020 afsat lidt mere end
1,7 mia. kr. til opkvalificering målrettet både ledige og lønmodtagere. Vi har bl.a. sikret, at ufaglærte ledige med 110 pct.s dagpengesats
kan blive faglærte inden for brancher med mangel på arbejdskraft.
Tiltaget er i øvrigt forlænget med en ny aftale, og skal derfor også
gælde i hele 2022.
Vi har også tilføjet 100 mio. kr. til varslingspuljen i 2021, og
indført en særlig varslingspulje til mindre virksomheder i kriseramte
brancher på 30 mio kr. i 2021. Derudover har vi afsat midler til
en lang række puljer til målrettet opkvalificering, særlig inden for
de erhverv, der har været særlig hårdt ramt af corona. Og som I,
der har været med til at indgå aftalerne, ved, er der mange flere
opkvalificeringsinitiativer end dem, jeg nævner her. Ved at investere
i opkvalificering giver vi nemlig ikke kun ledige en vej tilbage i
beskæftigelse. Vi styrker også den enkeltes varige tilknytning til
arbejdsmarkedet.
Jeg vil også inden længe indkalde partierne til forhandlinger om
mulige tiltag, der skal hjælpe langtidsledige. Faktisk er de forhandlingerne allerede gået i gang. Jeg synes med andre ord, at vi har gjort
rigtig meget for at hjælpe dem, der har mistet deres arbejde som
følge af coronakrisen, og som har haft vanskeligt ved at finde et nyt
arbejde.";Kl. 12:06
125358;Time;"Nu står vi heldigvis midt i genåbningen af det danske samfund,
vaccinationsprogrammet er i gang, og mange af de erhverv, som
har måttet holde lukket for at holde smitten nede, kan åbne igen.
Det ser endelig ud til, at pandemien er ved at slippe sit tag i det
danske samfund. Det kan også ses på beskæftigelsen, ledigheden
er faldende, endda markant faldende. I de daglige tal, vi bruger i
Beskæftigelsesministeriet til at overvåge, hvordan det går med ledigheden, er vi dags dato nede på, at der kun er 467 flere arbejdsløse,
end der var, inden Danmark lukkede ned den 11. marts 2020. Altså,
vi bevæger os med hastige skridt imod en situation, hvor der er
færre arbejdsløse, end der var inden coronakrisen. Antallet af nye
stillingsopslag stiger også og har nu nået et rekordhøjt niveau, og det
glæder mig, og jeg er sikker på, at mange ledige i den kommende tid
vil vende tilbage til arbejdsmarkedet.

Forslagsstillerne peger på, at niveauet for kompensation i kompensationsordningerne og på den midlertidige arbejdsfordelingsordning er højere end den almindelige dagpengesats. Det er rigtigt,
men her skal man huske, at dagpengesystemet er forskelligt fra de
midlertidige kompensationsordninger, som regeringen har iværksat.
Kompensationsordningerne skal fastholde folk i deres nuværende arbejde, så de kan starte op i samme arbejde igen, når kompensationen
ophører. De er altså ikke ledige, men fastholder gennem kompensationsordningerne deres almindelige job. Selvstændige, der modtager
kompensation for f.eks. tabt omsætning, fortsætter på samme måde
med at drive deres virksomhed. For lønkompensationen gælder det
i øvrigt, at kompensationen gives til virksomheden, mens medarbejderen får sin almindelige løn udbetalt. Begrænse konkurrencen, når
man putter man
Forhøjelsen af dagpengesatsen på den nye midlertidige arbejdsfordelingsordning er ekstraordinær og skal ses i lyset af de helt særlig rammer for arbejdsfordeling under ordningen. Virksomhederne
får med ordningen langt lettere ved at etablere arbejdsfordeling, og
det balancerer vi bl.a. med, at arbejdstagerne får en øget indkomstsikkerhed, en højere dagpengesats i kombination med løn, under den
nye ordning. Forhøjelsen i arbejdsfordelingsordningen finansieres
desuden primært af arbejdsgiverne via G-dagene. I modsætning til
kompensationsordningerne er dagpengesystemet for personer, som
er ledige. Det vil sige, at de skal stå til rådighed på arbejdsmarkedet
og søge job. Jeg vil også sige, at vi i Danmark ikke har tradition
for at ændre arbejdsløshedsydelserne på baggrund af de økonomiske
konjunkturer: Vi sænker dem ikke, når der er højkonjunktur, og på
samme måde hæver vi dem heller ikke, når der er lavkonjunktur. I
stedet fastsætter vi som udgangspunkt vores ydelser efter, hvad vi
mener er et rimeligt niveau.
Afslutningsvis vil jeg gerne helt kort opsummere: Som følge af
corona har regeringen sammen med mange af Folketingets partier
allerede taget en række helt ekstraordinære skridt for at understøtte
dagpengemodtagerne bedst muligt i en svær tid. Det gælder både
de helt konkrete forlængelser af dagpengeperioden og de mange
opkvalificeringsinitiativer, der er indført i det seneste år. Der er gode
muligheder for at omstille sig til en ny branche eller opkvalificere
sig til en anden type job end det, man kommer fra. Derudover står vi
lige nu i en situation, hvor der er usædvanlig mange ledige stillinger
at søge for bl.a. dem, der desværre har mistet deres arbejde som
følge af covid-19. Det tyder på, at også dagpengemodtagerne går en
tid i møde, hvor der er gode muligheder for at finde et nyt arbejde.
Jeg vil også gentage mig selv og sige, at vi i Danmark selvfølgelig ikke ændrer vores ydelser på baggrund af de økonomiske konjunkturer, og det mener jeg heller ikke vi skal lave om på nu. Derfor
kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kl. 12:10
129224;Time;;Kl. 12:14
129259;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
129355;Time;;Kl. 12:14
129374;name_party;":
Tak til ministeren for talen om det her. Vi nærmer os jo den tid,
hvor hjælpepakkerne bliver udfaset, og jeg har forstået det sådan,
at ministeren ikke har i sinde at forlænge de hjælpepakker, der er
vedrørende dagpenge og alt det der. Nu nævnte ministeren noget
med, at der er 400 flere ledige, end der var, dengang coronakrisen
startede. Jeg skal bare lige høre: Hvor mange langtidsledige har vi
i dag? Hvor mange er der på arbejdsfordeling i dag? Den ekstraordinære arbejdsfordeling ophører jo også. Men hvor mange er der i de
grupper der? Nu har der jo været nogle af dem, der er ledige, der har
fået det forlænget, og derfor kan der jo godt være ekstra mange lang-

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)

tidsledige der. Men har ministeren nogle aktuelle tal for, hvor mange
der er langtidsledige, og hvor mange der er på arbejdsfordeling p.t.?";Bent Bøgsted
130230;Time;;Kl. 12:15
130265;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
130288;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, og det her svar bliver rent på basis af, hvad jeg lige kan huske.
Jeg har det ikke i mine papir foran mig. Men jeg mener, at der p.t.
er ca. 5.560, der er registreret på den nye forbedrede midlertidige
arbejdsfordelingsordning. Det vil sige, at de i statistikken jo står
som dagpengemodtagere, men har reelt stadig væk deres almindelige
arbejde. De står bare kun i statistikken for dagpengemodtagere, fordi
de modtager supplerende dagpenge ved siden af deres løn for den
tid, de ikke arbejder. Derudover er der i de seneste opgjorte tal – og
vi overvåger ikke tallene for langtidsledige dag til dag – tror jeg nok,
og det er med forbehold, jeg siger det, 31.000 langtidsledige. Det
er også derfor, vi har aftalt med hinanden, at vi skal lave en særlig
indsats, som målrettes langtidsledige, og hvor vi kan se, at i den
gruppe er det især ufaglærte, faglærte og seniorer, som er kommet i
alvorlig klemme i løbet af coronakrisen.";Kl. 12:15
131277;Time;;Kl. 12:16
131312;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
131341;Time;;Kl. 12:16
131360;name_party;":
Tak for de oplysninger om tallene også for langtidsledige. Så siger
ministeren, at der nu er indgået en aftale om, at partierne skal se
på det. I den forbindelse vil jeg benytte lejligheden til endnu en
gang at gøre ministeren opmærksom på, at der er forligsbindinger
på noget af det med langtidsledige, som Dansk Folkeparti er med i,
men vi er ikke inviteret med til de forhandlinger. Det vil jeg bare
lige gøre opmærksom på. Derfor hindrer det jo ministeren i at lave
den helt store omvæltning på de områder uden om Dansk Folkeparti.
Det kan bare ikke lade sig gøre, hvis der er forlig på området og
forligsbindinger der. Det skal ministeren bare være opmærksom på i
den forbindelse her.";Bent Bøgsted
132062;Time;;Kl. 12:17
132083;name_party;":
Jeg er jo ikke helt overrasket over ministerens holdning til forslaget.
Jeg vil dog sige, at ministeren jo er vidende om, at Enhedslisten
både har skubbet på og deltaget i stort set alle de pakker, vi har
snakket om, men det er ikke det, det handler om. Det er rigtigt, at
pakkerne har forhindret folk i at blive fyret – vældig godt. Det er
også rigtigt, at der er lavet ordninger, der sikrer, at man ikke falder
ud af dagpengesystemet – rigtig godt. Men problemet er levevilkårene for dem, der de facto er blevet arbejdsløse og har skullet leve
for den dagpengesats, ikke i 1 måned, ikke i 2 måneder, men måske
op til 15 måneder. Og når man ved, hvor meget den dagpengesats
er forringet gennem årene relativt set, må man også være klar over,
hvor meget det tærer på familiernes økonomi. Der vil jeg spørge, om
ministeren er opmærksom på, at det er det, der er problemet, altså
at selve satsen er så lav, at den skaber store økonomiske problemer i
familierne.";Jette Gottlieb
133054;Time;;Kl. 12:18
133089;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
133112;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg anerkender fuldt ud den problemstilling. Altså, jeg har jo medlemmer af min egen familie, som enten har mistet jobbet i løbet af
coronakrisen, eller som er på arbejdsfordeling. Jeg tror ikke, at løsningen er at lave et coronatillæg til dagpenge i en situation, hvor folk
i øvrigt – og heldigvis for det – stormer tilbage på arbejdsmarkedet,
hvor vi kan se, at antallet af ledige stillingsopslag er historisk højt.
Jeg hørte, at direktøren for Jobindex har været ude at sige, at det
er det højeste, de nogen sinde har registreret. Så jeg mener ikke, at
løsningen på den problemstilling, fru Jette Gottlieb beskriver, er at
lave et coronatillæg til dagpenge. Jeg ved også, at vi skal behandle
et andet beslutningsforslag. Jeg kender jo i øvrigt også Enhedslistens
syn på dagpenge. FH er kommet med et udspil. Vi tager sådan set
alle input med i de videre overvejelser om, hvad der skal ske. Men
jeg mener ikke, at løsningen er det skitserede beslutningsforslag,
som vi debatterer her i dag.";Kl. 12:18
134162;Time;;Kl. 12:19
134173;Time;;Kl. 12:16
134208;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
134264;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
134288;Time;;Kl. 12:19
134299;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Hr. Bent Bøgsted ved, at jeg som minister og regeringen i øvrigt jo
altid er glade for at have Dansk Folkeparti med ved forhandlingsbordet. Jeg ved også, at der er noget forvirring, som hr. Bent Bøgsted
også har gjort mig opmærksom på, og som vi også tager på vores
skuldre i regeringen, om, at det oprindelig, da der skulle være forhandlinger om langtidsledighed, blev aftalt i en aftale, som Dansk
Folkeparti ikke var en del af. Nu er der så igen blevet henvist til,
at der skal være forhandlinger om langtidsledighed i en aftale, som
Dansk Folkeparti er med i. Det vil vi jo naturligvis hurtigst muligt
afklare.";Kl. 12:16
134982;name_party;":
Det er sådan, at ministeren jo nævner, at vi ikke har tradition for
at lade konjunkturerne bestemme dagpengesatsen, og det er jeg i
øvrigt principielt fuldstændig enig i. Det er jo også derfor, det ikke
er sådan, det er formuleret, men at det netop er formuleret som et
tillæg i forbindelse med nogle helt særlige situationer, der har været
fungerende siden marts 2020. Det er derfor, vi fremsætter forslaget,
og det er derfor, jeg spørger ministeren, om ikke det kunne være en
her og nu-løsning sammenlignet med alt muligt andet, der er blevet
lavet af her og nu-løsninger, som der heller ikke er tradition for i
Danmark.";Jette Gottlieb
135616;Time;;Kl. 12:20
135627;Time;;Kl. 12:17
135662;title_name;":
Så er det fru Jette Gottlieb.

21";Erling Bonnesen
135732;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
135755;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg anerkender den præmis, men vil fru Jette Gottlieb ikke omvendt
også svare på, om ikke hun er enig i – og det kan jo sagtens være

22

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)

Folketingets kalender, der har afgjort det – at baggrundstæppet for
den diskussion og det forslag, fru Jette Gottlieb fremsætter, er væsentlig anderledes i dag, end det måske var for et halvt år siden eller
et helt år siden? Altså, vi har en situation, hvor det er, vi kan se,
at arbejdsløsheden falder, endda meget markant, og hvor vi kan se,
at der er et rekord stort antal ledige stillingsopslaget, alt sammen jo
fordi vi har ført en anden krisepolitik end den, man valgte at føre
oven på finanskrisen eller i forbindelse med andre kriser.";Kl. 12:20
136527;Time;;Kl. 12:20
136562;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
136608;Time;;Kl. 12:20
136634;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne rose regeringen for at stå fast på, at når vi kigger
på arbejdsmarkedet derude, er der noget, der tyder på, at vi måske
faktisk ikke kigger ind i stor arbejdsløshed, men at der tværtimod
kan være noget arbejdsmangel på nogle områder, hvis det kommer
til at buldre. Det er der noget der tyder på at vi faktisk kan rende ind
i. Så det vil jeg godt takke regeringen for at stå fast på.
Kunne ministeren knytte nogle kommentarer til, hvad de potentielle konsekvenser for arbejdsmarkedet kunne blive, hvis vi sætter det
her op til de 23.000 kr., altså hvis man rent faktisk vedtog det her,
som Enhedslisten og SF støtter?";Lars Boje Mathiesen
137281;Time;;Kl. 12:21
137316;title_name;":
Ministeren.

stigninger, og hvis vi kigger ind i et arbejdsmarked, som simpelt hen
ikke kan få den arbejdskraft, som de vil have, vil regeringen så være
villig til at begynde at kigge på nogle af de ting – hvis vi kommer til
at stå med sådan et flaskehalsproblem – og sige: Hov, måske skal de
udfases, måske skal vi have ændret nogle ting dér?";Erling Bonnesen
137671;Time;;Kl. 12:23
137706;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
137729;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nu ved jeg ikke, hvad det præcis er for nogle bestemte ordninger, hr.
Lars Boje Mathiesen henviser til, men man kan sige, at de suspensioner, der har været af anciennitetstælleren i dagpengesystemet, jo
udløber den 30. juni. Altså, så er der ikke stop på dagpengetælleren
længere. Det gælder jo i øvrigt også en lang række af hjælpepakkerne og kompensationsordningerne. Der har ekspertgruppen, som
regeringen har nedsat, lagt op til, at de skal udfases fra den 30. juni.
Der udestår stadig væk drøftelser, for så vidt angår lønkompensation.
Men regeringens udgangspunkt er meget klart – det skal også ophøre
fra den 30. juni.";Kl. 12:23
138412;Time;;Kl. 12:24
138447;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så kan vi
gå videre til Socialdemokraternes ordfører, og det er hr. Jeppe Bruus.";Erling Bonnesen
138597;Time;;Kl. 12:24
138608;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, man kan sige, at først og fremmest ville det jo koste en hel del
penge – et anseligt milliardbeløb – som jeg tror vi også kan redegøre
nærmere for i nogle svar til Folketinget under udvalgsbehandlingen.
Derudover er der jo forskellige diskussioner om, hvordan det vil
sætte sig. Jeg tror, at ud fra de almindelige økonomiske antagelser,
som Finansministeriet jo arbejder med, vil man have en antagelse
om, at folk vil have en mindre tilskyndelse til at søge arbejde.
Jeg synes så omvendt også, at man er nødt til at have med i den
debat – og det er jo noget af det, som Kommissionen for andengenerationsreformer kigger på – at der også skal være en balance. Folk
skal på den ene side have et ordentligt forsørgelsesgrundlag, når man
i en kort, midlertidig periode står uden for arbejdsmarkedet og man
i øvrigt har været med til at forsikre sig selv mod arbejdsløshed –
det synes jeg at Enhedslisten gør rigtigt i at fremhæve. Og vi har jo
også haft at gøre med en situation, hvor mange af dem, der i den her
krise er blevet arbejdsløse, jo er folk, der har haft en fast og varig
tilknytning til arbejdsmarkedet igennem rigtig, rigtig mange år. Så
jeg synes, at begge hensyn skal være med i diskussionen på rimelig
vis.";Kl. 12:21
139891;Time;;Kl. 12:22
139926;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
139962;Time;;Kl. 12:22
139988;name_party;":
Jeg er helt enig. Og hvis man kigger ud i verden og sammenligner
med det danske dagpengesystem, er det også et system, der giver
folk en ret høj ydelse, i forhold til hvis man kigger rundt på andre
lande.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om noget i forhold til nogle
af de beslutninger, vi har truffet her i den seneste tid, om at forlænge
udløbet af dagpengeretten. Hvis vi i efteråret kigger ind i konkurs-

(Ordfører)";Lars Boje Mathiesen
140428;name_party;":
Tak for det. Vores beskæftigelsesordfører, der normalt er Henrik
Møller, har ikke mulighed for at være her i dag, og derfor har jeg
fået lov til at tage det første af tre beslutningsforslag, og det er jeg
faktisk rigtig glad for, for det er et område, som også jeg har arbejdet
med som medlem af Beskæftigelsesudvalget, og som betyder rigtig
meget for mange af os, der er valgt til Folketinget, og det betyder jo
også virkelig meget for danskerne i forhold til deres muligheder og
tryghed på arbejdsmarkedet.
Den danske dagpengeordning er jo verdens bedste erhvervsstøtteordning. Det fås ikke bedre. Tænk sig, at vi har et system, hvor
virksomheder tør hyre og fyre i flexicurity i et fleksibelt samarbejde
mellem arbejdsgivere og lønmodtagere, der gør, at vi med dagpengesystemet holder hånden under dem, som for en tid falder uden for
arbejdsmarkedet. Det er jo en kollektiv forsikringsordning, hvis lige
ikke ses. Det er jo er en af grundpillerne i det danske arbejdsmarked,
som gør, at danske virksomheder er konkurrencedygtige. Det synes
jeg er vigtigt at huske.
Det er klart, at dagpengesystemet jo fungerer sådan, at der i
opgangstider bliver fyldt ind på bogen, og i nedgangstider er der et
større træk. Derfor er den her diskussion om det konjunkturbestemte
dagpengesystem, som ligger lidt implicit her i forslaget, jo også en
del af det. Der er jeg da glad for og stolt over at være en del af et
parti, og at vi har en regering, som jo i krisetider faktisk investerer i
mennesker med opkvalificering, og som har gennemført lønkompensationspakker og andet, som handler om at få fastholdt mennesker i
arbejde. Regeringen har jo grebet den her krise radikalt anderledes
an end det, vi så i 2008 efter finanskrisen, og har jo i virkeligheden
også taget ved lære af de problemstillinger, vi havde dengang. Det er
jeg stolt over og glad for.
I forhold til beslutningsforslaget her ønskes der jo konkret, at
man skal forhandle om at give et coronatillæg og hæve dagpengesatsen til den højeste dagpengesats på 23.000 kr. om måneden. Der er
jo også stor sympati for det. Selv om mange økonomer, politikere og
andre har sagt, at vi med den kurs, regeringen nu fører, går helt til

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)

kanten , er det jo heldigvis sådan, at vi kan se, at det faktisk går ret
godt. Vi har i forhold til et dyk i økonomien fået det der berømte v .
Og takket være de hjælpepakker, der er lavet i et bredt samarbejde i
Folketinget og med arbejdsmarkedets parter, er det faktisk lykkedes
os at stå i en situation, hvor rigtig meget af samfundsøkonomien
buldrer af sted, som betyder det, der er allervigtigst for dem, der
er ledige, nemlig at der faktisk er en chance for, at man kan få et
job relativt hurtigt igen. Så er der nogle mennesker, særlig folk, der
er langtidsledige og andre, som jo betaler en meget høj pris, for
den krise, vi har været igennem, og der er desværre også mange
mennesker undervejs, der har betalt en høj pris.
Beskæftigelsesministeren har allerede redegjort for en del af de
ting, vi har sat i værk, så det tror jeg ikke der er grund til at
gentage her. Det gælder både i forhold til at fastholde mennesker
i arbejde, men det gælder selvfølgelig også i forhold til dem, der
er på dagpenge. Man har sat dagpengetælleren i bero, fokuseret på
opkvalificering, som jo er helt væsentligt, i forhold til at folk, når de
står i ledighedskøen, så faktisk bruger tiden på at tilegne sig nogle
færdigheder, som gør, at de, når tingene går frem igen, som de gør
nu, kan glide ind på arbejdsmarkedet igen. Det er jeg rigtig glad
for. Vi har lavet kompensationsordninger, som jeg sagde, som hele
vejen og har holdt hånden under beskæftigelsen, og derfor er der
jo ikke et modsætningsforhold imellem kompensationsordninger og
lønmodtagere.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget, som det ligger her,
af de årsager, jeg selv her har forklaret, og på grund af det, som
beskæftigelsesministeren var inde på, men afslutningsvis vil jeg sige,
at vi da udmærket godt er klar over, at de mennesker, som har mistet
arbejdet, står i en svær situation. Derfor er det også godt, at vi nu
går mod lysere tider, og at der er så godt gang i økonomien, at vejen
til at finde et arbejde er blevet væsentlig kortere end det, man kunne
have frygtet. Tak for ordet.";Jeppe Bruus
144713;Time;;Kl. 12:28
144748;title_name;":
Tak for det. Og der en kort bemærkning fra fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
144822;Time;;Kl. 12:28
144843;name_party;":
Jeg vil tillade mig at stille ordføreren et lidt filosofisk spørgsmål.
For der er jo ingen tvivl om, at jo lavere dagpengene er, jo mindre
opfylder de de betingelser, som jeg synes ordføreren beskriver meget
præcist i forhold til værdien af vores dagpengesystem. Men hvor
langt skal vi ned? Er en dækning på halvdelen af ens lønindkomst
en god dækning? Eller er det en tilstrækkelig dækning? Eller hvornår
kommer vi ned under den grænse, hvor dagpengesystemet ikke længere opfylder sine hensigter?";Jette Gottlieb
145352;Time;;Kl. 12:29
145387;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
145410;Time;;Kl. 12:29
145427;name_party;":
Ja, det var et filosofisk spørgsmål, som også i virkeligheden var meget konkret i forhold til ens egen privatøkonomi og også den større
makroøkonomiske diskussion. Men det er et godt spørgsmål. Det er
en klassisk diskussion. Og man må jo sige, at hvis man kigger hen
over tid, så stiger uligheden i indkomsterne. Det vil sige, at for dem,
der tjener mere og mere, vil spændet mellem det, man kan få på en
dagpengesats, og ens reelle lønninger selvfølgelig vokse. Det ændrer
bare ikke ved, at det stadig væk er en rigtig, rigtig god forsikringsordning, også for dem, der tjener mange penge. For dem i den lavere
ende af indkomstskalaen vil det spænd jo være mindre. Og så har vi
haft en klassisk diskussion om forholdet mellem dagpengesatsen og

23

lønindkomsterne osv. Jeg mener stadig væk – også med det niveau,
som der er i dag – at det er en fremragende forsikringsordning. Men
det er klart, at som tingene udvikler sig, sker der nogle forvridninger
af det system. Det siger sig selv.";Jeppe Bruus
146427;Time;;Kl. 12:30
146462;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
146493;Time;;Kl. 12:30
146514;name_party;":
Jamen så vil jeg spørge, om den socialdemokratiske ordfører er
vidende om, at der meget bredt i fagbevægelsen er markeringer af,
at man ønsker en forbedring af systemet, fordi det ikke længere
fungerer tilfredsstillende i forhold til den fleksibilitet, man udviser,
når man f.eks. deltager i sine overenskomstforhandlinger og sådan
noget: at der meget bredt i fagbevægelsen er en kommentar om, at
dagpengesystemet er ved at blive for ringe.";Jette Gottlieb
146966;Time;;Kl. 12:30
147001;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
147024;Time;;Kl. 12:30
147041;name_party;":
Ja, det er jeg bestemt vidende om, og jeg har haft den fornøjelse
at være ansat i det, der nu hedder FH – dengang hed det LO – og
følge det her område meget tæt. Så jeg er udmærket godt klar over
det. Jeg deltager selv og synes, at det er spændende at deltage i en
diskussion omkring, hvordan vi indretter vores arbejdsmarked, og
herunder dagpengesystemet, som jo er en af grundpillerne. Så som
altid synes jeg, at det er spændende at indgå i de drøftelser.";Jeppe Bruus
147510;Time;;Kl. 12:31
147545;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak
til ordføreren. Så kan vi gå videre til Venstres ordfører, og det er hr.
Hans Andersen.";Erling Bonnesen
147714;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
147744;name_party;":
Tak for det. Et af forslagsstillernes argumenter for beslutningsforslaget er, at dagpengemodtagere står i en prekær økonomisk situation
qua coronanedlukningen. Venstre anerkender den præmis, og derfor
har vi også været med til at kompensere dagpengemodtagere ved
bl.a. at dispensere fra jobsøgningskrav og sikre midlertidige forlængelser af dagpengeperioden. Venstre er dog kritiske over for argumentet om, at dagpengemodtagere er særlig udsatte og i en sådan
grad, at det kræver et særligt midlertidigt coronatillæg. Ligeledes
er vi uenige i det, der står i beslutningsforslaget om at sidestille
dagpengemodtagere med selvstændige og lønmodtagere. Hvis man
ikke er faldet i løn, fordi man er blevet ledig i perioden siden den
11. marts 2020, har det indtægtsgrundlag, vi taler om her, for dagpengemodtagere jo været stabilt gennem hele coronakrisen. Derfor
kan man jo godt mene, at dagpengemodtagere isoleret set måske har
været mindre udsatte end de selvstændige, hvis levebrød har været
truet på deres eksistens. De har måske ovenikøbet også allerede
lukket deres virksomhed.
Vi i Venstre mener ikke, at nu, hvor samfundet er genåbnet,
hvilket i øvrigt mindsker incitamentet til at finde beskæftigelse i en
tid, hvor der er rekord i antal opslag af stillinger, hvor ledigheden
heldigvis og glædeligt falder, og hvor vi ser en stigning i beskæftigelsen, er tiden til et coronatillæg for dagpengemodtagere. Derfor
kan vi i Venstre ikke støtte dette beslutningsforslag.

24

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)";Hans Andersen
149264;Time;;Kl. 12:33
149299;title_name;":
Tak for det. Der kom lige en med en kort bemærkning her, og det er
fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
149397;Time;;Kl. 12:34
149418;name_party;":
Jeg vil igen forholde mig en lille smule filosofisk til tilgangen og
spørge, om det er Venstres opfattelse i forhold til de folk, der er
blevet fyret, at det er deres egen skyld?";Jette Gottlieb
149608;Time;;Kl. 12:34
149643;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
149666;Time;;Kl. 12:34
149685;name_party;":
Nej, bestemt ikke – bestemt ikke: det er ikke sådan, det skal opfattes.
Men når vi taler om, man kan sige indtægtsgrundlag, og man så er
på dagpenge og har været på dagpenge måske ovenikøbet desværre
1 års tid nu, så er det jo i hvert fald en stabil indtægt, man så får
qua dagpengene, og det er jo godt. Vi har ovenikøbet også været i en
situation, hvor vi har suspenderet forbruget af dagpenge i en periode.
Det slutter nu, men det har vi gjort – det er også det, Venstre stemte
for. Men det er bare ikke blot at sammenligne med selvstændige,
der har fået lukket deres virksomhed ned, og selv om vi har lavet
forskellige kompensationspakker, har det jo på ingen måde dækket
de omkostninger, den enkelte selvstændige har haft.";Hans Andersen
150424;Time;;Kl. 12:35
150459;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
150490;Time;;Kl. 12:35
150511;name_party;":
Jeg forstår, at det ikke er de arbejdsløses skyld, at de er blevet fyret,
og det er jeg jo glad for at høre, for det betyder, at vi kan forholde
os, vi kan kalde det analytisk til, hvad det så er, der sker, når man
f.eks. i almindelige situationer ville have fået arbejde måske efter 1
måned eller 2 måneder eller 3 måneder eller et eller andet, og nu
faktisk befinder sig på en dagpengesats på 15. måned, i forhold til
hvordan det påvirker de pågældendes økonomi. Det er godt nok en
stabil indkomst, indtil vi slutter pakkerne, men indtil da er det en
stabil indkomst, men på det halve af det niveau, man normalt har,
når man får sin løn.";Jette Gottlieb
151162;Time;;Kl. 12:35
151197;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
151220;Time;;Kl. 12:35
151239;name_party;":
Jo, og der er svaret, at nu skal vi sætte alt det, vi kan, i gang med
at hjælpe ledige i gang igen. Vi drøfter jo aktuelt, hvordan vi kan
hjælpe særlig langtidsledige og særlig langtidsledige seniorer. Men
det handler jo grundlæggende om, at vi får åbnet vores samfund.
Det tror jeg sådan set er den absolut største hjælp, vi kan give
dagpengemodtagere aktuelt, altså at vi får åbnet vores samfund, at vi
får gang i væksten igen. Det mener vi i Venstre er hovedvejen. Tak.";Hans Andersen
151723;Time;;Kl. 12:36
151758;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Så
kan vi gå videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Bent
Bøgsted.";Erling Bonnesen
151914;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
151944;name_party;":
Tak for det, formand. Nu er der gået rigtig lang tid med corona, og
vi er fuldstændig klar over, at det ikke er ovre endnu. Vi har haft
rigtig mange hjælpepakker med forlængelse af dagpenge og med
suspension af forbrug af dagpengeperioden, sygedagpenge, der har
været en speciel situation for dem, der er i risikogruppe for corona,
vi er langt henne med vaccinationer, og der har været lukket ned for
jobindsatsen i kommunerne, men nu er den ved at være på vej op
på fuld styrke igen. Hjælpepakkerne med suspensionen af forbrug af
dagpenge udløber her den 30. juni, og det vil så sige, at så er vi ved
at være tilbage til mere normale tilstande, og derfor synes vi i Dansk
Folkeparti, at det er prisværdigt, at det her forslag kommer, og jeg
forstår også udmærket, at Enhedslisten kommer med det, men det er
lidt forkert, når vi udfaser hjælpepakkerne, at man så vil foreslå et
coronatillæg.
Der bliver så tale om indkaldelse til forhandlinger, og vi ved jo
godt, hvis der skal indkaldes til forhandlinger, bliver det ikke på den
her side af sommerferien, og så er vi måske oppe på fuld styrke
igen, når vi kommer på den anden side af sommerferien. Jeg ved
ikke, om fru Jette Gottlieb har tiltro til, at regeringen kunne få noget
på plads før sommerferien. Det har jeg ikke, hvis det er det. Men
vi forstår udmærket intentionerne, og vi forstår også udmærket det
med de 23.000. Senere skal vi behandle et beslutningsforslag fra
Enhedslistens side vedrørende dækningsgraden på dagpenge, som vi
langt hen ad vejen er enige i der skal ses på. Men at bruge det her
til at forhandle om at coronatillæg, hvor vi lige er ved at udfase alle
hjælpepakkerne, synes vi måske er lidt forkert.
Vi hørte også ministeren sige, at der ikke var andet end godt 500
flere ledige, end dengang coronakrisen startede. Det, der skal satses
på her, er jo indsatsen fra jobcentrenes og jobaktørernes side, så de
får flere i beskæftigelse, og der er mange opslag, og der kommer
ledige job næsten hver dag lige nu, så det går den rigtige vej på
trods af coronakrisen. På trods af det, der sker i verdenssamfundet
rundtomkring os, kører det egentlig ret godt i Danmark. Den bedste
løsning er selvfølgelig, at man kommer i job fremfor at være på
dagpenge.
Jeg vil egentlig sige, at hvis Enhedslisten havde ment noget med
det her, skulle de måske være kommet med forslaget sidste år, men
det gør de ikke, for nu kommer det, lige før der er ved at blive lukket
ned for alle hjælpepakkerne, og derfor er det måske fejlplaceret i den
forbindelse. Men jeg forstår det udmærket, og jeg tror også, at Enhedslisten kører videre med de 23.000, når regeringen engang tager
sig sammen til at se på en forhandling om, hvordan dækningsgraden
på dagpenge skal være, som vi også er klar til at se på i Dansk
Folkeparti.
Men som sagt er det jo ikke et beslutningsforslag om decideret
at hæve, men mere et beslutningsforslag, der handler om at få regeringen til at indkalde til forhandlinger. Hvis regeringen ønsker at
forhandle om det her, kunne de jo gøre det, uden der var et beslutningsforslag, men lad det nu ligge. Men som det er med baggrund
i, at hjælpepakkerne udløber, og at vi går mere over til normale
tilstande, mener jeg, det er forkert at begynde at kigge på at lave en
ny hjælpepakke i en kort periode. Jeg har en mistanke om, at fru
Jette Gottlieb mener, at det her coronatillæg skulle køre for evigt,
men jeg håber ikke, at corona fortsætter for evigt, jeg håber, at det
snart er slut, så vi kommer tilbage til mere normale tilstande, og
så skal vi koncentrere kræfterne om at se på, hvor dækningsgraden
skal være på dagpenge i stedet for. Dansk Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)";Bent Bøgsted
155646;Time;;Kl. 12:41
155681;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
155755;Time;;Kl. 12:41
155776;name_party;":
Jeg værdsætter ordførerens opbakning til diskussionen om dækningsgraden, for det er jo en vigtig faktor i det her, og den vigtige
faktor består så i, at man har været usædvanlig meget længere ledig,
hvis man er ledig. Jeg er rigtig glad for alle dem, der kommer i
arbejde, og jeg er rigtig glad for, hvis det er rigtigt, at der kun er
500 flere ledige, end der var i den forrige periode, men det er jo
ikke dem, der kommer i arbejde, der har brug for sådan en løsning.
Men det er jo lige præcis dem, der ikke kommer i arbejde, og dem
er der stadig nogle af, og det er derfor, at vi har fremsat forslaget.
Og jeg tror, ministeren havde lidt ret i, at det også har noget med
Folketingets dagsorden at gøre, at vi kommer til at stå og diskutere
det her, samtidig med at vi lukker ned for pakkerne.";Jette Gottlieb
156582;Time;;Kl. 12:41
156617;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
156640;Time;;Kl. 12:41
156659;name_party;":
Det er nok rigtigt nok, og jeg har heller ikke indsigt i, i hvor lang tid
de forskellige af dem, der er ledige, har gået ledige, og hvem det er,
der er kommet lynhurtigt i arbejde inden for de sidste måneder, om
det er nogle af dem, der har været nyledige her under coronaen, eller
det er nogle af dem, der har gået længere tid. Det var også derfor, jeg
spurgte ind til, hvor mange langtidsledige der reelt var.
Men dagpengedækningen var jo den samme før coronakrisen, og
så skulle man jo sige, at fru Jette Gottlieb også for 2 eller 3 år siden
skulle have kørt frem med, at dagpengedækningen skulle have været
hævet, og være kommet med et forslag der. Men det ændrer jo ikke
på det her.";Bent Bøgsted
157358;Time;;Kl. 12:42
157393;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
157424;Time;;Kl. 12:42
157445;name_party;":
Jeg må så sige, at det gjorde jeg faktisk også, men lad det ligge.
Men jeg vil så spørge ordføreren, om han er vidende om, at der er
en meget, meget stor gruppe af mennesker, der netop er ansat med
det coronarelaterede, i forhold til smitteopsporing, test, vacciner, alle
de der ting, og om der, hvis vi nu siger, at vi indtræder i normale
tilstande, så ikke er tale om, at der vil være 1.000, 2.000, 3.000, som
umiddelbart bliver fyret i løbet af ganske få måneder.";Jette Gottlieb
157923;Time;;Kl. 12:43
157958;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
157981;Time;;Kl. 12:43
158000;name_party;":
Det har jeg ikke nogen forudsætninger for at bedømme, for jeg
ved ikke, hvor lang tid det her testsystem skal køre videre, og jeg
ved, at de rundtomkring snakker om, at de mangler vikarer, også
i hjemmeplejen, som de har svært ved at få, fordi folk hellere vil
teste. Jeg tror, det var i dag, jeg læste, at de manglede vikarer, på
grund af at de unge hellere vil lave test, end at de vil være vikarer
i hjemmeplejen. Så der er masser af jobåbninger, og jeg hører også
om virksomheder, der ansætter folk hele tiden, og at det måske også

25

kniber med at få folk. Så der er jo en del at tage af, men man skal
nok også kigge på, om det er et jobskifte, man skal i gang med.";Bent Bøgsted
158684;Time;;Kl. 12:43
158719;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Så kan vi gå videre til SF's ordfører, og det er fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Erling Bonnesen
158882;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
158926;name_party;":
Tak for ordet, og jeg er her og skal læse en tale op på vegne af
Karsten Hønge, som ikke har mulighed for at være her i dag. Med
beslutningsforslaget lægges der op til, at regeringen skal indkalde
til forhandlinger om et coronatillæg til dagpengene, så den højeste
dagpengesats bliver på 23.000 kr. om måneden og dermed er på det
samme niveau, som hjælpen til de selvstændige. Det synes vi i SF er
en god idé.
SF har længe kæmpet for at styrke dagpengenes dækningsgrad,
ikke alene i coronaregi, men også generelt. Den 1. maj i år spillede
vi således ud med et forslag om at løfte dagpengene med op til
4.000 kr. pr. måned de første 3 måneder, såfremt man har været i
beskæftigelse i 2 ud af de sidste 3 år samt medlem af en a-kasse i
4 år, og op til 2.000 kr., hvis man har været medlem af en a-kasse i
2 år. Så alt i alt er vi positive over for Enhedslistens forslag, og vi
støtter det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
159825;Time;;Kl. 12:45
159860;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren.
Så kan vi gå videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru
Samira Nawa.";Erling Bonnesen
160020;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak, og tak til Enhedslisten for beslutningsforslaget her. Med
beslutningsforslaget vil der jo i praksis være tale om en form for
konjunkturafhængige dagpenge, og det har jeg for så vidt ikke nogen
religiøs modstand imod. Tværtimod har vi jo netop af flere omgange været med til at forlænge dagpengeperioden i forbindelse med
corona, og det er jo de facto også en konjunkturafhængig dagpengeperiode, om end ikke en -sats.
Så vi mener fra Radikale Venstres side, at vi har gjort, og at
vi fortsat også gør rigtig meget for de mennesker, som desværre er
ramt af ledighed i forbindelse med corona, og jo heldigvis også med
fokus på opkvalificering og uddannelse, dels løbende, dels med de
nuværende forhandlinger omkring langtidsledighed.
Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 12:45
160857;Time;;Kl. 12:46
160892;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi siger tak
til ordføreren. Så kan vi gå videre til Det Konservative Folkepartis
ordfører, og det er hr. Mads Andersen.";Erling Bonnesen
161078;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for ordet, formand, og tak til Enhedslisten for at fremsætte
forslaget. Coronapandemien har været hård ved mange: de unge, de
gamle, uddannelserne, kulturlivet, erhvervslivet, idrætslivet, nattelivet og vistnok også bare livet.

26

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)

Det har været uundgåeligt – uundgåeligt – at det også fik en
effekt på vores arbejdsmarked, og at en masse mennesker mistede
deres job. Jeg synes sådan set godt, vi kan være stolte af måden,
vi har håndteret det på på beskæftigelsesområdet. Jeg synes, at vi
har haft et rigtig godt tag i hjælpepakker og redningskranse til både
vores erhvervsliv og vores ledige. Hvis vi skal undgå, at det her
forslag skal handle om den generelle diskussion om dagpenge – det
tror jeg at vi kommer til senere – så lad os fokusere på den positive
udvikling, som vi er inde i i bagenden af coronaen.
Den anden dag meldte 3F i deres fagblad ud om den laveste
ledighed siden marts 2020, hvor pandemien for alvor slog igennem,
og hver gang vi i ordførerkredsen her mødes med ministeren, har
han som regel også tal med, som giver en form for optimisme på
beskæftigelsesområdet. Det må alt andet lige også betyde, at det
her forslag bliver mere og mere overflødigt, jo længere vi kommer
tilbage i gear. Uanset om man så ønsker at diskutere dagpengesatsen
generelt, er det sværere og sværere at gøre det i et coronaperspektiv.
Det kan måske – medgiver jeg – også hænge sammen med, at forslaget her er fremsat i begyndelsen af marts, og at vi heldigvis har
haft en rigtig god udvikling på beskæftigelsesområdet de sidste 2½
måneder.
Vi har mange andre vigtige temaer i gang, som vi drøfter for
tiden, og hvordan vi kommer godt videre efter corona, og så synes vi
i Det Konservativt Folkeparti, at vi skal fokusere krudtet på det. Vi
kan ikke støtte forslaget.

borgerlige vej at gå at kigge på de ting i stedet. Så derfor kan vi på
ingen måde støtte det her forslag.";Kl. 12:46
163033;Time;;Kl. 12:50
163068;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra
fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
163167;Time;;Kl. 12:50
163188;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren, om de indledende bemærkninger
skulle fortolkes sådan, at ordføreren mener, at vi bør afskaffe dagpengesystemet helt.";Jette Gottlieb
163348;Time;;Kl. 12:50
163383;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
163406;Time;;Kl. 12:51
163432;name_party;":
Nej, så ville jeg have sagt det.";Lars Boje Mathiesen
163476;Time;;Kl. 12:51
163511;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
163542;Time;;Kl. 12:51
163553;Time;;Kl. 12:48
163588;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå videre til Nye Borgerliges ordfører, og det
er hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
163778;name_party;":
Men det er ligesom konsekvensen af, at hvis der er tegn på mangel
på arbejdskraft, skal man i hvert fald sænke dagpengesatsen eller
fjerne dem. Ellers er der ingen logik i den indledning, der var i
ordførertalen.";Jette Gottlieb
164003;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
164040;name_party;":
Det her forslag fra Enhedslistens side er et meget dårligt forslag,
og det kan vi ikke støtte. Det trækker folk ud af beskæftigelse, og
det vil potentielt hæve mindstelønninger, hvilket vil gøre det sværere
for lavtlønnede at komme ind på arbejdsmarkedet og måske endda
presse dem ud. Derudover står vi i en situation, hvor vi måske
nærmere kigger ind i en mangel på arbejdskraft, i stedet for at der er
nogle, som kommer til at være arbejdsløse i længere tid. Så der er
ikke noget behov for det på nuværende tidspunkt, og det vil være en
helt forkert vej at gå ned ad.
Hvis der er noget, som erhvervslivet derude har brug for, hvis
der er noget, som de mennesker, som måske er blevet arbejdsløse
på grund af coronaen, har brug for, så er det, at partier som Enhedslisten vågner op og stiller krav til regeringen om at fjerne nogle
af de rigide restriktioner, som findes derude, som er fuldstændig
unødvendige, og som ikke er sundhedsfagligt baserede. Sundhedsstyrelsen siger selv, at hele coronapasset ene og alene er en politisk
beslutning. De borgerlige partier har stillet forslag om at hæve nogle
af de her rigide restriktioner omkring konferencer og markeder og alt
muligt andet, som kunne skabe arbejdspladser derude. Der er i dag
restauranter, som ikke kan få arbejdskraft, på grund af at de unge
vælger at få arbejde med de her tests. Hvis man ville gøre noget der,
kunne man jo reelt set flytte og hæve nogle af de her restriktioner,
således at der blev åbnet op igen. Hvis man ville gøre andre ting
på den lange bane, kunne man være med til at sænke skatter og
afgifter, således at der ville være mere i lommen til folk, når de så
blev arbejdsløse.
Men så længe man har en politik, som insisterer på, at vi skal
have verdens højeste skattetryk, og de fra Enhedslisten side endda
vil hæve det, så udhuler det selvfølgelig de penge, som folk har
i lommen, og så skaber man her problemer, og det vil være den";Lars Boje Mathiesen
165969;Time;;Kl. 12:51
166004;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
166027;Time;;Kl. 12:51
166053;name_party;":
Der er masser af logik i det, for så længe folk har en god stor
gevinst ved at vælge et arbejde i stedet for at være på en passiv
forsørgelse, vil de vælge det. Men hvis man hæver dagpengesatsen
til 23.000-24.000 kr., vil der være 125.000 mennesker på det private
arbejdsmarked, som ville kunne få mere ud af at gå på en passiv
overførselsindkomst. Så er det et problem: så er det et strukturelt
problem, og det bliver man nødt til at forholde sig til. Det er derfor,
det er en dum idé. Jeg vil hellere sænke skatter og afgifter, end jeg
vil hæve dagpengesatsen.";Lars Boje Mathiesen
166627;Time;;Kl. 12:51
166662;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Erling Bonnesen
166699;Time;;Kl. 12:51
166716;name_party;":
Knock, knock! (Jens Rohde banker på mikrofonen, som ikke er
tændt).
Men knock, knock er måske rimelig relevant, fordi det, som
hr. Lars Boje Mathiesen siger omkring skatter og afgifter, undrer
mig. Er det Nye Borgerliges politik, at man skal sænke skatter og
afgifter for dem, der ikke er på arbejdsmarkedet? Det skaber jo ingen
beskæftigelse. Er det så bundskatten? Normalt plejer det at være
borgerlig politik, at man sænker skatter via topskat, arbejdsmarkedsbidrag osv., eller at man skaber øget beskæftigelse, men er det Nye
Borgerliges politik, at det er bundskatten, man skal sænke?

Fredag den 21. maj 2021 (B 206)";Jens Rohde
167352;Time;;Kl. 12:52
167387;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
167410;Time;;Kl. 12:52
167436;name_party;":
Vi vil sådan set gerne sænke skatten både for højindkomster, mellemindkomster og lavindkomster og også for folk uden for arbejdsmarkedet. En af de ting, vi har i vores økonomiske plan, er en kraftig
reduktion af afgifter. Vi ved, at de her afgifter på f.eks. el, vand
og varme og benzin er noget, hvor den sociale pil peger nedad. Vi
mener, at der er nogle lavindkomstgrupper i samfundet, som også
har brug for at have flere penge på lommen. Så ja, dem vil vi absolut
gerne sænke skatter og afgifter for.";Lars Boje Mathiesen
167952;Time;;Kl. 12:53
167987;title_name;":
Hr. Jens Rohde, værsgo. Han frafalder. Så er der ikke flere korte
bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen fra
Liberal Alliance, og så går vi videre til hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.";Erling Bonnesen
168212;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
168240;name_party;":
Der er jo faktisk en ganske velkendt banke banke på, som relaterer
sig til mit navn, og jeg var bange for, at hr. Lars Boje Mathiesen,
som jo er musiker, ville begynde at synge den. Så det var vist godt,
vi fik stoppet det der.
I KD synes vi faktisk, at det er et både sympatisk og et fornuftigt
forslag, der kommer fra Enhedslisten. Men jeg har og vi har et
princip, der hedder, at enten finansierer forslagsstillerne det forslag,
de kommer med, i deres forslag, hvis vi skal sige ja, eller også skal
finansieringen være at finde i vores egen 2030-plan. For hvis jeg står
heroppe og siger ja til noget, som vi ikke har finansieret, eller som
ikke er finansieret på anden vis, så falder vores økonomiske plan
sammen, og det kan vi ikke have. For os er det afgørende, at der er
troværdighed omkring vores økonomiske politik, og derfor er vi nødt
til at afvise forslaget fra Enhedslisten.
Men det er ikke, fordi det er dumt, og jeg tror såmænd heller
ikke på, at det er noget, der på nogen måde kommer til at hæmme
beskæftigelsen: det har jeg svært ved at finde argumentation for i
den situation, vi står i. Så det er et udmærket forslag. Der mangler
bare en finansiering, og derfor kan vi ikke støtte det.";Jens Rohde
169456;Time;;Kl. 12:55
169491;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru
Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
169659;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:55
169713;name_party;":
Tak for det. Som det er fremgået, har Enhedslisten jo foreslået,
at vi beslutter at lave et coronatillæg til de lønmodtagere, der har
været arbejdsløse i coronaperioden med alt, hvad den har budt på af
pludselige fyringer og vanskeligheder med at finde nyt arbejde.
Ingen tvivl om, at regeringen har handlet resolut med forslag
til hjælpepakker. Der er holdt hånden under både virksomheder og
deres ansatte med kompensation for tabte indtægter og tilskud til
lønkompensation. Det er også rigtig godt. Og jeg vil lige tilføje, at
Enhedslisten har været stærkt medvirkende til, at det er sket. Vi har

27

sat dagpengetælleren i stå, så folk i det mindste ikke er røget ud af
dagpengesystemet, og det er også godt.
Men dér, hvor hjælpen ikke rækker i den her usædvanlige situation, er til dem, der rent faktisk har været uden arbejde i usædvanlig
lang tid. Dagpengene rækker ikke mere til dækning af de helt almindelige udgifter, en familie har. Jo længere ledighedsperiode, jo større
problem.
Danske a-kasser har i 2020 lavet en større undersøgelse af, hvordan arbejdsløsheden påvirker de arbejdsløse. I forbindelse med den
økonomiske del af rapporten er der fremkommet nogle resultater,
der må undre. For børnefamilier har en ledighedsperiode betydet, at
69 pct. har måttet spare på mad og dagligvarer, mens 53 pct. har
svaret ja til, at de har måttet spare på deres børns sociale aktiviteter,
fritidsaktiviteter f.eks., og 30 pct. har måttet spare på børnenes personlige pleje såsom medicin, klipning eller briller. 81 pct. har måttet
spare på egne sociale aktiviteter, fødselsdage, biografture eller sport
og den slags. Samtidig har 52 pct. af alle de adspurgte bedt om
økonomisk eller materiel hjælp fra familier og venner, og 24 pct. har
måttet sætte sig i gæld.
Det er tunge tal, og de viser, at diskussionen om fattigdom og
børnefattigdom også omfatter dagpengenes dækning af leveomkostningerne for en familie. Det er ikke ny viden for regeringen, for i
alle hjælpepakker og aftaler, inklusive aftalen om arbejdsfordeling,
har regeringen opereret med et beløb på 23.000 kr. om måneden
til dækning af tabt arbejdsfortjeneste. Det kan jeg kun se som en tilståelsessag. Regeringen ved udmærket, at dagpengene ikke dækker
tilstrækkeligt.
Enhedslisten har foreslået et coronatillæg, så dagpengene kommer op på 23.000 kr. om måneden. Det er selvfølgelig ikke vores
ambition i forhold til løsningen på dagpengeproblemet – de rækker
langt videre – men det er et forslag til en her og nu-løsning på
et rigtig stort problem for en lang række lønmodtagere, for hvem
coronakrisen har sat sig igennem som store afsavn i en lang periode.
Vi er meget fleksible og forhandlingsvillige både i forbindelse med
finansiering og ikrafttræden, og derfor beder vi i første række regeringen om at indkalde til forhandlinger om denne her og nu-løsning.
I forhold til de mere langsigtede løsninger, har vi stillet spørgsmål om regeringens vurdering af omkostningerne ved at gøre tillægget permanent, og svaret fik jeg går – tak for det. Men det vigtigste
ved det her er så sådan set, at vi er fuldstændig opmærksomme på
de vilkår, som familierne har i det daglige, og som er årsagen til, at
vi har stillet dette her og nu-forslag. De mere langsigtede problemer
kommer vi til at behandle på et senere tidspunkt.";Jette Gottlieb
173015;Time;;Kl. 12:59
173060;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning. Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
173151;Time;;Kl. 12:59
173177;name_party;":
Det var bare, fordi jeg kom til at tænke på – i den lange og fine opremsning, som Enhedslistens ordfører kom med, af folk, som havde
været nødt til at skære ned på ting, på grund af at de var røget på
dagpenge – om der var noget tidspunkt, det gik op for Enhedslisten,
at hvis der havde været et generelt lavere skattetryk, havde folk
kunnet sætte noget til side, så de rent faktisk ikke havde behøvedes
at gøre de her ting? Men på grund af det høje skatte- og afgiftstryk,
som vi har i Danmark, lever folk altid lige på grænsen, således at
de ikke har råd til at sætte noget til side. Og når de så kommer på
dagpenge, har de ikke noget, de kan leve af, og så bliver de nødt til
at lave de indskrænkninger. Har man gjort sig den overvejelse, at der
kunne ligge noget i det?

28

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)";Lars Boje Mathiesen
174001;Time;;Kl. 13:00
174046;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
174080;Time;;Kl. 13:00
174101;name_party;":
Nu er det her ikke en diskussion om skattetryk og heller ikke en
diskussion om forslag til ændring af skattesystemet. Men det rådighedsbeløb, folk har på baggrund af deres dagpenges størrelse, er
selvfølgelig afhængigt af, hvad der betales i skat. Det er jo klart.
Men det, der betales i skat, bliver jo brugt til alle de ting, som vi
opfatter som de almindelige velfærdsgoder i samfundet, og derfor
er de en afgørende og nødvendig forudsætning for, at hele systemet
fungerer. Så nej, de to ting kommer ikke til at stå imod hinanden.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 207:
Forslag til folketingsbeslutning om at stoppe udhulingen af dag­
pengenes værdi.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).";Jette Gottlieb
174869;Time;Forhandling;Kl. 13:02
174926;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
175028;Time;;Kl. 13:02
175039;Time;;Kl. 13:00
175084;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
175117;Time;;Kl. 13:00
175143;name_party;":
Altså, forestillingen om, at vi kun bruger penge på grundlæggende
kernevelfærd, er jo helt vanvittigt. Jeg kommer fra en kommune, der
har brugt vel knap ½ mio. kr. på at fejre en bygnings fødselsdag. Der
bliver brugt rigtig mange penge i det offentlige på ting, som ikke
giver mening. Det er jo det, der er pointen i det her. Når man nævner,
at der er nogle, som må begrænse deres børns sociale omgangskreds,
når de må tage lån, og når de må spare på mad og alle mulige andre
ting, er det, fordi de ikke har en buffer. Så er det, fordi det måske
ikke har været muligt for dem at spare op i løbet af alle de år – som
Enhedslistens ordfører sagde – folk har været i arbejde. Det er jo der,
problemet ligger.";Lars Boje Mathiesen
175860;Time;;Kl. 13:01
175905;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
175924;Time;;Kl. 13:01
175945;name_party;":
Jeg anser ikke sammenhængen for at være bygget sådan op, men
vi kan godt tage den ideologiske diskussion, hvis forslagsstilleren
kommer med et forslag om skattepolitik. Så skal vi nok tage diskussionen.";Jette Gottlieb
176159;Time;;Kl. 13:01
176204;title_name;":
Jeg siger mange tak til Enhedslistens ordfører og ordføreren for
forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet. Vores dagpengesystem er et helt centralt element i
den danske flexicuritymodel. Det er med til at give sikkerhed for
arbejdstagerne og fleksibilitet for arbejdsgiverne. Derfor er dagpengesystemet med god grund i konstant søgelys, og sådan bør det også
være. Vi har lige behandlet et beslutningsforslag om et coronatillæg
til dagpengene, og både regeringen, Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter har løbende fokus på, at dagpengesystemet også
fremadrettet skal være stærkt og solidt.
Med det beslutningsforslag, som vi skal behandle nu, pålægges
regeringen at fremsætte et lovforslag i indeværende folketingsår,
der stopper udhulingen af dagpengenes værdi. Enhedslisten foreslår,
at der kompenseres for mindrereguleringen af dagpengene på 0,75
pct. i årene 2021 til 2025. Hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget,
pålægges regeringen at indkalde til forhandlinger om finansieringen
af forslaget.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at både regeringen og jeg
er meget optaget af, at vi har et dagpengesystem, som er økonomisk
trygt og har bred opbakning i befolkningen. Hvis en lønmodtager
mister sit arbejde, giver dagpengesystemet tryghed, indtil man igen
er i beskæftigelse. Samtidig har virksomhederne stor gavn af vores
fleksible arbejdsmarked. Det giver dem mulighed for hurtigt at tilpasse sig til nye situationer og nye markeder. Derfor er jeg også helt
enig i, at det er vigtigt, at vi bliver ved med at understøtte et godt
dagpengesystem. Jeg er også sikker på, at den danske flexicuritymodel har været værdifuld igennem coronakrisen og nu er medvirkende
til, at vi kommer godt ud af krisen.
Vi kan bl.a. se, at antallet af opslåede stillinger stiger støt med
genåbningen af samfundet. Det kan tyde på, at fleksibiliteten på
arbejdsmarkedet er medvirkende til, at arbejdsgivere hurtigere tør
ansætte, når de igen ser en fyldt ordrebog. Det smitter også af på
f.eks. underleverandører, som får mere at lave. For mig har coronakrisen understreget, hvor stor en styrke det er for Danmark, at vi
har et stærkt dagpengesystem. Derfor er det også en vigtig prioritet
for regeringen, at flexicuritymodellen står stærkt og solidt nu og
i fremtiden. Et stærkt dagpengesystem er afgørende i den sammenhæng. Det skal give mening at være medlem af en a-kasse.
I den sammenhæng kommer vi selvfølgelig ikke uden om kompensationsgraden. Det er ikke underordnet, hvilken kompensation
man får, hvis man bliver arbejdsløs. I forhold til udviklingen af kompensationsgraden er det som bekendt kompliceret at nå til enighed
om én bestemt måde at opgøre tingene på. Der findes flere måder
at opgøre kompensationsgraden på, og det er også årsagen til, at vi
tit ser forskellige tal i debatten. Hvis man bruger Dagpengekommissionens metode, har udviklingen i bruttokompensationsgraden for
almindelige lønmodtagere været relativt stabil over en lang periode.
Som forslagsstillerne også selv nævner i beslutningsforslaget, betyder skatteaftalen fra 2012 dog, at dagpengene bliver reguleret mindre
end lønudviklingen frem til 2023. Det betyder, at dagpengene altså

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)

ikke reguleres i samme takt som lønnen i de kommende år. Det
er jeg meget opmærksom på, og regeringen følger udviklingen i
kompensationsgraden tæt. Som jeg også har sagt før, er jeg derfor
bestemt heller ikke afvisende over for, at regeringen på et tidspunkt
vil se på dagpengesatsen.
For næsten præcis et år siden – i maj 2020 – behandlede vi
et andet beslutningsforslag, der også handlede om udhulingen af
dagpengesatsen. Dengang stod vi i begyndelsen af, hvad der viste sig
at være længerevarende pandemi, og regeringen var meget optaget af
at håndtere krisen og holde hånden under dansk økonomi og danske
arbejdspladser. Vi har i løbet af de sidste 14 måneder gennemført
en lang række hjælpepakker, f.eks. lønkompensation, midlertidig
arbejdsfordelingsordning og en række kompensationsordninger for
virksomheder og selvstændige. Jeg vil ikke gentage mig selv, men
vi har som bekendt også på dagpenge- og opkvalificeringsområdet
indført en lang række tiltag, der kan være med til at holde hånden
under dem, der står uden for arbejdsmarkedet, og få dem bedst
muligt gennem krisen. Fokus har været på, at færrest mulige bliver
og forbliver ledige, og at flest mulige kan vende tilbage til deres
arbejde.
Nu er vi i gang med at gå imod lysere tider. Samfundet åbner
op, og vaccinerne gør deres indtog. Men vi er stadig væk ikke helt
ude på den anden side, og bl.a. derfor må jeg også være ærlig og
sige, at regeringen ikke lige nu vil indkalde til forhandlinger om dagpengenes størrelse. Der er andre opgaver, som må løses først. Men
som jeg allerede ved flere lejligheder har sagt, udelukker det bestemt
ikke, at vi på et senere tidspunkt vil se på kompensationsgraden.
Det betyder også, at jeg altid er lydhør, når det kommer til gode
forslag til, hvordan vi kan styrke den danske flexicuritymodel. Det er
bestemt en debat, som flest mulige bør involvere sig i. Som jeg også
har nævnt ved tidligere lejligheder, vil jeg da også gerne have forslag
til, hvordan vi kan finde pengene til det.";Rasmus Helveg Petersen
181663;Time;"For som I ved, og som forslagsstillerne også selv nævner i beslutningsforslaget, vil der naturligvis være omkostninger forbundet med
en højere kompensationsgrad. Det vil koste omkring 1,1 mia. kr. om
året at afskaffe mindrereguleringen, når denne er fuldt indfaset. Det
er mange penge, og derfor mener jeg også, at et forslag om afskaffelse af mindreregulering bør følges af konkrete finansieringsforslag.
Lad mig slutte af med helt kort at samle op. Jeg håber, at det
er helt tydeligt, at regeringen er optaget af at styrke den danske
model og også fremadrettet sikre, at dagpengesystemet er attraktivt
og trygt. Jeg er også sikker på, at den danske flexicuritymodel har
hjulpet os bedre igennem krisen. Den er vigtig, og vi skal værne om
den. Derfor afviser jeg heller ikke, at vi på et tidspunkt skal se på
kompensationsgraden, og regeringen følger udviklingen tæt.
Men lige nu er der andre ting på tegnebrættet. Vi skal ud af
coronakrisen, fuldt og helt og bedst muligt, vi skal sikre den grønne
omstilling, og vi skal sørge for at skabe vækst og nye arbejdspladser – for blot at nævne et par af regeringens prioriteter. Tiden er
ikke til forhandlinger om kompensationsgraden lige nu og her, som
beslutningsforslaget lægger op til. Derfor kan regeringen ikke støtte
Enhedslistens beslutningsforslag. Tak for ordet.";Kl. 13:07
182993;Time;;Kl. 13:08
183038;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til fru Jette Gottlieb.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
183127;Time;;Kl. 13:08
183148;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om han vil komme med en argumentation
for, hvorfor det er en god idé at mindreregulere dagpengene. Man
besluttede det i 2012, men forud for det var der hele satspuljediskussionen, så det har eksisteret i lang tid. Hvorfor er det en god idé at

29

mindreregulere dagpengene? Er det kun et spørgsmål om at skaffe
nogle penge, man skal bruge til skattelettelser, eller er der er en eller
anden logik bag, at man vil mindreregulere dagpengene?";Jette Gottlieb
183627;Time;;Kl. 13:08
183672;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
183703;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er overbevist om, at du kan finde økonomer, som fint kan argumentere for, at det er hensigtsmæssigt at mindreregulere dagpengenes værdi. Det er ikke mit synspunkt, at det er det, men jeg henholder mig til den virkelighed, der er skabt med skattereformen i 2012,
hvor man jo brugte det til at tilvejebringe finansiering til at lave
nogle skattelettelser, herunder i øvrigt også skattelettelser til en lang
række folk med almindelige, gennemsnitlige lønarbejderindkomster.
Jeg har selv sagt, både inden valget, efter valget og i min tale i dag,
at vi også synes, at der her er en problematik, som er værd at se på.
Det er vi heller ikke afvisende over for at vi også kommer til at se
på.";Kl. 13:08
184450;Time;;Kl. 13:09
184495;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
184525;Time;;Kl. 13:09
184546;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er vidende om, at prisniveauet i den
mellemliggende periode er steget betragteligt, og det betyder, at der
ikke bare er tale om en nominel mindre dagpengesats. Der er også
tale om, at man kan dække mindre af sine leveomkostninger med
den. Og specielt på boligområdet går jeg ud fra at ministeren er
vidende om at der er sket nogle drastiske stigninger mange steder.
Det har indflydelse på de levevilkår, man har på dagpenge. Var det
ikke et godt argument for at påbegynde et stop for den her mindreregulering?";Jette Gottlieb
185097;Time;;Kl. 13:10
185142;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
185173;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg synes bestemt, at der er et godt argument, og det er jo også
derfor, vi i regeringen og jeg som minister ikke er afvisende over
for det. Men jeg må til gengæld også sige – og det er jo en diskussion, jeg ofte har haft både med fru Jette Gottlieb, men også med
andre ordførere for Enhedslisten – at det nogle gange ville gøre
diskussionerne nemmere, hvis man indledte med at pege på nogle
finansieringsinitiativer. I går blev der behandlet et beslutningsforslag
vedrørende ændring af indplaceringerne på lønniveauet i den offentlige sektor – et forslag, der alene ville koste mere end 5 mia. kr.
Det her vil koste 1,1 mia. kr. Jeg deler sådan set alle synspunkter
i den henseende, men vi har jo den rolle, at vi har ansvaret for at
tilvejebringe finansiering, og det er ikke nemt.";Kl. 13:10
186014;Time;;Kl. 13:11
186059;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste i
talerrækken er Jeppe Bruus, ordfører for Socialdemokraterne. Værsgo.

30

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)";Rasmus Helveg Petersen
186248;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
186276;name_party;":
Tak for det. Det forslag, som Enhedslisten her stiller omkring udhuling af dagpengenes værdi, er jo selvfølgelig sympatisk og skal ses
i den sammenhæng, som jeg også var inde på ved det beslutningsforslag, vi behandlede før, nemlig at det danske dagpengesystem
er verdens bedste erhvervsstøtteordning. Lande kigger på Danmark
med stor misundelse, og med rette, fordi vi har et fleksibelt arbejdsmarked, hvor arbejdsgiverne tør at hyre, fordi de ved, at de også
kan fyre. Det er til kæmpestor gavn, ikke mindst for lønmodtagerne,
der faktisk har chancen for at komme ind på arbejdsmarkedet, i
øvrigt i modsætning til det, man ser mange andre steder. Hvis man
kigger på Sydeuropa og andre steder, er det meget vanskeligere for
unge mennesker at komme ind på arbejdsmarkedet, fordi man har
en situation, hvor det, hvis en medarbejder først bliver ansat, er
vanskeligere for arbejdsgiveren at lade vedkommende gå igen.
Vi har også systemer rundtomkring i verden, hvor en stor del
af de udgifter, der er forbundet med at have lønmodtagere eller
medarbejdere, ligger på arbejdsgivernes skuldre, modsat herhjemme,
hvor vi løfter de udgifter i fællesskab, og det er i øvrigt noget af
det, der er unikt ved den danske arbejdsmarkedsmodel: at vi med
den model netop sikrer, at vi har virksomheder, som er ekstremt
konkurrencedygtige, og sikrer, at vi har lønmodtagere, som faktisk
får en chance for at komme ind, og at vi i fællesskab tager hånd om,
at hvis man er ledig, er det ikke alene bare den enes eget problem,
men at så er det en kollektiv opgave at sørge for opkvalificering,
og at hvis man bliver syg, er det ikke noget, man selv må forsikre
sig ud af, men at så har vi faktisk en kollektiv opgave i at sørge
for, at man bliver rask igen. Den model er kanonstærk. Den har
vist sig at være bomstærk, også i krisetider. Vi har set her senest
i coronakrisen, hvordan vi i fællesskab har kunnet løfte det danske
arbejdsmarked klogt og godt igennem krisen, netop i kraft af den
arbejdsmarkedsmodel, vi har.
Den model bygger selvfølgelig på et grundlæggende princip om,
at hvis man bliver ledig, er der en forsikringsordning, man kan
melde sig ind i, nemlig dagpengesystemet, og det er klart, at den
forsikringsordning skal være attraktiv. Og det er den, både for dem,
der har de mindre indkomster, men også for dem, der har de høje
indkomster, for det er faktisk en relativt lille forsikringspræmie, man
betaler, for en forsikring, som er ret afgørende i forhold til ens
indkomst, hvis man bliver ledig for en tid. Det er det grundlæggende
princip, som er vigtigt at værne om. Der sker jo det, og det er sket
i en lang årrække, at der kommer en stigende ulighed i forhold til
indkomster, men jo ikke på et niveau, hvor det stadig væk ikke er
attraktivt for folk med høje indtægter at melde sig ind i den her
forsikringsordning. Men det er også klart, at det er sådan, at med
den dagpengesats, vi har, udhules værdien af dagpengene lige så
langsomt, og derfor er jeg også glad for det, som ministeren jo også
tilkendegiver, nemlig at det da er en problemstilling, som vi må
kigge på.
Den model, vi har, skal vi værne om. Vi skal udbygge den, og vi
skal arbejde med den. Det, der også er godt ved den danske dagpengemodel og den danske flexicuritymodel, er, at den ikke bare er god
i krisetider, men faktisk også er god i opgangstider, fordi der jo så
er flere, der betaler ind til den, og i sidste ende er det jo så staten,
der sørger for, at pengene er der, uanset om der er et stort træk eller
der er et lille træk på den her forsikringsordning. Men vi kan ikke
støtte den model, som ligger her, for det første på grund af det helt
åbenlyse, at hvis vi stemte for det her, skulle vi finde pengene med
det samme. Det er jo et meget sundt princip herinde i Folketinget,
at hvis man stiller et forslag, som koster penge, peger man også på,
hvor de penge skal komme fra. Det er sådan det første elementære.
Og så er der for det andet det, at det at stoppe udhulingen af dagpen-

genes værdi jo er noget, vi løbende diskuterer, og så overlader jeg
det trygt til andre, i forlængelse af det, som beskæftigelsesministeren
også sagde, at kigge på, hvornår den diskussion bliver relevant.
Men tak for endnu en gang at få muligheden for at drøfte det,
som jeg jo synes er helt unikt og noget af det smukkeste, vi har i det
her land.";Jeppe Bruus
190606;Time;;Kl. 13:15
190651;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Jette Gottlieb.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
190740;Time;;Kl. 13:16
190761;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den utilslørede hyldest til dagpengesystemet.
Jeg deler opfattelsen af, hvor vigtigt det er: det er det tredje ben i vores arbejdsmarkedsskammel. Men hvor lidt skal der til, før skamlens
tredje ben knækker af? Hvor langt ned kan vi sætte dagpengenes reelle værdi i forhold til folks lønindkomst, før skamlens ben knækker
af?";Jette Gottlieb
191121;Time;;Kl. 13:16
191166;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
191197;Time;;Kl. 13:16
191214;name_party;":
Jamen der er jo flere diskussioner i forhold til dagpenge. En vedrører
niveauet, og jeg er ikke i stand til her at sige, præcis hvor det niveau
ligger. Det er klart, at man skal følge udviklingen meget nøje – både
i forhold til den generelle lønudvikling, i forhold til prisudviklingen
og selvfølgelig også, i forhold til hvordan det spænd så ser ud i forhold til dagpengesystemet. Og det gør vi fra Socialdemokratiets side
sammen med den frygtelige fagbevægelse, vi er en del af, og det gør
man også fra regeringens side og fra beskæftigelsesministerens side,
som han sagde. For det er selvfølgelig vigtigt at følge udviklingen.
Det er jo den samme diskussion, vi har haft i forhold til længden
på dagpengeperioden. Altså, vi kan jo se, at de fleste heldigvis kommer i arbejde relativt hurtigt. Der er en nedgangsperiode, og når så
slutdatoen kommer, er der en stigning igen, altså i forhold til hvornår
man så finder ud på arbejdsmarkedet. Fører det så til, at man kan
sige, at den skal være 1 år kortere eller 1 år længere, eller hvor ligger
det niveau? Det er jo en afvejning af mange forskellige faktorer.";Jeppe Bruus
192336;Time;;Kl. 13:17
192381;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
192411;Time;;Kl. 13:17
192432;name_party;":
Ordføreren henviste før til, at man skulle komme med finansieringer,
og i det her tilfælde er det jo ikke så svært, for den nedregulering,
der er sket, af dagpengene blev jo brugt utvetydigt til at finansiere
nogle skattelettelser. Dem kan man jo så rulle tilbage, og så kommer
vi i en situation, hvor pengene er til rådighed for dagpengesystemet.
Er det ikke en meget god sammenhæng at sætte op der?";Jette Gottlieb
192844;Time;;Kl. 13:17
192889;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
192920;Time;;Kl. 13:17
192937;name_party;":
Jo, og det er jo måske så også der, hvor vi kommer til at se lidt
forskelligt på det, altså i forhold til om man lige med et fingerknips
kan sætte skatten op her og så bruge pengene der. Der er vi jo

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)

bundet af det, vi sådan set forsøger her: Dels har vi jo igennem den
her krisetid holdt hånden under både lønmodtagere og selvstændige
virksomheder, dels har vi ført en meget ansvarlig politik, hvor det
balancerer. Så problemet er jo reelt, og vi følger udviklingen meget
nøje, men vi er nok ikke et sted, hvor vi siger, at nu stemmer vi for
det her og hæver skatten tilsvarende.";Jeppe Bruus
193563;Time;;Kl. 13:18
193608;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Hans Andersen fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
193730;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
193760;name_party;":
Tak for det. For Venstre er det helt afgørende, at det skal kunne
betale sig at arbejde, og derfor står vi også ved de arbejdsmarkedsreformer, vi har haft og gennemført siden systemskiftet tilbage i 2001.
Det er jo reformer, der har haft til hensigt at gøre det attraktivt
at være i job og dermed bidrage til vækst og udvikling af vores
samfund.
Det her forslag til folketingsbeslutning, som jo er fremsat af
Enhedslisten, handler om at stoppe – som man formulerer det –
udhulingen af dagpengenes værdi, således at der skal kompenseres
for mindre regulering af dagpengene på 0,75 pct. i årene 2021-2025.
Blot sådan generelt at hæve dagpengene vil uden tvivl svække
beskæftigelsen og øge de offentlige udgifter. Dagpengekommissionen kom jo tilbage i 2015 mange forskellige forslag til forbedringer,
og vi har – og det støtter Venstre varmt op om – jo forbedret dagpengesystemet tilbage i 2015, og ved bl.a. at tilføre ekstra 300 mio.
kr. har vi gjort det mere fleksibelt og skabt mulighed for, at det er
attraktivt også at tage job af kortere varighed, når man desværre er
ledig i en periode.
Så for Venstre handler det om at sikre, at det kan betale sig at
arbejde, sikre, at der er tryghed omkring vores dagpengesystem, og
så står vi ved den aftale fra 2012, da vi havde en socialdemokratisk
regering. Det var jo en aftale, der, i modsætning til hvad der foregår
lige nu, jo sikrede skattelettelser, sikrede, at det i højere grad kunne
betale sig at arbejde, og ja, en del af den var en finansiering, der
handlede om, at man lod dagpengene stige mindre end den almindelige pris- og lønudvikling. Og hvis man skal rette op på det, er det
jo 1,1 mia. kr., og det synes jeg da havde tjent Enhedslisten, hvis
Enhedslisten havde redegjort for det i beslutningsforslaget og anvist,
hvordan pengene skulle findes, men jeg kan nu forstå i dialogen med
den socialdemokratiske ordfører, at det er skattestigninger, der er
svaret – og der er Venstre jo stået af for længst: det er bestemt ikke
skattestigninger, vi skal have flere af, de er jo kommet i rigt mål i
denne valgperiode.
Så Venstre kan ikke støtte op om det her beslutningsforslag. Tak.";Hans Andersen
195910;Time;;Kl. 13:21
195955;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Jette Gottlieb.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
196044;Time;;Kl. 13:21
196065;name_party;":
Jeg er sikker på, at ordføreren stod af, længe før vi nåede dertil, men
jeg vil faktisk gerne vide, hvad argumentationen er for, at det er ret
og rimeligt, at man udhuler dagpengene, altså at man lader dem stige
mindre end prisudviklingen. Hvad er logikken og argumentationen
for det?. Er det bare, at dagpengene helst skal blive lavere og lavere
generelt og på sigt?

31";Jette Gottlieb
196449;Time;;Kl. 13:22
196494;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
196528;Time;;Kl. 13:22
196547;name_party;":
Det har vi bestemt ikke noget ønske om. Nu indgik det i en aftale
fra 2012, og den står vi jo ved af – altså, den løber vi ikke fra som
parti. Der indgik det som en del af den finansiering, der skulle sikre
skattelettelser til helt almindelige mennesker.
Vi er jo optaget af, at der er en god dækningsgrad. Hvis man
har et lavtlønsjob i Danmark, er dækningsgraden jo omkring de
80-90 pct. Og så er det jo rigtigt, at hvis man er højtlønnet, er der
jo et maks. på, hvor meget man kan få i dagpenge, og dermed er
dækningsgraden jo noget mindre.
Vi skal jo hele tiden finde balancen her for, hvordan vi sikrer, at
det fortsat er attraktivt både at gå på arbejde, men jo også at være
med og betale sit a-kassekontingent. Tak.";Hans Andersen
197280;Time;;Kl. 13:23
197325;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
197358;Time;;Kl. 13:23
197379;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ordføreren er vidende om, at det er a-kassemedlemmerne, der betaler ca. 2/3 af de udgifter, der er, til dagpenge
– det er deres a-kassebidrag, der finansierer den største del – og at
systemet i perioder med lav arbejdsløshed faktisk giver overskud.";Jette Gottlieb
197663;Time;;Kl. 13:23
197708;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
197727;Time;;Kl. 13:24
197746;name_party;":
Ja, præcis. I perioder med meget, meget lav arbejdsløshed er det
jo primært medlemmerne, der betaler, men i perioder, hvor arbejdsløsheden desværre kan være langt højere, er det jo så staten, der
sørger for at holde hånden under dagpengesystemet. Det skal man
bare være vidende om. Så det er i sidste ende også skatteyderne –
helt almindelige mennesker, der går på arbejde og betaler skat – der
sådan set også sikrer, at vi har et dagpengesystem.
Det er jo sådan, modellen er skruet sammen – den står vi ved. Og
vi siger også klart og tydeligt, at vi ønsker, at der skal være et trygt
og sikkert dagpengesystem, og det er vi fortsat optaget af. Tak.";Hans Andersen
198407;Time;;Kl. 13:24
198452;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
198597;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
198627;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil egentlig lige starte med at sige, at jeg
nok tror, at hr. Hans Andersen kom til at sige noget heroppe, der
var lidt forkert. For han sagde, at de her skattelettelser fra 2012,
hvor man tog penge fra dagpengemodtagerne, gavnede almindelige
mennesker. Jeg tror, at hr. Hans Andersen er enig i, at dagpengemodtagere også er almindelige mennesker. Det håber jeg da i hvert fald
er sådan.
Men jeg vil starte med at sige, at det er prisværdigt, at der kommer et forslag som det her, også i den her tid, hvor vi har en debat
om dækningsgraden af dagpengene. Der er vi i Dansk Folkeparti

32

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)

enige om, at det skal der ses på, og jeg vil egentlig starte med
også at opfordre regeringen og ministeren til at tage et møde med
de partier, der er interesserede, om, hvordan vi kan komme videre
med det, vi skal se på, med dækningsgraden – ikke fordi vi skal
til at forhandle om det her beslutningsforslag, men så vi kan se på,
hvilke muligheder der er i fremtiden for at se på dækningsgraden af
dagpengene.
Jeg er enig med fru Jette Gottlieb i, at der er sket en udhuling,
og jeg kan ikke lade være med at tage fat på skattereformen fra
2012. Det var for øvrigt, dengang fru Mette Frederiksen var beskæftigelsesminister – og jeg kalder hende fru Mette Frederiksen, fordi
hun var beskæftigelsesminister på det tidspunkt, hvor det her blev
lavet. Og jeg ved godt, at det er på skatteområdet, det er blevet lavet.
Men det betød faktisk, at man udhulede dækningsgraden, så der frem
til i dag har været en mindreregulering på 700 kr. om måneden af
dagpengesatsen. Og når den aftale udløber i 2023, er vi oppe på
1.000 kr. om måneden i mindreregulering af dagpengene. Det vil
sige, at hvis man ikke havde lavet den skatteaftale i 2012, så ville
maks.-dagpengesatsen i stedet for at være 19.322 kr. have været
20.322 kr.
Så skal man lige huske, når man snakker om det, at det ikke er,
fordi alle lavtlønnede får det, for det kommer de ikke op på. For
at få de 19.322 kr., som er maks.-dagpengesatsen i dag, skal man
faktisk have en indkomst på 23.336 kr. – og det er ikke 90 pct. af
lønnen. Der er vi nok nede på 80 pct., og har man kun en indkomst
på 20.000-21.000 kr., får man under det beløb. Så får man ikke den
maksimale dagpengesats, og det ville man heller ikke gøre, hvis nu
dagpengesatsen blev hævet. Man ville stadig væk ikke komme op på
at få det. Der er nogle, der har brugt at sige, at hvis vi nu sætter den
op til 23.000 kr., får alle de lavtlønnede 23.000 kr. i dagpenge om
måneden. Det gør man altså ikke. Men får maks. 90 pct. eller måske
endda mindre, alt efter hvad ens indkomst er.
Så det, der ville klæde regeringen, ville være at tage fat og sige:
Vi fører det tilbage, som vi tog i skattereformen i 2012, og retter
op på den fadæse, der blev lavet dengang. Det kunne man starte
med at rette op på og sige: Det fører vi tilbage til dagpenge. Det
kunne man gøre i første omgang, og så kunne man altid se på,
hvordan dækningsgraden skulle være fremadrettet. Det synes vi i
Dansk Folkeparti er den vej, man skulle starte med at gå. Det kunne
være begyndelsen. I stedet for at starte med at hæve den til 23.000
kr. kunne man føre de her penge tilbage. Det ville så give 1.000 kr.
mere. Det ville være prisværdigt af regeringen, hvis man sagde, at
der blev begået en fejl i 2012, og at man var villig til at rette op på
den.
Jeg vil sige det på den måde, at som forslaget er her, vil Dansk
Folkeparti undlade at stemme til det, for der er mange gode intentioner i det, og vi ved, at der kommer en større debat om dækningsgraden af dagpengene, som vi i Dansk Folkeparti også er klar til
at tage. Vi ved jo, at FH er kommet med et udspil, og vi ved, at
der allerede nu er en hel del debat om, hvordan dækningsgraden
skal være fremover. Vi vil ikke på nuværende tidspunkt låse os fast
på, hvor det lige skal ende, men det er et godt udspil, som FH er
kommet med, og som man kan arbejde ud fra. Og så må vi, der er
interesserede i at se på det, se, hvor det eventuelt havner henne. Jeg
vil opfordre ministeren til at indkalde de partier, der er interesseret
i at se på dækningsgraden, til et møde om, hvordan man kommer
videre med det her med dækningsgraden af dagpengene. Men som
sagt vil vi undlade at stemme til det her forslag.";Bent Bøgsted
202928;Time;;Kl. 13:30
202973;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er en kort bemærkning fra hr.
Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
203084;Time;;Kl. 13:30
203110;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at dækningsgraden, hvis du ikke er så højt lønnet
og kun ligger omkring 20.000 kr. eller sådan noget, også er højere,
så du stort set ikke går ned i løn, selv om du mister dit arbejde, for
du har stort set det samme, fordi du ikke falder så meget i indtægt,
når du går over på dagpenge. Det var det ene.
Det andet er, at når nu Dansk Folkeparti mener, det er en god
idé at rulle det tilbage fra 2012, skal finansieringen så skaffes ved
at rulle de skattelettelser tilbage, og ved ordføreren, hvad det så vil
gøre ved beskæftigelsen, så det rent faktisk vil blive sværere at få
folk ud i arbejde?";Lars Boje Mathiesen
203738;Time;;Kl. 13:30
203783;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
203802;Time;;Kl. 13:30
203821;name_party;":
Jeg tror ikke, det ville have gjort noget, men Dansk Folkeparti
stemte imod den her aftale, da den kom til afstemning 2012. Det
var, før hr. Lars Boje Mathiesen kom i Folketinget. Dengang var vi
meget imod den her aftale, og vi mener, at den slet ikke skulle have
været indført, og derfor føler vi, at regeringen har et ansvar for at
rette op på det. De tog nogle penge i overførselsindkomst, og siden
har Dansk Folkeparti også fået satsregulering på pensioner og sådan
noget fjernet. Vi synes, det er en helt forkert vej. De samme partier
forlængede også den her aftale for et par år siden, og det syntes vi
var skadeligt.
Men jeg tror faktisk ikke, at det vil betyde noget, for jeg tror ikke
på det her med, at folk så siger, at så vælger vi dagpenge. Hvis man
får 21.000, kan man ikke få maks. dagpenge, hvis man får 21.000
kr., selv om dagpengesatsen bliver hævet, for så ville man få under
19.000 kr., og jeg tror, det er lidt over 18.000 kr., man så ville få. Jeg
har ikke lige lommeregneren med herop til at regne det ud. Men det
er ikke sådan, at man bare lige ryger op på den sats. Det vil stadig
væk være attraktivt for lavindkomstmodtagere at tage et job i stedet
for.";Bent Bøgsted
205012;Time;;Kl. 13:32
205057;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
205087;Time;;Kl. 13:32
205113;name_party;":
Det var bare lige for at få fastslået, at Dansk Folkeparti vil finansiere
det, som man siger man ønsker at kunne føre tilbage, ved at hæve de
skatter, som man sænkede dengang. Det er bare lige for at få det på
plads, altså at man vil hæve de skatter, og det siger Dansk Folkeparti
ikke har nogen betydning for beskæftigelsen, hvis man hæver de
skatter igen?";Lars Boje Mathiesen
205482;Time;;Kl. 13:32
205527;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
205561;Time;;Kl. 13:32
205580;name_party;":
Der var mange ting, der var i spil, dengang man lavede aftalen, og
den regulering på dagpenge blev taget for at finansiere en del af det,
der var i spil, og det er langt fra det hele, der kom igennem dengang.
Og den besparelse, der er på dagpengene, løber ikke op i så meget,
at det ødelægger noget, for det kan vi sagtens finde andre besparelser
på, hvis det endelig er sådan, det skal være.

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)";Bent Bøgsted
206019;Time;;Kl. 13:36
206030;Time;;Kl. 13:33
206075;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
206222;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
206266;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har igen fornøjelsen af at vikariere for hr. Karsten
Hønge. Jeg skal fremsætte en tale for ham, og den går sådan her:
Beslutningsforslaget her pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, sådan at der kompenseres for mindrereguleringen af dagpengene på 0,75 pct. i årene 2021-2025. Som hr. Karsten Hønge også
nævnte til behandlingen af B 206, ønsker SF at styrke dagpengenes
dækningsgrad, og vi har selv netop foreslået et dagpengeløft i forbindelse med 1. maj. At styrke dagpengene er nemlig et vigtigt middel til både at sikre lønmodtagefamiliernes tryghed og den danske
flexicuritymodel. Med Enhedslistens forslag lægges der op til at give
et kompensationstillæg til dagpengene, og SF kan støtte forslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
207009;Time;;Kl. 13:34
207054;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fru Samira Nawa. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
207173;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Enhedslisten sætter med det her beslutningsforslag endnu en gang fokus på dagpengene og også dagpengeniveauet. Det
er en debat, som vi har haft før både i Folketingssalen og også på
tomandshånd fru Jette Gottlieb og jeg.
Radikale Venstres holdning er jo, at flexicuritymodellen skal stå
rigtig stærkt og solidt. En af de måder, man kan se det på, er jo ved
opbakningen til modellen: det vil sige, at man løbende har øje for,
hvordan tilslutningen er. I Danmark har vi jo heldigvis en rigtig høj
tilslutning til a-kasserne, og det er jo noget af det, som vi i Radikale
Venstre også holder øje med. For hvis man ikke længere kan se
fidusen i at være medlem af en a-kasse, altså hvis man er en af dem,
der har høje lønninger og lav ledighed, så er det, problemet opstår.
Men vi kan ikke på nuværende tidspunkt at se noget problem, så
Radikale Venstre støtter ikke forslaget.";Kl. 13:34
208096;Time;;Kl. 13:35
208141;title_name;":
Det gav anledning til en kort bemærkning fra fru Jette Gottlieb.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
208225;Time;;Kl. 13:35
208246;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er rigtig, rigtig mange dagpengemodtagere,
der er gået i brechen for, at man er nødt til at forhøje dagpengene,
hvis de skal kunne bruges som sikkerhedsnet. Så det, der er ved at
ske, er, at vi er ved at lade vores arbejdsmarkeds flexicuritymodel
forvitre, fordi fleksibiliteten ydes af lønmodtagerne, men den bliver
ikke modsvaret af den tryghed, som lå i systemet, fordi man ikke
kan finansiere sine daglige udgifter med det dagpengeniveau, der
efterhånden er blevet.
Så spørger jeg: Hvor langt ned kan det dagpengeniveau presses,
før De Radikale bliver nervøse for, om modellen holder?";Jette Gottlieb
208873;Time;;Kl. 13:36
208918;title_name;":
Værsgo, ordføreren.

33

Samira Nawa (RV):
Jeg kommer ikke til at sætte kroner og øre på det, men jeg kan
gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale, at vi i Radikale Venstre
jo har en bekymring, hvis det viser sig, at der ikke er opbakning til
dagpengesystemet: altså hvis det viser sig, at dækningsgraden eller
kompensationsgraden for de mennesker, som fru Jette Gottlieb også
selv var inde på tidligere, som jo er med til at finansiere det her,
nemlig dem med de høje lønninger og lave indkomster, kommer
ned på et niveau, hvor de ikke længere kan se fidusen ved at være
medlem af en a-kasse, så er det, flexicuritymodellen står og vakler.
Men sådan er det ikke, som tingene er i dag.";Rasmus Helveg Petersen
209617;Time;;Kl. 13:37
209662;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
209695;Time;;Kl. 13:37
209716;name_party;":
Men er den radikale ordfører vidende om, at selve forsikringsgraden
er faldende i øjeblikket, og at den i øvrigt er mest faldende for de
laveste indkomster?";Jette Gottlieb
209884;Time;;Kl. 13:37
209929;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
209963;Time;"Samira Nawa (RV):
Det er jo en af de ting, som vi skal have kigget ind i. Hvordan har
tilslutningen egentlig set ud over tid? Og det er også noget af det,
som vi i Radikale Venstre er meget interesseret i at holde øje med.
Jeg hørte egentlig også på ministeren, at regeringen er nysgerrig på
det, men jeg må så også sige, at dem med de allerlaveste indkomster
jo er dem, der for nuværende har den højeste dækningsgrad, og det
er jo ret væsentligt at have med i betragtning.";Kl. 13:37
210448;Time;;Kl. 13:37
210493;title_name;":
Vi siger tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Mads Andersen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
210663;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand. Og tak til Enhedslisten for forslaget. Sådan
lidt i forlængelse af den tidligere debat, vi havde ved det foregående
punkt, handler det her jo lidt mere om en generel dagpengediskussion.
I Det Konservative Folkeparti arbejder vi altid for, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Det er et dejligt grundprincip, at man
forsørger sig selv og sin familie, før man går ind til naboen og
spørger om penge. Det er vigtigt, at vi som samfund skaber det
bedst mulige initiativ til, at folk forsørger sig selv, og det var en
del af grundprincippet bag den skattereform, som implementerede
mindrereguleringen af dagpengene.
Så er der lidt forvirring i forslaget, kan jeg forstå, imellem Enhedslisten og Beskæftigelsesministeriet om, hvad følgeeffekterne af
forslaget kunne være, men jeg vil faktisk godt læse op fra forslaget i
forhold til Enhedslistens del. Der står i andet afsnit i bemærkningerne til forslaget ovre i højre spalte:
»Det koster ikke mange penge at stoppe udhulingen af dagpengenes værdi som foreslået med dette beslutningsforslag. Beskæftigel-

34

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)

sesministerens svar på BEU alm. del - spørgsmål nr. 63, folketingsåret 2020-21 viser, at prisen er ca. 200 mio. kr.«
Der står: Det koster ikke mange penge at stoppe udhulingen.
Det kan godt være, at jeg stadig væk er vant til kommunal politik,
men jeg synes faktisk, at 200 mio. kr. er rigtig mange penge. I en
gennemsnitlig kommune i det her land svarer det nogenlunde til det
årlige budget til at drive hele børneområdet. Og hvis nu vi så skulle
bruge de her sølle 200 mio. kr., hvor skulle de penge så komme fra?
Det er jo noget af det, flere har sat spørgsmålstegn ved i forhold til
forslaget her, og det er også med til at gøre, at Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig ikke kan støtte forslaget. Tak.";Kl. 13:38
212530;Time;;Kl. 13:39
212575;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er en kort bemærkning fra fru
Jette Gottlieb. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
212679;Time;;Kl. 13:39
212700;name_party;":
Jeg vil gerne lige problematisere det med de 200 mio. kr. Det er
ikke et stort beløb på et statsbudget, men ministeriet gør det jo
op med en meget større faktor, og det gør ministeriet på baggrund
af det, som jeg vil tillade mig at kalde dovneeffekten. Så vil jeg
spørge ordføreren, om ordføreren er enig i det tankesæt, der ligger
i Finansministeriets regnemaskine, der siger, at hvis dagpengene
bliver forhøjet med 1 kr., er der så og så mange, der vil lade sig
fyre eller ikke vil søge arbejde mere, fordi dagpengene er blevet 1
kr. højere. Der vil jeg spørge, om den logik er en logik, som Det
Konservative Folkeparti er enig i.";Jette Gottlieb
213344;Time;;Kl. 13:40
213389;title_name;":
Værsgo, ordføreren.

forandrer sig, arbejdsmarkedet forandrer sig, så selvfølgelig skal
dagpengesystemet også forandre sig med. Hvordan det vil komme til
at se ud, og om man kan gøre det bedre, om man kan gøre det mere
fleksibelt – og det kan godt være – er vi ikke afvisende over for at
kigge på i Nye Borgerlige. Det kan jo godt være, at man vælger at
sige: Jamen når vi kan se på antallet, der er arbejdsløse, at de er det
i meget, meget kort tid, kan det godt være, det giver mere gevinst
at give en højere ydelse, men så forkorte dagpengeperioden generelt.
Måske er det den rigtige løsning. Vi har ikke lagt os fast på noget.
Vi går ikke ud og siger, at vi bare skal forkorte dagpengene. Vi siger
bare, at dagpengeområdet ikke er noget, der er mejslet i sten. Det har
man løbende lavet om på herinde i Folketinget, og jeg tror også, at
man i fremtiden vil skulle lave nogle ændringer i dagpengesystemet,
så det hele tiden forholder sig til, hvordan arbejdsmarkedet og samfundet forandrer sig.
Men bare at hæve dagpengesatsen, som det foreslås, vil være
skidt for dansk økonomi. Det vil være skidt for de mennesker, som
står uden et arbejde og gerne vil ind på arbejdsmarkedet. Og det vil
være skidt for den motivation, som der vil være for folk, som måske
skal tage et lavtlønsjob for at komme ind på arbejdsmarkedet. Det vil
også i min optik være en våd klud i ansigtet på de mange mennesker,
som hver dag står op og går på arbejde i et lavtlønsjob, og som lige
pludselig kan se, at du kan have mere ud af at være derhjemme end
rent faktisk at stå op og yde en indsats og tjene dine egne penge. Så
derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Rasmus Helveg Petersen
215061;Time;;Kl. 13:43
215106;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jens Rohde, Kristendemokraterne.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
215256;Time;;Kl. 13:44
215267;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak for det. Jeg vil altid mene, uanset om det er et statsbudget eller
ej, at 200 mio. kr. er mange penge. Ud over det vil jeg sige – som
jeg også indledte med at sige – at det altid skal kunne betale sig at
arbejde. Regnedrengene ovre i ministerierne er helt klart bedre til
at regne, end jeg er, men der er ikke nogen tvivl om, at det, som
kan være udfordringen ved det, jo kan være, at det bliver mindre
attraktivt at arbejde – og der skal helst altid være en fordel ved at gå
på arbejde, også økonomisk, i forhold til ikke at gøre det.";Kl. 13:40
215838;Time;;Kl. 13:41
215883;title_name;":
Vi siger tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste taler er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye
Borgerlige.";Rasmus Helveg Petersen
216039;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
216076;name_party;":
Det er et forslag fra Enhedslisten, og jeg undrede mig lidt over, når
nu Enhedslisten siger, at det kun er 200 mio. kr., hvorfor man ikke
har fået det ind i finanslovsforhandlingerne, når man sidder og forhandler med regeringen. Der var jo noget mere at beslutte noget om.
Og man har siddet og lavet to finanslove nu. Så jeg undrer mig lidt
over, hvorfor man ikke tager det med ind der, men prøver at få det
ind her. Men fair nok, nu kommer det så som et beslutningsforslag,
og det forholder vi os selvfølgelig til.
Dagpengeområdet er ikke noget, der er mejslet i sten. Der bliver
løbende lavet ændringer på det, og jeg tror også, der vil blive lavet
ændringer på det i fremtiden. Det vil være naturligt, fordi samfundet

(Ordfører)";Lars Boje Mathiesen
216826;name_party;":
Tak for det. I KD's 2030-plan bruger vi sådan lige godt 5 mia. kr.
på at udbygge seniorpension. Vi ønsker at reducere genoptjeningsperioden i forhold til dagpenge med det halve, fordi det var en
kapitalbrøler, man lavede, da man både afkortede dagpengeperioden
og samtidig gjorde det sværere at optjene dagpenge. For så fik man
ikke skabt den nødvendige mobilitet på arbejdsmarkedet. Man fjerner jo incitamentet til at tage job af kortere varighed. Vi ønsker, at
integrationsydelsen skal afskaffes, vi vil afskaffe kontanthjælpsloftet
og 225-timersreglen. Vi vil også afskaffe modregning i folkepension
for arbejdsindkomst, ens egen og ægtefællens. Og så ønsker vi at
styrke fagbevægelsen ved at hæve fagforeningskontingentet.
Det er nogle af de arbejdsmarkedspolitiske initiativer, vi har,
og det sidste skal ses i lyset af, at vi ønsker at øge andelen af
udenlandsk arbejdskraft og sænke indtjeningskravet, og så er vi nødt
til at skabe den balance, at vi styrker vores fagbevægelse.
I den finansiering, vi har, har vi ikke pengene til det her forslag.
Men det ændrer jo ikke ved, at det kalder på en diskussion, og det er
der, jeg har det sådan lidt, ligesom Poul Schlüter havde det i sin tid:
At ideologi er noget bras, når man skal diskutere de her ting.
For det er meget godt at stå og sige, at det skal kunne betale sig
at arbejde, og at vi skal køre en eller anden ideologisk retning i den
ene side af salen og en anden ideologisk retning i den anden side af
salen. Jeg plejer altid at vende den der tese om lighed og ulighed i
forhold til det liberale og borgerlige grundsyn om ved at sige, at det
er et selvstændigt mål, også for liberale og borgerlige, at bekæmpe
en alt for stor ulighed. For hvis borgerlig-liberale ønsker opbakning
til f.eks. det indre markeds hellige gral, nemlig den fri bevægelighed
for arbejdskraft, og befolkningen skal bakke op om det, så er vi nødt
til at have en vis lighed i samfundet. For ellers bliver spændingerne

Fredag den 21. maj 2021 (B 207)

for store, og det er den slags, som gule veste er lavet af. Og derfor er
det her tema, som fru Jette Gottlieb tager op, faktisk helt berettiget.
Nu var hr. Bent Bøgsted inde på lidt historie om den reform, der
blevet lavet, altså i forhold til de her skattelettelser. Og til det vil
jeg godt lige tilføje, at jeg kan huske, at dengang jeg var politisk
ordfører for Venstre, kom hr. Søren Pind med nogle forslag om, at
man skulle i sænke stigningstakten i overførselsindkomsterne for at
finansiere den der skattelettelse.
Det første, der skete, var, at den daværende statsminister, Anders
Fogh Rasmussen, ringede til mig, og så sagde han: Det der! Det
hælder du bare ned ad brættet.
Det gjorde jeg, og hr. Søren Pind tilgav mig aldrig siden for
at hælde det så kraftigt ned ad brættet. Og så er det jo skæbnens
ironi, at nøjagtig det samme forslag, den samme finansiering til
skattelettelser, senere hen bliver vedtaget – af en socialdemokratisk
ledet regering under Helle Thorning-Schmidt. Det er så en historie,
jeg synes er meget sjov, og nu er den så fortalt her fra Folketingets
talerstol. Men det er jo skæbnens ironi.
Tilbage til det konkrete forslag: Jeg synes igen, at det er en uskik
ikke at anvise finansiering til forslag. Og som sagt: Når de forslag,
der bliver fremlagt – uanset hvor sympatiske vi måtte finde dem –
enten ikke er finansieret af forslagsstillerne selv, eller vi selv har
en finansiering i vores 2030-plan, så er vi ikke i stand til at støtte
forslaget, om end diskussionen er vigtig, og om end jeg synes, det er
et sympatisk forslag, og om end det kalder på, at vi grundlæggende
ser på, at uligheden ikke stiger for voldsomt i det her samfund. For
konsekvenserne kan også for vores virksomheder og for den liberale
europæiske orden være ganske alvorlige.
Med disse ord er jeg desværre nødt til at afvise forslaget.";Jens Rohde
220672;Time;;Kl. 13:49
220717;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Lars Boje Mathiesen for en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
220796;Time;;Kl. 13:49
220822;name_party;":
Det er, fordi ordføreren nu nævner KD's 2030-plan. Jeg sætter mig jo
ned og læser de her ting. Jeg elsker at kigge på de her tal. Og jeg har
fået sådan et had-kærligheds-forhold til KD's 2030-plan. For nu siger
man her, at forslaget ikke er finansieret, og at man derfor ikke kan
stemme for det. Men meget af det, man gerne vil i KD's 2030-plan,
altså de her forbedringer, som koster penge, er jo finansieret med
gæld. De er finansieret, ved at man ikke finansierer det, men ved at
man bare skubber en gæld på 0,7 pct. af bnp videre til kommende
generationer. Er det ikke sådan lige lidt let at sige, at folk ikke
vil finansiere det? Jeg mener også, at der skal være finansiering af
forslag. Men hvis man bare finansierer det ved at sige, at det her er
et lån, som vi bare betaler af, skulle man så ikke kan have strammet
det op i KD-planen?";Lars Boje Mathiesen
221675;Time;;Kl. 13:50
221720;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
221739;Time;;Kl. 13:50
221756;name_party;":
Nej, for vi har også fuldstændig i lyset af de anbefalinger, som
kommer fra økonomerne, om, at vi oven på coronakrisen har behov
for investeringer i vores samfund, besluttet os for at lægge en gæld –
jeg tror i øvrigt, at den ligger tæt på regeringens – på 0,7 pct. af bnp.
Og det er langt fra, langt fra den ramme, som stabilitetspagten siger
at man skal overholde, som er på 3 pct. Så det her er en investering,
vi laver frem mod 2030, og det vedstår vi os gerne. Men alting skal
jo finansieres inden for den ramme, for ellers går vi over den ramme,
som vi har vedtaget, og som vi har fået økonomer til at sige god for

35

er i orden og er inden for ansvarlighedens ramme. Og det kan man jo
have forskellige politiske holdninger til, men det er vores holdning
til det. Men tingene, altså det, vi kommer med, skal jo finansieres,
og det, vi siger ja til, skal jo finansieres inden for den ramme, som vi
har lagt dér.";Jens Rohde
222686;Time;;Kl. 13:51
222731;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
222753;Time;;Kl. 13:51
222779;name_party;":
Ja, 0,7 pct. er jo over budgetlovens ramme på 0,5 pct., kan man
sige. Så hvis man nu havde lagt det på 1 pct., havde man jo haft
endnu flere penge. Så det er jo, præcis som ordføreren siger, et skøn,
om man mener, at det er forsvarligt at sende 57½ mia. kr. ind på
børneværelset som en gæld, som skal betales af på et tidspunkt, eller
om man ikke mener det. Spørgsmålet er, om man mener, at den her
generation skal sørge for at begrænse deres forbrug i det offentlige
i forhold til de projekter, som man laver, og sørge for, at der ikke
ligger en regning til den næste generation.";Lars Boje Mathiesen
223371;Time;;Kl. 13:51
223416;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
223439;Time;;Kl. 13:51
223456;name_party;":
Jamen jeg anerkender, at hr. Lars Boje Mathiesen har en stærk ideologisk tilgang til det her. Det har vi ikke. Vi går ind og kigge på
økonomernes anbefalinger, og vi går ind og ser på, hvad der er fornuftigt i den givne situation. Og der mener vi, at der skal investeres,
fordi vi ellers netop risikerer at tabe generationer på gulvet. Det har
vi ikke råd til. Og det er derfor, vi har valgt at sige, at det her er den
ramme, som vi mener er ansvarlig at finansiere vores udgifter inden
for. Og det står vi ved. Og det står at læse. Det, jeg så bare siger
her, er, at man så jo gerne må have en anden holdning til, hvordan
rammen bør være. Budgetloven har ikke noget med den europæiske
stabilitetspagt gøre i den sammenhæng – eller det har den, for den
er en udløber af den. Men det er jo stadig 3 pct.'s-reglen, der gælder
i stabilitetspagten. Men det er jo vores ramme, og så skal alt bare
finansieres inden for den ramme.";Jens Rohde
224392;Time;;Kl. 13:52
224437;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
taler er ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb.";Rasmus Helveg Petersen
224579;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:53
224633;name_party;":
Mange tak. Enhedslisten har jo altså fremsat forslag om at stoppe
udhulingen af dagpengene nu. Vi er faktisk bekymrede, for ikke at
sige næsten nervøse for, at vores dagpengesystem og dermed hele
vores flexicuritysystem er ved at rable. Der er mange tegn på, at vi
er i elvte time eller måske snarere tolvte time, hvis systemet skal
overleve og dermed hele arbejdsmarkedsmodellen overleve. For det
er jo netop en afgørende forudsætning for de løn- og ansættelsesbetingelser, vi forhandler gennem overenskomsterne, at vi ved, at vi
har til husleje og mad og andre fornødenheder, hvis vi bliver fyret.
Tegnene på, at det haster, er mange. Dagpengene er reelt blevet
halveret i forhold til tidligere indkomst. Princippet, som blev formuleret af dagpengesystemets fædre og mødre, om, at man skulle have
90 pct. af tidligere løn og så med en tilføjelse: dog højst, har jo
betydet, at dækningen i dag er under halvdelen af den hidtidige

36

Fredag den 21. maj 2021 (B 252)

indkomst for store lønmodtagergrupper – og jeg taler ikke kun om
de højtlønnede, det er jo også sådan, at den faktisk er halvdelen for
dem, der oppebærer gennemsnitslønnen – og det er sket på grund af
talrige beslutninger om mindreregulering, senest med skatteforliget i
2012, men før det også med satspuljeforligene og dem, der er gået
forud. Men de beslutninger om mindreregulering er jo kommet i
stigende takt, og specielt den fra 2012 er jo så først indfaset, så det
virkelig kan mærkes her fra 2018 og frem. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at på nuværende tidspunkt har over 300.000
lønmodtagere tegnet lønforsikring som supplement til eller i stedet
for dagpengene. Det har en speciel effekt, for sådan nogle forsikringer er jo ikke mulige for alle. Det er klart, at hvis man er sikkert
ansat, har et langt opsigelsesvarsel og i øvrigt et pænt højt lønniveau, er det nemt og billigt at tegne sådan en forsikring, men det
er det ikke, hvis man er løstansat, det er det ikke, hvis man er
vinterfyret fast, det er det i mange situationer ikke for timelønnede,
fordi deres ansættelsessikkerhed er så meget mindre, og fordi deres
fyringsvarsel er så meget kortere. Så selve det at forlade det på et
forsikringssupplement er ikke holdbart for systemet som sådan.
Når det er sagt, kan jeg også give et andet eksempel, som de
færreste formentlig er klar over, men det er ikke muligt for adskillige
af dem, der tilbyder sådan nogle lønforsikringer, at tegne dem, hvis
man er over 60 år, og hvorfor nu ikke det? Næh, det er da, fordi
ledighedsrisikoen er så meget større for de mennesker, men hvis man
går ind og prøver det – og I kan jo selv prøve at gå ind på en af
hjemmesider og så prøve at skrive jer ind selv og bede om at få en
beregning – så kommer der straks en melding, der hedder: Da du er
over 60 år, tegner vi ikke den forsikring. Det er en vigtig viden at
have, for jeg tror ikke, at der er så mange, der ved det.
Nu har vi jo så konstateret med coronaen, som har sat skarpt
lys på utilstrækkeligheden gennem den måde, vi har formuleret det
på, hvad man skal bruge som rimelige beløb som erstatning for tabt
arbejdsfortjeneste, og det er jo, som vi tidligere diskuterede, 23.000
kr. om måneden i stedet for 19.322 kr., som er den maksimale
dagpengesats i år. Det i sig selv er tankevækkende, for det viser jo, at
regeringen udmærket er klar over, at der er noget, der halter her.
Vores forslag er derfor, at vi øjeblikkelig stopper udhulingen,
som den blev lovfæstet med skatteforliget i 2012, og så, at man
fremover regulerer den maksimale dagpengesats i takt med lønudviklingen. Men så siger vi samtidig, og det er jo en vigtig tilføjelse,
at vi synes, det er rigtig vigtigt, at vi fastholder det almene og
universelle i dagpengeforsikringen: at alle de arbejdsløse får den
samme sats.
Vi skal ikke have et dagpengesystem, hvor der er store forskelle
mellem de højtlønnede og de lavtlønnede. Vi skal ikke have skel
mellem de sikkert ansatte og de løst ansatte eller mellem de kortvarigt arbejdsløse og langtidsarbejdsløse eller mellem de unge og
de midaldrende og de gamle. Vi skal have et universelt dagpengesystem, og det er vigtigt at fastholde. Lige netop nu sidder vi med i
forhandlinger om langtidslediges problemer, og vi bliver også gang
på gang gjort opmærksom på vanskelighederne for 50+-årige med at
få arbejde: vi er helt klar over, at der er nogle strukturelle problemer
forbundet med det at være arbejdsløs, som den enkelte ikke selv er
herre over. Men af den grund stiller Enhedslisten sig f.eks. meget
kritisk over for forslag om et dagpengesystem, hvor man lægger en
højere sats ud på de 3 første måneder af ledighedsperioden, så man
kan der få en højere ydelse, og så derefter går man ned på den stadig
udhulede sats. Hvis det var sådan, at den lediges udgiftsniveau faldt
tilsvarende efter 3 måneders ledighed, kunne der jo være noget om
snakken, men det er jo ikke tilfældet.
Dagpengesystemet og dermed hele den danske arbejdsmarkedsmodel står og falder med, at vi fastholder det solidariske element i
ordningen, og at vi fastholder den sikkerhed, der ligger for alle lønmodtagere i, at de har til deres almindelige forsørgelse i det tilfælde,

hvor de bliver fyret. Og det er også garantien for, at så mange som
mulige bidrager til forsikringen, og det er også betingelsen for, at vi
får systemet til at overleve.
Så vi er bekymrede, og vi håber, at der kommer til at ske noget
inden for en meget kort periode.";Jette Gottlieb
230066;Time;;Kl. 13:59
230111;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 252:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af opholdskra­
vet for ret til dagpenge.
Af Hans Andersen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Rasmus Helveg Petersen
230646;Time;Forhandling;Kl. 13:59
230703;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
230797;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet. Med beslutningsforslaget, som vi nu skal behandle,
foreslår Venstre at genindføre opholdskravet for retten til dagpenge.
Venstre begrunder forslaget med, at man skal have en tæt tilknytning
til det danske samfund og bidrage til det danske fællesskab, før man
kan modtage offentlige ydelser.
Indledningsvis undrer jeg mig over, at vi skal drøfte det her tiltag
igen. Det er kun lidt over 1 år siden, at et flertal her i Folketinget
fandt, at opholdskravet for retten til dagpenge havde mange skadelige virkninger, og at det skulle afskaffes hurtigst muligt. Lad mig
starte med at slå fast, at regeringen ikke har ændret holdning til opholdskravet. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Opholdskravet er hverken godt for danske lønmodtagere, den internationale mobilitet eller trygheden på arbejdsmarkedet. Opholdskravet rammer danske lønmodtagere og vil altså ikke alene fratage
dagpengeretten fra ikkevestlige indvandrere. Det fremgår direkte
af det lovforslag, som i sin tid indførte opholdskravet. Omkring
en femtedel af de 3.200 ramte personer skønnes at være danske
statsborgere. Kigger man på skønnet over de lande, der rammes, vil
opholdskravet ramme flere danskere end noget andet land. Mange
danske lønmodtagere, som har haft et job i udlandet, vil altså blive
ramt ved en genindførelse af opholdskravet. Det drøftede vi også i
forbindelse med afskaffelsen, men Venstre er tilsyneladende ligeglade med den konsekvens. Det er regeringen ikke.
Derudover rammer opholdskravet også personer fra f.eks. USA,
Canada, EU-lande, lande uden for EU/EØS, New Zealand og Australien. Opholdskravet gør det altså sværere at tiltrække og fastholde udenlandske og danske arbejdstagere, der ønsker at vende hjem til

Fredag den 21. maj 2021 (B 252)

det danske arbejdsmarked efter en årrække i udlandet. Det kan f.eks.
være danskere, der tager til udlandet for at arbejde og dygtiggøre
sig i nogle år, og som har opnået værdifulde kompetencer. Begrænsninger i den internationale mobilitet på arbejdsmarkedet blev også
fremhævet af arbejdsmarkedets parter, da de gav deres fulde støtte
til at afskaffe opholdskravet. Da man afskaffede opholdskravet, var
der faktisk ikke ét eneste høringssvar, som var imod afskaffelsen.
Der var altså bred enighed om, at det var en god idé at afskaffe
opholdskravet.
Ud over at svække mobiliteten på arbejdsmarkedet vil opholdskravet også svække den danske flexicuritymodel. Ifølge den tidligere
regerings eget skøn vil opholdskravet betyde, at 13.600 personer vil
melde sig ud af dagpengesystemet. Det ville være en tilbagegang for
vores gode danske model. Samtidig er det værd at huske, at der i dag
allerede gælder regler, som sikrer, at man som udgangspunkt skal
have en vis tilknytning til det danske samfund for at kunne modtage
dagpenge. Der er f.eks. et krav om, at man skal have været medlem
af en a-kasse i mindst 1 år, og at man skal opfylde et indkomsteller beskæftigelseskrav, som det vil tage mindst 1 år at opfylde.
Det betyder, at tredjelandsborgere, der ikke tidligere har været i
Danmark, som udgangspunkt først kan modtage dagpenge efter at
have været medlem af en a-kasse i minimum 1 år og samtidig har
haft en vis beskæftigelse i den periode. Samtidig gælder det også for
tredjelandsborgere, at de skal have en gyldig opholdstilladelse for
overhovedet at kunne komme til Danmark.
Endelig er opholdskravet også vanskeligt for a-kasserne at administrere. Det skyldes bl.a., at det i en række tilfælde er nødvendigt
med manuel sagsbehandling, og at det kan tage tid at tilvejebringe
den nødvendige information. Danske A-kasser har foretaget en analyse blandt 21 a-kasser, der peger på, at opholdskravet de første 7
måneder af 2019 har resulteret i, at 3.746 sager – altså ledighedserklæringer – er overgået fra at være digitale til at skulle have en
meget længere manuel behandling i a-kasserne. Herunder vedrører
mere end en tredjedel af de her sager a-kassemedlemmer, som ikke
rammes af opholdskravet, men hvor der er brug for manuel behandling af sagerne for at kunne dokumentere det. Hertil kommer, at
lande har svært ved at svare på anmodninger om dokumentation
for borgeres bopæl og ophold i forbindelse med administrationen af
opholdskravet for retten til dagpenge. Det kan bl.a. skyldes, at det
ikke er alle lande, som har samme centrale register over borgernes
bopæl og ophold, som Danmark har.
Forslagsstillerne mener altså, at a-kasserne, som har travlt med at
hjælpe ledige som følge af coronakrisen og med at udmønte særlige
coronatiltag for at afbøde krisens konsekvenser, skal prioritere at
bruge tiden på manuel sagsbehandling af opholdskravet og jagte
oplysninger om lediges tidligere rejsemønstre i f.eks. andre EU-lande. Det er alt sammen for at administrere et opholdskrav, som er
skadeligt for arbejdsmarkedet og den danske model.
Jeg synes, at de partier, der på trods af de skadelige virkninger for
arbejdsmarkedet, som jeg har nævnt her, fortsat overvejer at stemme
for beslutningsforslaget, i det mindste bør overveje timingen i at
ville indføre det nu. Det virker ganske enkelt ikke gennemtænkt.
Regeringen og en lang række aktører i Danmark har fuldt fokus på at
få Danmark og arbejdsmarkedet bedst muligt igennem coronakrisen.
Venstres beslutningsforslag trækker i den modsatte retning.";Kl. 13:59
236145;Time;"Venstre fremfører desuden i deres bemærkninger til forslaget, at
regeringen mener, at der skal være lettere adgang for udlændinge til
danske velfærdsydelser. Lad mig slå fast: Regeringen går fortsat ind
for en stram udlændingepolitik og opholdskrav, men vi må også sige
stop, når forslagene bliver symbolske og skader mere, end de gavner.
Afslutningsvis vil jeg opsummere, at en genindførelse af opholdskravet for ret til dagpenge vil ramme danske lønmodtagere,
svække opbakningen til dagpengesystemet og den danske flexicuri-

37

tymodel, skade mobiliteten på arbejdsmarkedet og øge usikkerheden
for personer med job i udlandet. Regeringen kan på det grundlag
ikke støtte det fremsatte forslag. Tak for ordet.";Kl. 14:04
236868;Time;;Kl. 14:05
236913;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi giver
derfor plads til den næste ordfører, som er hr. Jeppe Bruus fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
237083;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
237111;name_party;":
Tak for det. Det forslag, som vi nu skal drøfte, handler om at afskaffe opholdskravet for ret til dagpenge, som det siddende flertal stemte
for at afskaffe for godt halvandet år siden. Det flertal består stadig
væk, og derfor kan vi ikke støtte Venstres beslutningsforslag.";Jeppe Bruus
237396;Time;;Kl. 14:06
237441;title_name;":
Tak til ordføreren for Socialdemokraterne. Den næste ordfører er hr.
Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti. Man skal holde sig til, når det
går så hurtigt. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
237612;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
237642;name_party;":
Tak, formand. Jeg kommer nok ikke til at gøre det lige så hurtigt
som den forrige ordfører.
Det her forslag handler om genindførelse af opholdskrav for ret
til dagpenge i Danmark, og Dansk Folkeparti har ikke ændret holdning til det siden sidste gang. Vi mener stadig væk, det var en god
ordning at indføre, at man skulle have opholdt sig i Danmark eller i
et andet EU/EØS-land eller i Schweiz i 7 år inden for de sidste 12 år
for at få ret til danske dagpenge.
Der er også en hel del undtagelser her i forbindelse med danskere, der har arbejdet i udlandet, og det vil sige, at et internationalt orienteret dansk erhvervsliv tilgodeser danske medarbejdere, som har
arbejdet i udlandet i en årrække, og andre danskere, der har opholdt
sig arbejdsmæssigt i udlandet. De undtages fra arbejdskravet, når de
har arbejdet i offentlig dansk interesse eller i en dansk virksomhed
i udlandet. Det synes jeg lyder rimeligt, og det minder om det – jeg
tror faktisk endda, det er lidt lempeligere – der var sidste gang.
Men jeg har ikke forståelse for det, hvis det er sådan, at det
danske dagpengesystem skal finansiere borgere fra tredjelande, der
kommer til Danmark og får arbejde. Og det gælder, uanset hvor de
kommer fra – om de kommer fra Asien eller Afrika eller Mellemøsten. Hvis de kommer til Danmark for at arbejde, må de jo, hvis
de så mister deres arbejde, rejse hjem til det land, de kommer fra,
hvor de så kan få understøttelse. For meningen er, at de kommer
til Danmark for at arbejde og ikke for at få dansk understøttelse.
Så det er efter Dansk Folkepartis mening ret og rimeligt, at man
selvfølgelig tilgodeser danskere, der tager ud og arbejder i dansk
interesse eller for danske virksomheder. Det gælder også, hvis det
er EU-borgere, der kommer til Danmark for at arbejde – så er de
stadig væk omfattet af reglerne, hvor de kan få dagpenge, når de har
arbejdet i Danmark i den tid, som nu skal til.
Så Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget – det gjorde vi
sidste gang, og det gør vi også nu, og vi har ikke ændret holdning til
det.

38

Fredag den 21. maj 2021 (B 252)";Bent Bøgsted
239742;Time;;Kl. 14:08
239787;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og vi giver ordet til Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
239958;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
240002;name_party;":
Tak for ordet. Og det bliver så dagens sidste tale, jeg holder for
hr. Karsten Hønge, som jo desværre ikke kan være her i dag. Med
beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at genindføre opholdskravet for ret til dagpenge, som den tidligere, borgerlige regering
havde indført, men som heldigvis blev afskaffet med finanslovsaftalen for 2020 mellem regeringen, SF, Enhedslisten, Radikale Venstre
og Alternativet. I SF var vi imod opholdskravet for ret til dagpenge
fra start, dels fordi det er bureaukratisk, men især fordi det udelukker de mennesker, som ellers har tilknytning til arbejdsmarkedet
og opfylder beskæftigelseskravet og kravet om anciennitet for at få
dagpenge og dermed er meldt ind i en a-kasse og understøtter det
danske flexicuritysystem.
Der var, inden vi afskaffede opholdskravet, f.eks. flygtninge, som
havde gjort præcis alt det, som vi gerne ville have dem til, havde
kæmpet sig til at komme i arbejde, havde meldt sig ind i fagforening
og a-kasse og integreret sig fuldt ud på det danske arbejdsmarked,
kun for at få at vide af deres a-kasse, at de lige så godt kunne melde
sig ud igen, fordi de alligevel ikke kunne få dagpenge, hvis de blev
ledige. Det er jo absurd, når vi netop vil have dem, der kommer
hertil, til at integrere sig.
SF ønsker således ikke at genindføre opholdskravet og kan ikke
støtte forslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
241359;Time;;Kl. 14:10
241404;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
241538;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. I lighed med de øvrige ordførere har Radikale Venstre
heller ikke ændret holdning til det her spørgsmål. Vi har været rigtig
glade for, at vi med finansloven for 2020 var med til at afskaffe
opholdskravet for retten til dagpenge, og jeg må indrømme, at jeg
også stiller mig lidt undrende over for, hvorfor Venstre egentlig vil
afholde mennesker fra Danmark fra at rejse til udlandet, da de så
mister deres rettigheder.
Men bottom line er, at Radikale Venstre ikke har ændret holdning
og ikke kan støtte beslutningsforslaget. Tak.";Kl. 14:10
242119;Time;;Kl. 14:11
242164;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste taler er fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten.";Rasmus Helveg Petersen
242300;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
242332;name_party;":
Mange tak. Enhedslisten brugte faktisk en hel del kræfter for lidt
over et år siden på at få afskaffet ordningen. Det lykkedes, og derfor
stemmer vi selvfølgelig ikke for, at den bliver genindført. Som et
lille kuriosum kan jeg nævne, at jeg efterfølgende fandt ud af, at med
de forskellige typer udstationering, jeg selv har deltaget i, ville jeg

have mistet mine dagpenge, hvis det var blevet indført 5 år tidligere,
end det blev.";Jette Gottlieb
242777;Time;;Kl. 14:11
242822;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Mads Andersen fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
242984;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, og tak til Venstre for forslaget. Jeg kan afsløre, at vi
er endnu et parti i rækken, der ikke har ændret holdning til det her
spørgsmål. Helt grundlæggende synes vi jo, det er fair, at vi i det
danske samfund stiller krav til borgere, som kommer til Danmark,
i forhold til at have haft en vis tilknytning til arbejdsmarkedet for
at få dagpenge. Derfor støtter vi selvfølgelig også forslaget her fra
Venstre.
Der er lige noget med, at vi vistnok er forbi den 1. maj, som var
den tidsmæssige grænse, hvor intentionen var, at regeringen skulle
have kommet med et forslag, i forhold til at det her skulle løses. Det
Konservative Folkeparti ønsker stadig væk, at vi får færre arbejdsløse udlændinge til Danmark, og vi ønsker fortsat, at dem, der kommer
til Danmark, får et arbejde og får skabt sin egen selvforsørgende
tilværelse.
Der er stadig væk steder, hvor vi kan gøre det meget bedre i
forhold til at få folk i beskæftigelse. Der findes masser af gode
forsøg og ordninger ude i kommunerne, og måske skulle vi netop
bruge krudtet på at forsøge at gøre det mere attraktivt at være på
arbejdsmarkedet end at være udenfor. Med det her forslag ligger der
sådan set et provenu på 147 mio. kr. mere at lave initiativer for for
at få flere mennesker ind på arbejdsmarkedet – så lad os gøre det. Vi
kan støtte forslaget.";Kl. 14:12
244352;Time;;Kl. 14:13
244397;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste taler, som står parat, er hr. Lars Boje Mathiesen
fra Nye Borgerlige.";Rasmus Helveg Petersen
244561;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
244598;name_party;":
Da man fjernede opholdskravet sidste gang, var det ganske enkelt
udlændingepolitik forklædt som beskæftigelsespolitik – længere var
den ikke. Det var vi meget imod i Nye Borgerlige. Derfor er vi glade
for, at Venstre fremsætter et forslag om at rulle det tilbage. Vi er
også glade for, at der står i bemærkningerne, at danske statsborgere,
som bliver udstationeret, har mulighed for at komme tilbage og
stadig væk beholde deres dagpenge, og det gælder også for deres
ægtefæller, som ligeledes er undtaget. Det var en af de problematikker, som vi faktisk så i det, for vi ønsker ikke at skade danskere, som
flytter ud og arbejder i nogle år for danske virksomheder, og som så
kommer tilbage igen med deres ægtefæller. De skal ikke blive ramt
af det her, og derfor er jeg glad for, at det er adresseret i det her.
Derfor kan vi sagtens støtte dette forslag.";Lars Boje Mathiesen
245465;Time;;Kl. 14:14
245510;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.

Fredag den 21. maj 2021 (B 252)

39";Rasmus Helveg Petersen
245693;Time;;Kl. 14:14
245704;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
245732;name_party;":
Hr. Lars Boje Mathiesens tale her og sådan set også den konservative tale er jo netop grunden til, at vi ikke er i stand til at sætte
en borgerlig-liberal dagsorden i det her land og dermed skabe et
troværdigt, kvalificeret og stærkt modspil til en regering, som gerne
vil statsliggøre alting og forbyde private institutioner, og hvad ved
jeg. For vi tør ikke at snakke frihed. Vi vil hellere stavnsbinde
folk. For der går udlændingepolitik i alting. Det her handler om, at
man stavnsbinder folk, og det er jo ikke hensigtsmæssigt hverken
beskæftigelsesmæssigt eller igen i forhold til mobiliteten på arbejdsmarkedet, som erhvervslivet jo efterspørger.
Der var jo ingen erhvervsorganisationer, der syntes, at det her var
en god idé, da det blev gennemført – ingen. Nu kan jeg se, at hr.
Jeppe Bruus nikker, og det håber jeg er en bekræftelse af det, jeg
siger, og ikke af det andet, for ellers ville jeg godt nok undre mig.
Men der var ingen erhvervsorganisationer og ingen virksomheder,
der syntes, at det her var en god idé, da det blev gennemført –
tværtimod. Og det er jo igen, fordi der skal stå en muslim bag hvert
eneste forhæng for enhver borgerlig-liberal debat, og det forhindrer
os i at skabe frihed. Det er det sørgelige, og det er det problematiske,
og det er det, der gør, at alting ryger ud af proportioner. Så vi er
meget, meget glade for, at der i dag er et flertal, der ikke vil være
med til at gennemføre dette forslag, som vi også på det kraftigste må
advare imod.";Jens Rohde
247244;name_party;":
Det er et legitimt synspunkt at synes, at det er et dårligt forslag, og
at derfor stemmer man ikke for det. Men ordføreren startede med at
sige, at når vi andre godt kunne stemme for det, var det, på grund
af at det handler om muslimer. Det er jo en antagelse, en fejltagelse.
Når vi stemmer for det her, er det, fordi det er tredjelandsborgere, og
vi mener generelt set ikke i Nye Borgerlige, at udlændinge skal have
ret til danske overførselsindkomster: det skal kun være til danske
statsborgere. Det falder det her jo ind i, og det er generelt set. Det er
ligegyldigt, om du kommer fra USA, Canada, Tyskland, Korea eller
et land i Afrika.";Lars Boje Mathiesen
247898;Time;;Kl. 14:16
247943;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
248037;Time;;Kl. 14:16
248063;name_party;":
Nu er det jo ikke alt, der kommer fra erhvervsorganisationerne, man
bare skal acceptere. Nogle gange har erhvervsorganisationer jo også
et fokus på deres egne ting og ikke på samfundet som et hele. Altså,
sådan er det jo ikke altid med de brancheorganisationer.
Dernæst: Kan ordføreren ikke lige bekræfte, at det her ikke er et
forslag, som handler om muslimer, at det er et forslag, der handler
om borgere fra tredjelande, hvor 80 pct. er omfattet af det her, og
så er der nogle, som er danske statsborgere, og at i det forslag
fra Venstre, sørger de faktisk for, at danske statsborgere og deres
hustruer og andet ikke bliver omfattet af det her? Så 80 pct. vil være
tredjelandsborgere og ikke muslimer.";Lars Boje Mathiesen
248779;Time;;Kl. 14:17
248824;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
248843;Time;;Kl. 14:17
248860;name_party;":
Men hr. Lars Boje Mathiesen har jo også sit fokus, og det handler
altid om udlændinge. Det handler aldrig om helheden, og det er
lige så legitimt, som det er, når erhvervslivet har fokus på deres
interesser. Det er ikke ensbetydende med, at jeg nødvendigvis er
enig, hverken med den ene eller den anden, for jeg er ikke gift med
nogen af dem. Men her er jeg meget enig med erhvervslivet i, at
det er dårligt. Det her forslag er dårligt for beskæftigelsen og for
mobiliteten på arbejdsmarkedet.";Jens Rohde
249365;Time;;Kl. 14:17
249410;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
249441;Time;;Kl. 14:18
249486;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
249520;Time;;Kl. 14:18
249537;name_party;":
Nej, det, jeg sagde, var, at alting handler om udlændingepolitik, og
når alting handler om udlændingepolitik, er man ikke i stand til at
skabe en dagsorden baseret på frihed. Det er jo det, der er sagens
kerne, og det er i forhold til frihed til kommunerne, frihed til skolerne og så fremdeles, og det mener jeg ud fra et borgerlig-liberalt
udgangspunkt er lidt trist og lidt ærgerligt. Og så brugte jeg det
billede, at det er, fordi der står en muslim bag forhænget til enhver
diskussion, og at det synes jeg efterhånden er lidt trættende, men det
kan vi have forskellige indgangsvinkler til.";Jens Rohde
250142;Time;;Kl. 14:19
250187;title_name;":
Tak til Kristendemokraternes ordfører. Næste taler er ordfører for
forslagsstillerne, Hans Andersen fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
250319;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:19
250371;name_party;":
Tak for det. For Venstre er det helt afgørende, at man har en tæt
tilknytning til det danske samfund og dermed også bidrager til det
danske fællesskab, før man kan modtage offentlige ydelser. Det er et
sundt princip, at man har bidraget til det danske samfund, før man
kan få ret til dagpenge. Det handler grundlæggende om retfærdighed.
Det handler om at passe på vores velfærdssamfund.
Derfor har vi også fremsat det her beslutningsforslag i dag om
genindførelse af opholdskravet for ret til dagpenge. Genindførelse
af opholdskravet er en del af Venstres udlændingeudspil fra starten
af 2021. Da Venstre sidst havde regeringsansvaret, stod vi også i
spidsen for at indføre et opholdskrav for ret til dagpenge. Det gjorde
vi for, at man som udlænding ikke skal kunne komme til Danmark
og hæve dagpenge uden at have bidraget til det danske samfund
først.
Opholdskravet betød, da det var gældende, at man skulle opholde
sig i Danmark, Schweiz eller et andet EU-/EØS-land i 7 år inden
for de seneste 12 år for at få ret til dagpenge. Det opholdskrav
har regeringen og støttepartierne desværre valgt at afskaffe, selv
om Socialdemokratiet jo sådan set gik til valg på at udbrede optjeningsprincipper på velfærdsydelser. Opholdskravet øger ellers gevinsten ved at gå fra offentlig forsørgelse til beskæftigelse, mens det
samtidig understøtter, at det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor
mener Venstre fortsat, at det er et rimeligt forslag.
Nu har jeg lyttet til de forskellige ordførere, og jeg kan jo godt
regne, så jeg kan godt tælle sammen, at det ikke bliver i dag, at
opholdskravet bliver genindført. Det kan Venstre kun beklage, men
det ændrer ikke på, at vi synes, at det er et spørgsmål om rimelig-

40

Fredag den 21. maj 2021 (B 264)

hed, og man kan i hvert fald konstatere, at før valget var den socialdemokratiske beskæftigelsesordfører af den opfattelse, at det med
opholdskravet måtte man jo drøfte med arbejdsmarkedets parter. For
som jeg måtte forstå det, måtte man kunne finde nogle løsninger,
hvor man både kunne få opholdskrav og optjeningsprincipper ind
i sådan en løsning. Der må jeg bare konstatere, at det ikke er dér,
Socialdemokratiet er i dag. Den holdning har Socialdemokratiet ikke
længere.
Jeg er helt med på, at SF, Radikale Venstre og Enhedslisten ikke
kan støtte det. Det er ikke noget nyt. Kristendemokraterne er af
samme opfattelse. Og jeg skal sige tak til både Konservative, Nye
Borgerlige og Dansk Folkeparti for opbakningen til opholdskravet.
Tak for det, og tak i øvrigt for synspunkterne og debatten. Tak for
det.";Hans Andersen
252939;Time;;Kl. 14:22
252984;title_name;":
Mange tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke nogen
korte bemærkninger. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er dermed sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 264:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket indsats for at be­
grænse pædofili.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Rasmus Helveg Petersen
253550;Time;Forhandling;Kl. 14:23
253607;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver ordet til justitsministeren som den
første. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
253703;Time;;Kl. 14:23
253738;title_name;":
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for at have fremsat et
vigtigt beslutningsforslag om at styrke indsatsen for bekæmpelse af
seksuelle overgreb mod børn. Det er dejligt at se interessen i salen.
Med forslaget sætter Dansk Folkeparti fokus på en meget vigtig
dagsorden, nemlig at barndommen skal være tryg og god. En barndom skal ikke være fyldt med smerte, svigt og misbrug, det siger sig
selv, og da slet ikke være præget af modbydelige seksuelle overgreb,
som efter min opfattelse – og jeg tror sådan set de flestes opfattelse
– hører til blandt de mest forfærdelige forbrydelser, der findes. De
børn, der udsættes for seksuelle overgreb, oplever et kæmpemæssigt
tillidsbrud fra de voksnes side, og de voksne, der krænker, begår
en forfærdelig forbrydelse. De stjæler børnenes barndom. Det er
forkert, så forkert, som noget kan være, for som voksne er det jo
vores pligt at beskytte børn, ikke at udnytte dem.
Kan vi gøre mere for at beskytte børnene mod seksuelle krænkelser? Ja, det mener jeg godt vi kan, og som Dansk Folkeparti også
påpeger, har vi de seneste år set, hvordan udviklingen af forskellige
digitale medier har gjort det nemmere at udnytte børn seksuelt. Det
skal vi have gjort noget ved, ligesom vi helt generelt selvfølgelig

ønsker at bekæmpe overgreb mod børn, også med nye og mere
slagkraftig midler. Derfor præsenterede regeringen i øvrigt sammen
med Red Barnet den 17. maj i år, altså for ganske få dage siden,
ni initiativer til bekæmpelse af seksuelle krænkelser af børn. Initiativerne har til formål at gøre os bedre til at forebygge, afsløre og
efterforske seksuelle krænkelser begået mod børn. Samtidig ønsker
vi, at dem, der krænker, bliver mødt med mere konsekvens. Det
skylder vi børnene, og det skylder vi i øvrigt også retsfølelsen.
Jeg vil kort fremhæve initiativerne i udspillet: For det første
vil vi skærpe straffen for andet seksuelt forhold end samleje med
børn, ligesom vi lægger op til, at straffelovens voldtægtsbestemmelse ændres, så børn ikke kan give samtykke til sex med voksne,
der er betydelig ældre end børnene selv. Derudover ønsker vi at
forbyde sexdukker, som fremstår som børn. Vi ønsker at udvide
børneattesten. Børneattesten er den attest, man skal fremvise for at
få ansættelse i en stilling, hvor man f.eks. er betroet arbejdet med
børn. Det gælder f.eks. job som underviser eller træner. Vi vil udvide
attesten, så det fremover fremgå, hvis en træner eller underviser har
begået et overgreb på unge mellem 15 og 17 år. I dag er det sådan,
at grænsen er ved 15 år. Og vi vil sikre, at personer, der har begået
seksuelle overgreb mod børn, ikke begår nye overgreb, heller ikke
uden for Danmarks grænser. Regeringen vil derfor indføre mulighed
for, at domstolene kan udstede et udrejseforbud til personer, der er
dømt for seksuelle overgreb. Samtidig skal politiet kunne inddrage
passet hos den dømte i den periode, hvor udrejseforbuddet gælder.
Netop politiet spiller en vigtig rolle, når det handler om at bekæmpe seksuelt misbrug af børn. Det siger næsten sig selv. Så for
at styrke politiets efterforskning i sager om seksuelle overgreb mod
børn vil regeringen give mulighed til politiet for at foretage hemmelige ransagninger i sager, hvor en person er mistænkt for at besidde
og udbrede materiale med seksuelle overgreb på børn, ligesom vi
vil indføre en ordning, hvor pengeinstitutter kan dele mistænkelige
forhold og pengeoverførsler vedrørende fjernovergreb med politiet.
Som jeg sagde tidligere, har internettet og sociale medier desværre åbnet nye muligheder for, at digitale krænkelser af børn kan finde
sted. Her tænker jeg selvfølgelig særlig på fænomener som grooming og sextortion, som desværre er blevet mere udbredt i kølvandet
på de sociale mediers udbredelse. Derfor vil vi nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se nærmere på behovet for at ændre straffeloven, så
den følger med den digitale udvikling.
Endelig kan det nævnes, at en konkret udmøntning af de resterende midler afsat på finansloven i 2018 – en aftale indgået af den
daværende regering og Dansk Folkeparti – vil ske efter oplæg fra
sundhedsministeren og selvfølgelig med inddragelse at de partier,
som stod bag den aftale på det tidspunkt. Alle disse initiativer skal
være med til at give os værktøjer til at bekæmpe seksuelle krænkelser af børn på en mere effektiv måde, end det sker i dag. Til efteråret
vil regeringen fremsætte de lovforslag, der skal implementere initiativerne, og initiativerne skal så træde i kraft fra januar 2022.";Nick Hækkerup
258236;Time;"Jeg vil gerne fastslå, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag faktisk indeholder flere gode elementer. F.eks. foreslår Dansk Folkeparti, at vi sikrer bedre uddannelse af politiet, så politiet får de rette
værktøjer til at håndtere ofre for seksuelle overgreb. Der er ingen
tvivl om, at politiet skal være klædt ordentligt på til at klare den
meget følsomme opgave, det er at håndtere børn, der har været
udsat for seksuelle overgreb. Derfor er det allerede en del af grunduddannelsen for politifolk i dag, at de skal lære at håndtere ofre for
seksuelle overgreb, ligesom den nærmere uddannelse i håndtering af
sager om seksuelle overgreb, børnesager og videoafhøringer er en
del af efter- og videreuddannelsen af politiet. Vi har også allerede i
dag specialuddannede videoafhørere, som foretager videoafhøring af
børn.

Fredag den 21. maj 2021 (B 264)

Derudover sikrer vi bl.a. med støtte fra Dansk Folkeparti, men jo
også fra en lang række andre partier i salen lige undtagen Venstre
og Liberal Alliance, med den nye flerårsaftale, at politiet og anklagemyndigheden får mere og bedre uddannelse. Der etableres f.eks.
et efter- og videreuddannelsestilbud til politiet, som skal målrette
politiets håndtering af sager om bl.a. voldtægt, ligesom der oprettes
specialiserede teams i hver eneste af vores politikredse, der skal bidrage med viden om bl.a. voldtægtssager. Der etableres også særlige
afhøringsrum, som indrettes under hensyn til, at netop ofre udsat
for seksuelle overgreb befinder sig i en særlig sårbar situation jo
ikke mindst i afhøringssituationen. Jeg mener derfor, at vi på de her
måder allerede går langt for at sikre, at politiet får den rette og så
vigtige uddannelse, som der kræves for at håndtere de her følsomme
sager, hvor ofrene har været udsat for seksuelle overgreb.
Et andet forslag fra Dansk Folkeparti er at indføre forbud mod,
at personer dømt for seksuelle overgreb mod børn, skal kunne have
kontakt med mindreårige. Det er jo allerede sådan i dag, at man
kan give personer, der er dømt for seksuelle overgreb, forbud mod
kontakt med børn, de ikke kender, virtuelt, f.eks. via sociale medier.
De vil også kunne forbydes at bo sammen med børn under 18 år,
som ikke er deres egne, og modtage besøg af børn under 18 år, der
ikke er ledsaget af en voksen, ligesom de vil kunne frakendes retten
til at arbejde med børn – alt sammen noget, som vi jo også har brugt
tid på at snakke os igennem og finde os til rette med her i salen.
Et generelt forbud mod fysisk at tage kontakt til børn i andre
situationer har jeg svært ved at se hvordan man vil kunne håndhæve.
Men jeg deler Dansk Folkepartis bekymring, i forhold til at vi desværre ser, at voksne mennesker med dårlige intentioner via internettet har muligheder for at tage kontakt til børn, jævnfør det, jeg sagde
om grooming lidt tidligere. Derfor indgår det også i regeringens
udspil om et værn mod voksne, der krænker børn, at der nedsættes
en arbejdsgruppe, som skal se på, at straffelovens regler passer til
den digitale virkelighed. Arbejdsgruppen vil bl.a. skulle se på, om
der skal laves en særlig bestemmelse om grooming, hvor voksne
typisk via internettet tager kontakt til børn med det formål at krænke
dem seksuelt.
Jeg også helt enig med Dansk Folkeparti i, at personer, der er
dømt for seksuelle overgreb mod børn, ikke skal kunne foretage
overgreb i andre lande. Derfor vil regeringen i sit udspil, som jeg
også nævnte tidligere, give domstolene mulighed for, at domstolene
kan udstede et udrejseforbud til personer dømt for seksuelle overgreb, og give politiet mulighed for at inddrage passet hos den dømte
i den periode, hvor udrejseforbuddet gælder.
Samlet set er der flere gode elementer i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, men vi kan fra regeringens side ikke støtte beslutningsforslaget, da flere af forslagene f.eks. lægger sig op ad den gældende
lovgivning og praksis. Vi vil i stedet lytte til alle Folketingets partier
i forbindelse med behandlingen af det lovforslag, som vi fremsætter
til efteråret, og håber selvfølgelig også, at Dansk Folkeparti ville
kunne bakke op om regeringens kommende lovforslag. Men jeg vil
gerne igen sige et stort tak til Dansk Folkeparti for de gode intentioner bag beslutningsforslaget og for seriøst at kaste interesse og lys
på den her meget, meget vigtige problemstilling. Tak for ordet.

41

Det, som jeg stadig væk synes er bekymringen og den fælles opgave, vi bør have, er den gruppe, som ikke tager imod behandlingen.
Det er jo sådan, at en del – heldigvis – godt selv kan se, at den er
gal, og når de så får deres dom, indgår de i et behandlingsforløb, og
så kommer de forhåbentlig ud som bedre mennesker. Men der er en
gruppe, der ikke gør, og som ikke vil. Hvad tror ministeren der kan
gøres? Hvad mener ministeren der skal gøres? Vi har jo selv nogle
forslag i Dansk Folkeparti om yderligere medicinsk kastration m.v.,
men hvad satser regeringen på i forhold til den gruppe?";Kl. 14:28
263178;Time;;Kl. 14:33
263211;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
263234;Time;;Kl. 14:33
263269;title_name;":
Det er et godt og relevant spørgsmål, og det er stillet så snedigt, at
det giver mig anledning til næsten ikke at kunne snige mig udenom
at rose Dansk Folkeparti og den tidligere regering, hvilket ellers
ligger mig fjernt. Nej, det er faktisk sådan, at som sagt gjorde den
tidligere regering sammen med Dansk Folkeparti i 2018 det, at man
satte midler af til at afdække, hvilke behandlingstilbud der er behov
for til personer med seksuelle tanker om børn – med henblik på
netop at styrke den indsats, der skulle gøres på området. Der blev
lavet en konsulentundersøgelse, som blev offentliggjort i 2019, og
som bl.a. kortlægger de tilbud, erfaringer og indsatsmuligheder, der
er. Blandt de ting, der peges på, er øgede oplysninger og bedre
betingelser for adgangen til tilbud, og der er faktisk, som jeg sagde,
midler tilbage fra den finanslovspulje, som skal udmøntes, og de
skal selvfølgelig udmøntes i samarbejde med de partier, der var i
regering dengang, og Dansk Folkeparti, hos sundhedsministeren.";Nick Hækkerup
264284;Time;;Kl. 14:34
264317;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
264352;Time;;Kl. 14:34
264372;name_party;":
Det er jo spændende, altså hvordan man kan forvalte nogle midler,
og hvad man kan gøre i forhold til den her gruppe, men spørgsmålet er bare, om det er nok. Altså, spørgsmålet er, om det ikke er
nødvendigt med noget tvang i forhold til den gruppe i forbindelse
med medicinsk kastration, for vi ved alle sammen godt, at der altså
er nogle, der efter at have fået deres dom begår ny kriminalitet: der
begår nye overgreb. Det er i virkeligheden den gruppe, som vi har
fokus på med den her del af forslaget.
Så vil regeringen være med til, at vi stiller som krav, at man undergår medicinsk kastration – selvfølgelig efter en lægelig vurdering
i retten?";Peter Skaarup
265032;Time;;Kl. 14:35
265065;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
265088;Time;;Kl. 14:35
265099;Time;;Kl. 14:32
265132;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
265192;Time;;Kl. 14:32
265212;name_party;":
Tak for det. Og også tak til regeringen for, at man har lyttet. For
så vidt angår en del af de punkter, som vi har til behandling her i
dag, var jeg jo faktisk ret glad for at høre, at man på et pressemøde
i mandags, tror jeg det var, fortalte om, hvordan regeringen ville
arbejde videre med det. Så den del af det er positiv";Peter Skaarup
265574;title_name;":
Det, som vil være vores første greb i den her sammenhæng, vil være
at sikre, at vi får foretaget strafskærpelser for seksuelle overgreb
mod børn, altså i de tilfælde, hvor der ikke er tale om voldtægt, men
hvor der er tale om andre former for seksuelle overgreb. Og der er
vores oplæg, at vi lægger 50 pct. oven i straffen.

42

Fredag den 21. maj 2021 (B 264)";Nick Hækkerup
265948;Time;;Kl. 14:35
265981;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til justitsministeren. Så
går vi i gang med ordførerne, og den første ordfører er hr. Jeppe
Bruus fra Socialdemokratiet. Værsgo.

i øjnene, medicinsk kastration, når de kommer ind, for at undgå, at
de kommer ud igen og laver nye overgreb?";Trine Torp
266273;Time;;Kl. 14:39
266306;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
266330;Time;;Kl. 14:36
266341;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
266369;name_party;":
Tak for det. Også herfra tak til Dansk Folkeparti for at vedblive
med at være en aktiv partner i at bekæmpe og modarbejde overgreb
mod børn. Det er meget, meget væsentligt. Og så er det jo en rigtig
fin anledning til, som justitsministeren også var inde på, at glæde
sig over den samlede pakke af initiativer mod seksuelle overgreb på
børn, som regeringen præsenterede i mandags: noget, som jeg synes
er virkelig, virkelig godt, og som jo kommer rundt om mange af de
temaer, som vi i hvert fald har brugt de sidste par år på at drøfte.
Justitsministeren har ligesom gennemgået de forskellige initiativer, så jeg vil hæfte mig ved bare et par stykker af dem. Det ene
har jeg jo faktisk haft fornøjelsen af at arbejde sammen med Dansk
Folkepartis ordfører om. Det var en af de første sager, som jeg fik,
da jeg blev valgt til Folketinget og blev retsordfører her for et par
år siden, nemlig det her forbud mod børnesexdukker, som man jo
kunne undre sig over ikke var ulovligt, men som vi jo med det, vi
har fremlagt, gerne vil gøre ulovligt. Det er jo en sag, som vi har
dyrket igennem flere år sammen med Dansk Folkeparti, altså det at
få et forbud.
Så det er bare ét eksempel på, at der er flere af de initiativer,
som også ligger Dansk Folkeparti på sinde. Og derfor er det jo en
meget god markering af, at kampen mod de mennesker, der krænker
og begår overgreb mod børn og unge, er helt, helt afgørende.
Der er folk, der har pædofile tanker. Langt de fleste har heldigvis
også den helt normale stopklods, der gør, at de sådan set ikke kunne
finde på at udleve de tanker. De skal have hjælp. Derfor er det også
godt at få gjort mere i forhold til rådgivning og hjælp til de personer,
der har den slags tanker. Og så er der desværre nogle, der ikke har
den stopklods, og der er man nødt til at handle ekstremt hårdt.
Så tak til Dansk Folkeparti for at rejse debatten endnu en gang.
Tak for et godt samarbejde om mange af de initiativer, og jeg ser
også frem til med den pakke, vi har lagt frem, at vi kommer til at få
nogle gode lovbehandlinger, hvor vi i fællesskab kan få det igennem.
Men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger her i sin
helhed, også af de årsager, som justitsministeren var inde på.
Så har jeg lovet at hilse fra SF og sige, at de heller ikke kan
støtte forslaget. Nu ved jeg ikke, om man må tjekke sin telefon,
men jeg ser bare lige, om jeg også skal hilse fra De Radikale og De
Konservative, men det ser det ikke ud til. Tak.";Jeppe Bruus
268852;name_party;":
Det er jo et meget, meget voldsomt instrument. Man kan sige, at
der i hvert fald er nogle ting, vi kan gøre, før vi når dertil. Bl.a.
kunne man jo sådan set bruge de penge, som man har afsat i den
tidligere regering, og som det i virkeligheden har været lidt svært at
lokalisere, på at lave bedre behandling og rådgivning osv.
Vi har jo drøftet medicinsk kastration på flere områder gennem
tiden, og jeg må sige, at jeg nok er noget skeptisk over for, om det er
sådan et instrument, man skal hive op af kassen.";Jeppe Bruus
269375;Time;;Kl. 14:38
269408;title_name;":
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning til Socialdemokratiets
ordfører, og det er fra hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
269529;Time;;Kl. 14:39
269549;name_party;":
Tak for det, og tak for sådan i store træk støtte til forslaget. Det, som
jeg så mangler i regeringens udspil, er jo den del, der angår krænkeren, altså krænkeren, der skal i behandling for ikke at komme ud og
lave ny kriminalitet. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jeppe
Bruus om lidt det samme, som jeg prøvede at få justitsministeren til
at svare på: Vil Socialdemokratiet være med til en ordning, hvor man
lader medicinsk kastration med tvang være en del af det – altså at
underkaste dem, der ikke ønsker behandling, dem, der ikke vil se det";Peter Skaarup
270112;Time;;Kl. 14:40
270145;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
270175;Time;;Kl. 14:40
270195;name_party;":
Det synes jeg så er brandærgerligt, og jeg er sådan set ligeglad med,
hvad tidligere regeringer har gjort. Det, jeg interesserer mig for,
er barnets tarv, altså at hjælpe de børn til ikke at blive udsat for
overgreb. Det er det, der bør være vores fokus.
Så gennemfører regeringen så nogle initiativer, og det er jo vældig godt, men jeg står tilbage med en opfattelse af, at den gruppe
krænkere, der får dom og nægter at se i øjnene, at de er syge, får vi
ikke rigtig hånd om med det udspil, der er kommet fra regeringen.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad man så vil gøre. Hvad
mener hr. Jeppe Bruus så man vil gøre, hvis man ikke vil være med
til medicinsk kastration af den gruppe?";Peter Skaarup
270899;Time;;Kl. 14:40
270932;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
270955;Time;;Kl. 14:40
270972;name_party;":
Der er flere ting, vi jo allerede har gjort. Bl.a. har vi jo indført, at
man kan give et opholdsforbud for personer, der begår sexovergreb
– det var efter Bedersagen – og som så får et forbud mod at opholde
sig steder, hvor der er børn, og jo dermed også bliver pålagt den
risiko, at politiet kan følge med i, hvad det er, de render rundt og
laver. Så er der det her forslag, hvor vi tager passet fra mennesker
osv. Så det er jo ikke rigtigt, at vi ikke også har hårde initiativer i
kassen.";Jeppe Bruus
271474;Time;;Kl. 14:41
271507;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Bruus. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er den næste ordfører fra Venstre. Hr. Christoffer Aagaard Melson.
Værsgo.";Trine Torp
271659;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
271702;name_party;":
Tak for det, og tak for at fremsætte det her beslutningsforslag. Seksuelle overgreb mod børn er nogle af de mest alvorlige forbrydelser,
man kan begå, og det er vi i Venstre enige i skal straffes hårdere, end
det bliver i dag. Vi skal også gøre mere for at undgå, at det sker.
Derfor er vi i Venstre også godt tilfredse med, at regeringen nu
har fremlagt deres bud på, hvordan vi styrker indsatsen, for det er

Fredag den 21. maj 2021 (B 264)

i alles interesse, at vi får beskyttet vores børn bedst muligt mod
seksuelle krænkelser og overgreb. Det tror jeg ikke der kan være to
meninger om her i lokalet.
Jeg er derfor heller ikke i tvivl om, at ministeren, når han indkalder til de kommende drøftelser, er klar til at lytte til både forslagsstillernes initiativer, men også andre, som måtte bringe gode og
relevante forslag med til bordet. For der er behov for, at vi får drøftet
løsningsforslagene på det her område.
Helt overordnet ser vi positivt på en stor del af regeringens udspil, især de dele, der omhandler at skærpe straffen for seksuelle
overgreb, og at personer under 15 år ikke skal kunne give samtykke
til sex med en voksen. Men der er også elementer, hvor vi har brug
for større klarhed om, hvad det præcis er, der foreslås, bl.a. hvordan
udrejseforbuddet skal fortolkes. Det ser vi frem til at få uddybet ved
lejlighed.
Der er også elementer i de forslag, Dansk Folkeparti kommer
med, som vi gerne vil diskutere, men også spørge mere ind i.
Men samlet set kan jeg sige, at vi bakker op om, at der bliver
indkaldt til drøftelser, og derfor vælger vi også at stemme for Dansk
Folkepartis forslag, uden at vi selvfølgelig en til en kan gå ind og
sige her i dag, at vi støtter alle forslagene. Men vi synes, det er
vigtigt, at vi hurtigst muligt får indkaldt til drøftelser, og derfor
bakker vi op om forslaget.";Christoffer Aagaard Melson
273540;Time;;Kl. 14:43
273573;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, hr. Kristian
Hegaard. Værsgo.";Trine Torp
273740;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
273774;name_party;":
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for forslaget om at styrke
indsatsen for at begrænse pædofili. Nogle af de værste forbrydelser,
man kan begå, er overgreb mod børn. Jeg kan næsten ikke komme
på noget, der er mere ubehageligt end at begå så alvorlige overgreb
mod børn, der måtte have seksuelt indhold.
Derfor glæder jeg mig over, at det er noget, som alle Folketingets
partier er stærkt interesserede i og gerne vil gøre noget ved. Derfor
kunne vi jo se, at regeringen i starten af ugen kom med et udspil,
og Radikale Venstre støtter op om flere af de ting, der er nævnt der
– særlig forslaget om at overveje at skærpe straffen for de seksuelle
krænkelser, som ikke er decideret samleje, men som vedrører et
andet stærkt indgreb i den personlige intimitet mellem en voksen
og et barn. Det er meget vigtigt at sætte fokus på det. Man kan
diskutere, om den trappe i dag er for stejl, altså at der måske er for
stor afstand mellem den begåede forseelse, når der er tale om noget,
der har karakter af samleje, eller hvis det er andet seksuelt indhold
end samleje. Så der er mange gode idéer i regeringens forslag, og jeg
noterer mig, at flere støttepartier, herunder Radikale Venstre, kunne
bakke op om flere idéer.
Derfor er jeg jo glad for at se i det her beslutningsforslag, at
Dansk Folkeparti nu også gerne vil gøre en styrket indsats for at
begrænse pædofili. Jeg savner dog i Dansk Folkepartis beslutningsforslag her, at der er nogle indsatser vedrørende bl.a. det, der har
med grooming at gøre, altså den her tillidsopbyggende fase, hvor en
voksen tager kontakt til et barn på de sociale medier. Det er jo en
væsentlig del af det at forebygge de her forfærdelige krænkelser mod
børn, at vi også har grooming og andre digitale indsatser med. Jeg
er meget ærgerlig over, at Dansk Folkeparti ikke deler ambitionerne
om, at de skal med.
Derudover er der nogle forslag om medicinsk kastrering osv.,
som Radikale Venstre ikke kan støtte op om. Så selv om vi deler intentionen om, at man skal styrke indsatsen for at begrænse pædofili,

43

synes vi, det er uambitiøst, at der ikke er indhold om grooming i det
her beslutningsforslag, og vi synes, der er nogle af forslagene, som
ikke er så hensigtsmæssige, herunder medicinsk kastrering.
Men jeg er glad for, at vi i Folketinget er enige om, at det her
er en indsats, der skal opprioriteres. Der er ikke to meninger om,
hvor forfærdeligt det er at begå overgreb mod børn, og det synes
jeg vi skal holde fast i også at gøre os selv opmærksomme på. Der
er ikke nogen, der vil det her mere end andre. Så på den baggrund
stemmer Radikale Venstre altså imod dette beslutningsforslag, og jeg
skal hilse fra Enhedslisten og sige, at det samme gør sig gældende
for dem.";Kristian Hegaard
276505;Time;;Kl. 14:47
276538;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
276608;Time;;Kl. 14:47
276628;name_party;":
Hr. Kristian Hegaard har fuldstændig ret i, at der ikke er skrevet
noget om grooming og indsatsen mod det og en kriminalisering af
det, men jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti er helt enige med De
Radikale i – hvis det er det, der er De Radikales mening, og det tror
jeg at det er – at vi skal kriminalisere grooming, altså det her med,
at man forsøger at opnå kontakt til mindreårige og udgiver sig for at
være andre osv. osv., som vi kender det fra diverse tv-udsendelser.
Så der tror jeg, vi er helt enige.
Så vil jeg godt spørge De Radikales ordfører om noget. Når vi
nu taler om, hvad vi har brug for at der skal ske på det her område,
hvad mener De Radikale så om medicinsk kastration? Jeg forstår,
at man er imod det, men hvad mener man så der skal ske i forhold
til de personer, der nægter at se deres sygdom i øjnene og nægter
behandling, mens de sidder inde for deres kriminalitet?";Peter Skaarup
277534;Time;;Kl. 14:48
277567;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
277590;Time;;Kl. 14:48
277613;name_party;":
Jeg er glad for, hvis Dansk Folkeparti støtter op om Radikales forslag om grooming, og når nu Dansk Folkeparti ikke har foreslået det
i det her beslutningsforslag, så glæder det mig, hvis det er en del af
udviklingen af debatten i dag, at det generelt er noget, vi synes at vi
skal tage fat på. Det er desuden også fuldstændig klart, at Radikale
Venstre bl.a. ikke støtter det, der ligger her, om medicinsk kastration
– det kan jeg fuldstændig bekræfte – og derfor skal vi sætte ind med
andre forebyggende indsatser. Det ligger Radikale Venstre meget på
sinde.";Kristian Hegaard
278185;Time;;Kl. 14:49
278218;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
278248;Time;;Kl. 14:49
278268;name_party;":
Ja, vi synes jo også, det er godt med forebyggende indsatser, og i
vores beslutningsforslag er der skrevet mange ord om det, og vi har
også forslag til initiativer. Men tilbage står, at vi har en gruppe –
og nogle af dem begår ny kriminalitet, når de er færdige med at
sidde i fængsel – som nægter at se i øjnene, at de har et problem, og
den gruppe nægter jo så også behandling. Så er spørgsmålet til De
Radikale – jeg synes ikke rigtig, at det er noget, der kommer svar på,
men jeg vil godt spørge en gang til – hvad De Radikale så ønsker at
gøre ved det, hvis man ikke vil være med til medicinsk kastration.

44

Fredag den 21. maj 2021 (B 264)";Peter Skaarup
278929;Time;;Kl. 14:50
278962;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
278985;Time;;Kl. 14:50
279008;name_party;":
Vi tror ikke, medicinsk kastration er vejen frem. Vi tror, der skal en
tværfaglig indsats til i samarbejde med den pågældende borger, for
det, der jo er så enormt vigtigt, er, at den rigtige behandlingsmæssige
indsats efterfølgende jo er det, der gør, at det næste barn ikke bliver
udsat for et overgreb. Og det at hindre et overgreb på bare et enkelt
barn vil jo virkelig være værdifuldt for vores samfund, for vi er jo
alle sammen interesserede i at passe vores børn, så de får en tryg
barndom uden overgreb af nogen art.";Kristian Hegaard
279543;Time;;Kl. 14:50
279576;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Radikale Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative
Folkeparti, hr. Mads Andersen.";Trine Torp
279752;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak, formand, og tak til Dansk Folkeparti for et rigtig fint forslag.
Man skulle næsten tro, at ministeren og hr. Peter Skaarup sådan
løbende skriver i den samme wordfil, for der var godt nok nogle
overlap i forhold til det udspil, som ministeren kom med, men det er
jo kun positivt.
At gøre livet surt for folk, der begår seksuelle krænkelser mod
små børn, må være noget af det bedste ved at være retsordfører. Det
synes jeg i hvert fald. Jeg synes, at forslaget her fra Dansk Folkeparti
indeholder rigtig mange gode elementer, og det samme gælder sådan
set også udspillet fra regeringen og ministeren. Vi har selv som et
parti, der senest har haft ministerposten, hele tiden gjort, hvad vi
kunne for at gøre det sværere at være seksuel krænker af små børn.
Hårdere straffe, øget behandling i fængslerne og et styrket tilsyn
i forbindelse med løsladelse er nogle af de elementer, vi selv har
slået på tromme for. Det her taler sådan set lige ind i den form for
opstramning. Vi er som flere andre en lille smule betænkelige ved
det her med medicinsk kastration og ser det som en absolut sidste
udvej, hvis det skal bruges.
Vi kan godt støtte forslaget og indgår i de videre drøftelser,
og vi ser selvfølgelig frem til et spændende efterår med en masse
spændende lovforslag fra ministeren. Tak for ordet.";Kl. 14:51
281098;Time;;Kl. 14:52
281131;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til hr. Hans
Andersen. Den næste ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.";Trine Torp
281289;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
281326;name_party;":
Tak. Vores normale retsordfører er desværre til begravelse i Aalborg,
så jeg har lovet lige at give forslaget et par ord med. Nye Borgerlige
kan godt støtte forslaget. Jeg deler ikke De Radikales holdning om,
at det her beslutningsforslag er uambitiøst. Jeg har læst en del beslutningsforslag, og her er det rigtig godt beskrevet, hvad forslagsstillerne faktisk ønsker med det. Det er ofte, at det ikke er beskrevet i et
beslutningsforslag, så jeg synes faktisk, det her er meget ambitiøst.
Så kan der være elementer, hvor vi måske ser nogle andre nuancer
i det, men det vil jeg lade min ordfører redegøre for. I det store og

hele ser vi rigtig mange positive elementer i det her, og vi håber, at
det kommer til at indgå i de forhandlinger. Det her er et forslag om,
at der skal være forhandlinger. Det synes vi absolut er en god idé, så
det støtter vi.";Lars Boje Mathiesen
282192;Time;;Kl. 14:53
282225;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne. Værsgo.";Trine Torp
282368;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
282396;name_party;":
Tak for det. Det er jo rigtigt, at der er en del overlap mellem det,
regeringen siger, og det, der stå her i et i øvrigt meget velgennemarbejdet beslutningsforslag. Jeg deler hr. Lars Boje Mathiesens ord.
Det er jo ikke så tit, at vi ser beslutningsforslag, der egentlig er så
konkrete, som tilfældet er med det her. Det gør ikke noget, at der er
overlap i de forskellige dele – jeg venter lige på, at hr. Peter Skaarup
har tid, for det er jo hans forslag – for det viser jo bare, at vi burde
kunne samles om en fælles indsats. Det er jeg ganske sikker på at
vi kan og gør. Politik handler jo modsat af, hvad de fleste tror, om,
at flest mulige stjæler ens egne idéer. Det er forudsætningen for, at
tingene kan blive til noget. Så det er ganske udmærket.
Det er heller ikke en til en, at vi vil kunne støtte op om alle de
konkrete ting, der er nævnt i beslutningsforslaget, men overordnet
set mener vi, det faktisk er godt og gennemarbejdet, og vi synes også, at opfordringen til at indkalde til forhandlinger i sig selv vægter
så tungt, at vi gerne vil bakke op om forslaget.";Jens Rohde
283484;Time;;Kl. 14:55
283517;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til hr. Jens
Rohde. Så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Skaarup fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Trine Torp
283703;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:55
283756;name_party;":
Tak til Folketinget for en fin modtagelse af det her forslag sådan
i det store og hele. Og jeg må sige, at jeg var meget positivt overrasket, da jeg, jeg tror det var i weekenden, hørte, at regeringen også
var indstillet på at støtte i hvert fald dele af det her forslag og tilmed
holdt pressemøde i mandags, hvor man fortalte om alle de gode ting,
som man vil indføre.
Så kan man selvfølgelig vælge at være den utilfredse, men jeg
synes jo – nu er det snart weekend og pinse – at vi skal være
glade for alt det, vi kan komme igennem med. Så hvis vi med det
her forslag har udøvet et vist moderat pres på regeringen, er det
bare positivt, og så kan vi glæde os over, at vi forhåbentlig i den
næste folketingssamling, forstår jeg, kommer til at se et forslag fra
regeringen, som vi så kan få gennemført, men meget gerne med en
forhandling.
For som hr. Lars Boje Mathiesen og flere andre var inde på – og
det labber vi lidt i os – så synes vi selv, vi har gjort en del ud af det
her forslag og også været lidt kreative. For det er virkelig vigtigt, at
vi hjælper de børn, der potentielt set kan blive udsat for kriminalitet,
fordi der er pædofile, der misbruger dem seksuelt, men også kan
finde på at gøre det flere gange, hvis vi ikke sætter ind på den rigtige
måde.
Man må jo sige, at seksuelle overgreb mod børn er en af de
værste forbrydelser, man overhovedet kan forestille sig, fordi det er
forsvarsløse børn, som man udsætter for overgreb og noget, som
de slet ikke kan forholde sig til og ikke har nogen mulighed for at
bekæmpe, hverken fysisk eller psykisk. Vi ved, at de her overgreb

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

i rigtig mange tilfælde forfølger involverede børn resten af livet. Vi
har set den ene historie efter den anden. Jeg husker f.eks. Lisbeth
Zornig Andersen, der fortæller, hvad hun har været udsat for som
helt lille, og som har plaget hende siden, og der er mange andre, der
har været udsat for det samme. Det er typisk kvinder, men det er i
nogle tilfælde også mænd, der udsættes for overgreb, mens de er helt
små.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi som samfund går meget effektivt og grundigt til værks for at undgå, at børn bliver udsat for seksuelle overgreb af enhver art. Som vi ser indsatsen nu, er det sådan,
at selv om der gøres en fantastisk god indsats af gode kræfter rundtomkring både i vores sundhedssystem, men også i vores fængsler,
så er der stadig væk plads til forbedring. Der er mangelfulde ting.
Det har vi i hvert fald kunnet konstatere, når vi kigger rundt. Det
betyder jo så, at når der i behandlersystemet og fængselssystemet og
alle de andre steder er mangel på ressourcer, er mangel på redskaber,
så giver vi egentlig de pædofile en for stor indflydelse på deres egen
udvikling, f.eks. ved at de undslår sig behandling og undgår at se i
øjnene, at de er syge og har brug for hjælp.
Så er der nogle argumenter fra behandlerverdenen, og vi er også
lidt inde på det i beslutningsforslaget, hvor man siger, at vi ikke kan
behandle folk og mennesker, som ikke selv indvilliger i det. Det er
måske sandt nok, men vi må også omvendt sørge for som samfund,
når der er nogle sårbare børn, at vi har sikkerhed for, at kontrollen
med de pædofile er så markant, at vi ikke kan fortsætte med at have
deres overgreb, og ad den vej kan vi jo tvinge dem til behandling. Vi
kan sørge for, at de her syge tilbøjeligheder bliver bekæmpet ved at
behandle, intervenere og forhindre.
Når vi ser på situationen nu, ser vi desværre alt for ofte, at
allerede dømte begår nye overgreb, når de bliver løsladt, og det er
jo ganske simpelt hen, fordi de her pædofile tendenser stadig væk er
intakte og ubehandlede, når de kommer ud af fængslet. Der er det
vigtigt, at vi som samfund, i hvert fald når det gælder pædofile, der
skal ud af fængslet på et eller tidspunkt, sørger for, at vi ikke slipper
taget i dem efter løsladelsen, og det er noget af det, som vi kredser
om i det beslutningsforslag.
Hver gang der er nye børn, som bliver ofre for de her syge
mennesker, så er det en katastrofe for de børn, det går ud over.
Det er en katastrofe for den familie, der er involveret. Det er en
katastrofe for pårørende. Det er en katastrofe for samfundet med alle
de omkostninger, som samfundet påføres både økonomisk, men jo
ikke mindst helingsmæssigt, som det er rigtigt svært få bugt med.";Peter Skaarup
288080;Time;"Så de pædofile er syge, og syge skal behandles, og derfor er det
et centralt tema og element i forslaget, at enhver form for seksuelle
overgreb skal resultere i behandling, for gør vi ikke det, svigter vi
som samfund.
Så bliver der ofte talt om begrebet straf, og om det virker. Det
har vi tit snakket om herinde på Christiansborg. Straf er jo ikke
altid ideelt, men det er nu engang det redskab, vi kan bruge. Og
der synes vi i forhold til pædofile, at straf er et ekstremt vigtigt
element i det her. Straffen er jo ikke kun et spørgsmål om, at det
skal virke forebyggende over for den dømte, det skal også virke som
en opfyldelse af, at retsbevidstheden bliver tjent, altså at borgerne
kan se, at der er mening med vores retssystem. Vi skal ikke tage
sagen i egen hånd, der er nogen, og det er så samfundet, der sikrer, at
straffen bliver ført ud i livet.
Så er det så også vigtigt at markere, at pædofile har overtrådt
en basal grænse for adfærd i vores samfund, og det er som sagt
vigtigt for retsfølelsen. Over for dem, der har en afvigende seksuel
karakter, er det utrolig vigtigt, at der kommer mere straf, og det
lægger regeringen så også op til i deres forslag, fordi man fokuserer
meget på andre seksuelle overgreb end det mest omtalte, som børn
udsættes for, men det er jo desværre sådan, at man udsættes for man-

45

ge forskellige overgreb, og derfor synes vi, det er godt, at regeringen
reparerer på den del, som man lægger op til i regeringens forslag.
Men det er så bare vigtigt, at der også foregår behandling, og når
man øger straffen med 50 pct., vi kunne godt tænke os, at det blev
100 pct. eller gerne mere, fordi vi synes, at det, der finder sted, er
så afskyeligt, synes vi lige så godt, at man kan tage skridtet fuldt
ud og i det hele taget øge straffen med 100 pct. for alle seksuelle
overgreb mod børn, for vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at
der ikke kommer nye overgreb, og det giver jo så en mulighed, når
man sidder i fængsel, for netop behandling, og det er også noget af
det, vi taler om her. Så jo længere tid, man sidder i fængsel, jo større
mulighed er der for, at man kan blive behandlet sig ud af, at man har
den sygdom, som pædofili er. Og så er der den sidegevinst, at man
ikke kan lave nye overgreb, mens man sidder i fængsel.
Så med det her forslag håber vi så at hele Folketinget vil være
med til at sikre, at vi på den her dag, og når regeringens forslag
er vedtaget, tager et stort og vigtigt skridt fra Folketingets side for
at modvirke overgreb mod børn. Og vi er med på, at det både er
et omfangsrigt og sikkert for nogle meget voldsomt indgribende forslag, når vi taler om medicinsk kastration af dem, der ikke modtager
behandling i dag, men vi tror ikke desto mindre, det er nødvendigt,
hvis ellers lægen vurderer, at det er det rigtige. Men samtidig må
vi også bare sige, at ethvert overgreb mod børn er et problematisk,
voldsomt, grænseoverskridende fænomen, som vi kender i vores
samfund, og der er rigtig mange, og der er flere, end vi tror, der har
traumer for resten af deres liv på grund af det, de har været udsat for
som børn. Så måske med det in mente, at vi må vægte de pædofiles
rettigheder mindre end de børn, vi absolut gerne vil beskytte, så må
vi bare sige, at de pædofile må betale den pris for, at vi som samfund
kan passe på vores børn.
Så siger jeg i øvrigt tak for en god behandling som sagt af
Folketinget i forhold til det her forslag. Jeg har egentlig oplevet, at
der ikke er nogen, der taler rigtig meget imod det her forslag. Der er
nogle, der har syntes, at der skulle noget mere med, bl.a. hr. Kristian
Hegaard, kriminalisering af grooming, og det ville da være som at
løbe en åben dør ind, for det kunne lige så godt have været et punkt i
det her forslag også. Så tak for den pæne modtagelse. Jeg håber, der
snart sker noget, og jeg håber, at regeringen prioriterer det her højt,
sådan at vi får et forslag, der kommer til at blive ført ud i livet, og
som kommer til at virke. Så tak for det. Og god pinse!";Kl. 15:00
292089;Time;;Kl. 15:05
292122;title_name;":
Tak for det, hr. Peter Skaarup. Der er ikke nogen korte bemærkninger
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvad kan ministeren – på baggrund af Twitters og Facebooks
permanente udelukkelse af USA's tidligere præsident Donald
Trump – oplyse om regeringens holdning til politisk censur på
de sociale medier, herunder om det er regeringens holdning, at
store internationale selskaber med en håndfuld topdirektører

46

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

skal kunne styre, hvem der kan komme til orde i mediebilledet
og dermed deltage i den demokratiske debat?
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 26.01.2021. Omtryk 27.01.2021. Fremme 28.01.2021).";Trine Torp
293063;Time;;Kl. 15:05
293096;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 25. maj 2021.
Værsgo til ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt. Det er begrundelsen for forespørgslen.";Trine Torp
293325;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:06
293393;name_party;":
Vi oplever jo, at de sociale medier fylder stadig mere, både i den
politiske debat, men også i den almene interaktion mellem mennesker. Det fører jo rigtig meget godt med sig, men det skaber også
nogle udfordringer, bl.a. når folk får slettet deres i øvrigt legitime
posts og bidrag til debatten, og selvfølgelig i endnu større omfang,
når hele politikerprofiler bliver fuldstændig fjernet, som vi oplevede
det med bl.a den tidligere amerikanske præsident Donald Trump.
Derfor vil vi gerne have en grundlæggende debat her i Folketinget
om, hvordan vi både som land, men selvfølgelig også som en del af
det internationale samfund kan gribe det her an.
På den ene side er der jo tale om private virksomheder. Det vil
sige, at man i udgangspunktet, så længe man agerer inden for lovens
rammer, kan gøre, hvad man vil, for at optimere sine indtjening. Det
er ganske naturligt, og det er det, som vi sådan set i almindelighed
animerer og tilskynder virksomheder til, for at de kan få betalt nogle
skatter i statskassen og skabe nogle arbejdspladser. Men på den
anden side er der jo ikke tale om virksomheder i helt traditionel
forstand, når vi taler om Facebook, Twitter, LinkedIn og andre af de
her meget, meget store internationale mastodonter, som man må sige
efterhånden har, hvad der svarer til en dominerende stilling – i hvert
fald i forhold til den fri meningsudveksling.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at vi bør skele lidt til de
regler, der gælder inden for konkurrencelovgivningen, hvor man har
at gøre med virksomheder, der indtager en dominerende stilling, og
sige, at der så også må gælde nogle særlige retningslinjer, at der
så må gælde et særlig højt kodeks for, at man så selvfølgelig også
tillader, at folk kan komme til orde og ikke på et urimeligt og nogle
gange helt tilfældigt grundlag – som det kan fremstå nogle gange
– skal i det, der vist i folkemunde efterhånden bliver kaldt for et
facebookfængsel, altså hvor man simpelt hen i en længere periode er
afskåret fra at deltage.
Selvfølgelig skal der være grænser. Der er i et civiliseret samfund
behov for at sætte grænser, også for ytringsfriheden – hvis man
opfordrer til vold, terror, eller hvad det nu måtte være. Selvfølgelig
skal der være det. Det skal der slås hårdt ned på. Vi udelukker heller
ikke, at der i nogle situationer kan være behov for helt at lukke
konti. Det er ikke det, det handler om. Dem, det handler om, er dem,
der bevæger sig inden for den legitime og, vil jeg sige, nødvendige
debat, og som alligevel bliver udsat for de her sanktioner. Hvordan
vi håndterer det, er det, vi glæder os til at høre regeringens bud på,
og lur mig, om ikke også vi i oppositionen har et par enkelte tanker
at byde ind med. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
296123;Time;;Kl. 15:08
296156;title_name;":
Tak for begrundelsen for forespørgslen til hr. Morten Messerschmidt. Så er det justitsministeren til en besvarelse af forespørgs-

len. (Morten Messerschmidt (DF): Er du ikke stadig væk immun?).
Værsgo til justitsministeren.";Trine Torp
296392;Time;Besvarelse;Kl. 15:09
296438;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Morten Messerschmidt anførte, at
jeg stadig væk er immun og kan derfor ikke blive smittet – men tak
for afspritningen alligevel.
Det her er et interessant emne. Vi har haft det på dagsordenen
nogle gange før, og der er virkelig mange spændende aspekter af det.
Det er også super komplekst, for der er jo ingen tvivl om, at der er et
stærkt behov for at have fokus på de sociale medier, og guderne skal
vide, at internettet har mange, mange gode egenskaber, ikke? Man
kan søge viden der, alle kan deltage osv.
Der var engang en tidligere dansk statsminister – jeg skal lade
være med at sige hvem – som fik en karriere i Bruxelles bagefter og
derefter fik ansat en relativt ung medarbejder. Han havde jo været
statsminister i en længere årrække. En dag kommer han ind og siger
til den unge medarbejder: Du skal prøve det der internettet. Man kan
finde alt mulig der, og det er gratis.
Det viser jo bare, at muligheden for at hente informationer der er
kæmpestor. Men hvis vi nu skulle gøre det om – og jeg ved godt,
man ikke kan gøre det om, så det er jo en tankemæssig konstruktion,
som jeg er ude i – og vi politisk besluttede, at vi ville konstruere de
der sociale medier, så ville vi jo sige: Det skal markedet ikke styre.
Det her er et område, der er så vigtigt, at vi vil sige den gode gamle
socialdemokratiske læresætning: Markedet er en elendig herre, men
en god tjener.
Her har vi ladet markedet være herre, og derfor er det gået galt.
Hvorfor er det gået galt? Det er, fordi markedet jo ikke har nogen
sjæl: markedet har jo ingen etik, markedet har jo ingen moral, og
derfor er markedet ligeglad. Derfor bliver vi nødt til politisk at gå
ind og tage fat.
Nå, hvad er det så for nogle områder, vi skal have fat i f.eks.? Der
kan være noget ulovligt indhold, som befinder sig på nettet. Det er
der efterhånden ved at være enighed om at der er behov for at fjerne,
f.eks. ting, som kompromitterer statens sikkerhed. Det tror jeg alle er
enige om. Men så sent som den debat, vi havde her ved punktet før,
altså om grooming på nettet eller sextortion eller sugardating, viser
nogle af de ting, som er oppe i luften nu. Hvordan skal vi håndtere
det? Man kan vælge alt mulig andet.
Så er der noget, der ligger imellem det, der er ulovligt, som kan
være ulovligt, og som kan være lovligt – hvordan håndterer vi det,
f.eks. hadefuld tale? Nu er hr. Kristian Hegaard her er ikke. Jeg er
sikker på, at han er ordfører på forslaget og om lidt kommer ind
ad døren. Jeg tror, at vi alle sammen med forundring og bestyrtelse
har set på, hvordan hr. Kristian Hegaard bliver fornedret på grund af
hans deltagelse på nettet, på grund af hans interaktion på de sociale
medier. Skal der gøres noget ved det? Ja, det skal der vel i et eller
andet omfang.
Den der hadefulde tale skal vi vel også finde ud af hvordan vi
håndterer, også fordi – selv om udgangspunktet er, at når det, der er
på nettet, er lovligt, så skal det vel have lov til at være der, fordi
det ligger stærkt i tråd med ytringsfriheden – vi jo så alligevel er
et sted nu, hvor der kan være folk, som alene på grund af tonen
på nettet vælger ikke at bruge deres ytringsfrihed, fordi man bliver
hængt ud, fordi man bliver chikaneret, fordi man bliver forfulgt,
fordi man bliver kaldt de værste ting. Der er jo både historier om
almindelige mennesker, men jo også om politikere, som afholder sig
fra at deltage i debatterne på nettet, fordi det foregår på den måde,
som det gør.

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

I går havde vi en anden sag, som også giver anledning til overvejelse. Det er ikke ulovligt i øjeblikket at begå identitetstyveri – det er
ikke ulovligt at tage en andens identitet og oprette en facebookprofil.
Det er ulovligt, hvis man bruger det til f.eks. at begå bedrageri eller
andre forbrydelser, men i sig selv er det ikke ulovligt. Skal det være
ulovligt? Ja, det skal det. Det tror jeg efter min bedste hukommelse
at hele Folketinget var enig om i går, nemlig at vi da skal have ind
i straffeloven, at identitetstyveri er ulovligt, også selv om det ikke
nødvendigvis er forbundet med andre forbrydelser.";Nick Hækkerup
300563;Time;"I den situation opstod der jo i øvrigt den helt syrede diskussion,
som jeg faktisk har hængt lidt ved siden, da Nye Borgerliges ordfører var på talerstolen og beskrev et site, som jeg aldrig har besøgt
eller kender, der hedder: Det hemmelige Nye Borgerlige. Og som
angiveligt – det ved jeg slet ikke noget om, for jeg har ikke besøgt
materialet – indeholdt usandt materiale, men hvor der var taget billeder fra Instagram, som angiveligt var blevet placeret der af folk fra et
andet parti her i Folketinget. Det var jo en ret syret beskrivelse, som
fru Pernille Vermund gav i går, i hvert fald hvis den står til troende.
Skal det stoppes? Er det der, hvor vi skal sige: Ah, den går altså
ikke, sådan skal det ikke være? Det synes jeg, men det kan man jo
have forskellige holdninger til.
Endelig er der et andet element af det, nemlig det her med, om
man har krav på at have sit materiale til stede på nettet. Altså,
jeg ved godt, at censur efter grundloven jo kun finder sted, hvis
der er indgreb fra myndighedernes side. Men som hr. Morten Messerschmidt sagde indledningsvis: Her har vi jo at gøre med nogle
aktører, der er så store og der kan fylde så meget på markedet, at
man bliver nødt til at forholde sig til, om de i virkeligheden er et
sted, hvor de udøver censur. Det eneste, der er markant værre end
et offentligt monopol, er jo et privat monopol. Hvorfor er det det?
Det er, fordi vi mangler den politiske styring af det. Derfor bliver vi
nødt til at tage magten tilbage og gå ind i det rum og insistere på den
politiske styring.
Jeg ved godt, der argumenteres med, at man ikke har krav på at
kunne komme med ytringer på andre medier. Man kan jo ikke ringe
op til en af aviserne – ja, det kan man godt forsøge, det får man
ikke noget ud af – hvis man synes, det er for dårligt, at man ikke
har fået sit læserindlæg med, men det har man ikke krav på, og det
accepterer alle. Men skal man på samme måde acceptere, at man
ikke har krav på at have sine ting på de sociale medier? Ja, det skal
man vel i et eller andet omfang.
Så det her er virkelig en besværlig diskussion, som udspringer
af den her forespørgsel. Jeg synes, for nu at besvare det spørgsmål,
som forespørgslen formulerer, at sociale medier i højere grad skal
mødes med krav, der afspejler den betydning, de har i samfundet i
dag, og at det ikke skal overlades til private at definere grænserne
for ytringsfriheden ved at blokere for eller slette meget indhold på
deres platforme. Jeg synes, vi bliver nødt til at bevæge os ind i en
regulering af det her. Derfor er der behov for, at vi får taget livtag
med det.
Men der findes – og det tror jeg også at de dilemmaer, jeg ligesom har skitseret, viser – ikke nogen nemme eller hurtige løsninger.
Ikke desto mindre er det regeringens ambition, at vi før sommerferien i år, kommer til at præsentere et udspil om sociale medier og den
regulering, der skal finde sted. Men guderne skal vide, at det ikke er
nemt. Jeg tror, at vi efterfølgende kommer til at have en lang debat,
snak, forståelse om, hvad det så er for en regulering, der skal finde
sted. For jeg tror, at vi skal være meget heldige, hvis vi rammer den
lige skabet i første hug. Så det her er spændende og komplekst og
interessant. Tak for ordet.

47";Kl. 15:14
303807;Time;;Kl. 15:17
303840;title_name;":
Tak til justitsministeren for besvarelsen. Nu er der adgang til én kort
bemærkning fra ordførerne, og den første, der har bedt om det, er hr.
Jens Rohde.";Trine Torp
304005;Time;;Kl. 15:18
304022;name_party;":
Tak for det, og tak for en meget engageret tale fra justitsministeren,
som siger mange rigtige ting og løfter mange dilemmaer. Nogle af
dem kan vi godt diskutere, for sammenligningen med aviser og så
det at sidde så hårdt på infrastrukturen kan man måske ikke sådan
helt lige lave, når alt kommer til alt. Men det, jeg bare kan undre
mig over, når man nu er så engageret i det og jeg også kan forstå,
at kulturministeren er meget engageret, i hvert fald så engageret,
at hun den 24. januar 2020 sagde, at nu er det på tide, at vi tager
hånd om det her som politikere og kigger ind i hele den her verden,
er, at siden har vi ikke hørt noget som helst. Vi har intet hørt fra
regeringen. Der kommer ingenting. Der er ikke indkaldt til medieforhandlinger, og der er ikke lavet et medieudspil.
Jeg spurgte statsministeren for 14 dage siden, hvordan det går
med de der medieforhandlinger. Vi får ikke noget svar. Men når det
nu er så vigtigt et emne, hr. justitsminister, kunne regeringen så ikke
få hænderne væk fra lårene og komme i gang med at få lavet et
stykke arbejde?";Jens Rohde
305102;Time;;Kl. 15:19
305135;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
305163;Time;;Kl. 15:19
305198;title_name;":
Så længe det er vores egne lår, vi har hænderne på, går det vel endda. Nej, spøg til side – undskyld: undskyld, formand! For at svare
helt ærligt ved jeg simpelt hen ikke, hvad status er på medieforhandlingerne, og det er heller ikke mit ressort. Og jeg synes, at jeg
tilkendegav, at i forhold til de der traditionelle medier kan man ikke
lave sammenligningen en til en, selvfølgelig kan man ikke det, fordi
strukturen er så anderledes. Det var sådan set bare en illustration af,
at den forventning, som vi har til de traditionelle medier, om, at de
kan vælge og vrage, hvordan man kommer til orde, kan man ikke
overføre en til en til de nye, sociale medier.";Nick Hækkerup
305868;Time;;Kl. 15:20
305901;title_name;":
I den her runde er der kun én kort bemærkning, hr. Jens Rohde. Det
er først i næste runde, vi går tilbage til de helt normale regler. Så den
næste er hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
306088;Time;;Kl. 15:20
306115;name_party;":
Tak for det og for den i hvert fald indledende besvarelse af forespørgslen. Nu nævnte justitsministeren, tror jeg, hr. Poul Nyrup
Rasmussen. Der er jo også en anden tidligere socialdemokratisk
statsminister, om hvem man kan sige, at hun står i en vis forbindelse
til Facebook, nemlig fru Helle Thorning-Schmidt, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, om justitsministeren kan være lidt mere
konkret på, hvad det egentlig er for tanker, man gør sig i regeringen,
om, hvordan man regulerer et medie som eksempelvis Facebook. Er
det, ved at have eksempelvis fru Helle Thorning-Schmidt udpeget,
som så tager noget, som jeg ikke går ud fra er en instruks med fra
den danske regering, men som dog alligevel er tanker og input osv.,
eller kan vi gøre noget lovgivningsmæssigt, sådan at folk ikke for
fuldstændig legitime synspunkter i en debat på Facebook skal sidde

48

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

30 dage i fængsel, som det jo altså er beskrevet, og man ikke kan
komme ind på sin konto?";Morten Messerschmidt
307119;Time;;Kl. 15:21
307152;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
307175;Time;;Kl. 15:21
307210;title_name;":
Jeg tror, at det, der refereres til her, er fru Helle Thorning-Schmidts
plads i Facebooks tilsynsråd. Som jeg har forstået det, men jeg er
igen ikke verdensmester i det, er det et råd, som Facebook selv har
lavet. Det kan selvfølgelig være fornuftigt og godt at lave selvovervågning, men jeg tror nok, at vi her må se for os, at der også skal
lovgivning til at sikre, at rammerne er, som de skal være.";Nick Hækkerup
307623;Time;;Kl. 15:22
307656;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger i den her runde.
Vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for
korte bemærkninger, og den første, der skal have ordet, er ordføreren for forespørgerne. (Morten Messerschmidt (DF): Er det ikke
Venstre?). Det er hr. Morten Messerschmidt, der er ordfører for
forespørgerne, og det er altså ordføreren for forespørgerne, der får
ordet først i forhandlingerne. Før var det for at give en begrundelse
for forespørgslen – nu er hr. Morten Messerschmidt jo ordfører for
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Trine Torp
308224;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:22
308292;name_party;":
Tak, formand. Sådan er det, når man er så ivrig efter at høre, hvad
ens kolleger gerne vil sige, at man næsten viger pladsen for dem.
Tak for de indledende bemærkninger i en jo ikke helt uvæsentligt
debat. Altså, når man ser på den seneste folketingsvalgkamp, var
der jo en ganske stor del af den, der udspandt sig på netop de
sociale medier ... (Christoffer Aagaard Melson (V) giver papirer til
Morten Messerschmidt (DF) på talerstolen). Fantastisk! Det her er
altså aktiv parlamentarisme i virkelighedens verden. ... hvor store
dele af debatten jo både under valgkampen, men sandelig også før
og efter, må man sige, foregår på bl.a. Facebook og Twitter osv. osv.
Og det, som jeg måske godt kunne tænke mig at justitsministeren var
kommet lidt mere ind på i sit indlæg her, er, hvor grænsen skal gå.
For vi er jo efterhånden alle sammen her i Folketinget, tror jeg, vant
til at høre på almene skældsord – det lægger jeg til grund. Og det har
også sin plads i den politiske debat. Så hvor går grænsen egentlig?
Der er meget af det, som eksempelvis den tidligere amerikanske
præsident Donald Trump har sagt og skrevet, som jeg er fuldstændig
uenig i. Men derfra og så til ligefrem at lukke hans adgang til at
kommunikere med sin meget, meget store skare af følgere synes
jeg at der er meget, meget langt. Og er det virkelig en privat virksomheds prærogativ at træffe den slags inappellable afgørelser? Det
synes jeg vi mangler et svar på. Og derfor vil jeg gerne på vegne
af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige og Kristendemokraterne fremføre et forslag til vedtagelse,
som forhåbentlig kan sætte ministerens tanker i gang og forhåbentlig
også inspirere ham til at inddrage de partier i de videre drøftelser. Og
det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse

Folketinget konstaterer, at sociale medier med deres enorme størrelse og indflydelse udgør en væsentlig del af vores demokratis
infrastruktur, og at balancen mellem ytringsfrihed, sikkerhed og
privatlivsbeskyttelse på sociale medier er vanskelig. Det må ikke
alene overlades til private virksomheder at definere grænserne for
ytringsfriheden, og Folketinget glæder sig over, at regeringen arbejder for tiltag til at imødegå disse udfordringer – både nationalt og
internationalt. Partierne bag vedtagelsesteksten forventer at blive
inddraget i denne arbejdsproces forud for fremlæggelsen og ønsker,
at bl.a. følgende temaer overvejes: 1) Hvordan der kan sikres større
åbenhed om sociale platformes algoritmer, så man som bruger sikres transparens om sine data og konsekvenserne af sin ageren. 2)
Hvordan ytringsfriheden sikres bedst muligt, herunder muligheden
for at oprette en uafhængig enhed, der kan kontrollere de sociale
mediers ageren og beslutninger. 3) Hvordan der sikres størst mulig
offentlighed om og klarhed i alle fjernelsesprocesser. 4) Hvordan
ophavsretten sikres bedst muligt.
(Forslag til vedtagelse nr. V 126).
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
311238;Time;;Kl. 15:25
311271;title_name;":
Tak for det. Forslag til vedtagelse vil indgå i den videre debat forhandling. Så er den næste ordføreren for Socialdemokratiet. Værsgo
til hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
311438;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
311466;name_party;":
Tak for det. Normalt starter jeg med at takke Dansk Folkeparti for
beslutningsforslag og forespørgsler, og der er meget at takke for,
for de har fremsat rigtig mange af dem. Den her gang må jeg sige,
at det, vi skal drøfte, er væsentligt, men vi har virkelig drøftet det
mange gange. Jeg har faktisk ikke rigtig tal på antallet af beslutningsforslag og forespørgsler om det emne. Det her er selvfølgelig
med på en anden gren er det her, nemlig det om censur osv. også
på sociale medier. Det er meget væsentligt, og som justitsministeren
også sagde, er vi jo på vej med vores forslag til, hvordan vi regulerer
de sociale medier. Vil det så fyldestgørende og i dybden tage højde
for al den udveksling, der er? Det vil det jo næppe. Det er et område,
som er i eksplosiv vækst, og som jo fylder mere og mere af vores
hverdag på både godt og ondt – og desværre også rigtig meget ondt.
Vi har haft en del debatter de seneste par år her i Folketingssalen.
Hvorfor er det f.eks., at nogle ikke må skrive Tommy Robinson,
tror jeg han hedder, på Facebook uden at blive udelukket, men at
politikere gerne må noget, som Facebook selv sad og barslede med.
Det virker helt mærkværdigt, at vi skulle have en adkomst til at
skrive noget som politikere, som andre ikke skulle have adkomst til
at skrive. Det er jo bare et eksempel.
Derfor er det også et kompliceret område, fordi vi også er inde og
røre ved ytringsfriheden – den ytringsfrihed, vi alle sammen gerne
vil forsvare og sørge for ikke bliver begrænset, men som jo samtidig
også, når det foregår på private platforme, er i spil. Så det bliver
vanskeligt, og derfor er jeg også glad for, at vi snart kommer med
et udspil, sådan at vi også i virkeligheden kan komme et skridt
videre og gøre det konkret og finde ud af, hvordan vi laver en
regulering i Danmark, som passer til den opfattelse, vi har, af, hvad
man skal kunne, og at vi ikke overlader det at definere grænserne
for ytringsfriheden alene til private virksomheder. Så det er et spændende stykke arbejde, som jeg tænker at vi alle sammen begejstret
deltager i.
Jeg har også en vedtagelsestekst, som jo i store træk er lig den,
som hr. Morten Messerschmidt læste op, og det er nok også udtryk
for, at det her ikke, tænker jeg, er en kampplads, hvor vi står og slår

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

hinanden i hovedet med uenigheder, men hvor vi faktisk prøver at
tage bestik af med den udvikling, der er i gang, og forhåbentlig kan
finde løsninger i fællesskab. Sådan er det jo bedst.
Jeg vil gerne på vegne af S, SF, RV og EL – og jeg ved, at i hvert
fald SF og heller ikke Enhedslisten ikke har mulighed for at være
her, så jeg skal også hilse fra dem – fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
Folketinget noterer sig, at sociale medier med deres enorme størrelse
og indflydelse udgør en væsentlig del af vores demokratis infrastruktur, og at balancen mellem at sikre ytringsfrihed, sikkerhed og privatlivsbeskyttelse på sociale medier er vanskelig. Det må dog ikke
overlades til private virksomheder at definere grænserne for ytringsfriheden. Folketinget noterer sig, at regeringen arbejder for tiltag,
der kan imødegå udfordringerne både herhjemme og internationalt,
og at regeringen forventer at præsentere et udspil om regulering af
de sociale medier i 1. halvår af 2021. Folketinget understreger, at
sociale medier skal mødes med krav, der afspejler den betydning, de
har i samfundet i dag.
(Forslag til vedtagelse nr. V 127).

der jo et behov for regulering, og det er jo noget af det, vi kommer
til at præsentere.";Jeppe Bruus
315006;Time;;Kl. 15:31
315039;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
315066;Time;;Kl. 15:31
315083;name_party;":
Det blev vi jo så ikke så meget klogere af. Når man siger, at Folketinget noterer sig, at der kommer et udspil, vil jeg bare gerne vide,
hvad det er for et udspil, man refererer til. Er det kulturministerens
L 205, som alene er en implementering af ophavsretsdirektivet og
SatCabII-direktivet? Er det et samlet udspil på medieområdet, som
vi skal forvente os, og som vi har efterlyst længe? Eller er det et retsudspil fra justitsministeren om specifikt de sociale medier, herunder
ytringsfriheden?";Jens Rohde
315592;Time;;Kl. 15:32
315625;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
315648;Time;;Kl. 15:32
315659;Time;;Kl. 15:29
315692;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Jens
Rohde.";Trine Torp
315778;Time;;Kl. 15:29
315795;name_party;":
Tak for det. Hvad er det så for udspil, som man forventer at præsentere her i første halvår af 2021? For det er jo snart gået. Nu spørger
jeg ordføreren igen. Det er jo ikke ordførerens ansvar, men i Kulturudvalget har vi godt nok ventet længe. Det er jo verdenshistoriens
mest udsatte præmierer, altså det der medieudspil, som vi afventer
fra regeringen. Altså, hvert halve år hører vi: Det kommer lige om
lidt, det kommer lige om lidt – senest i september 2020, og sådan
går det hele vejen igennem. Hvad er det helt præcist, ordføreren
og forslagsstillerne her referer til, når man siger, at der kommer
et udspil? Er det et medieudspil, er det et helt konkret udspil på
retsområdet, som blot handler om sociale medier, eller er det bare L
205, som kulturministeren har fremsat?";Jens Rohde
316586;Time;;Kl. 15:30
316619;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
316642;Time;;Kl. 15:30
316659;name_party;":
Det er jo noget af en cliffhanger, som hr. Jens Rohde bygger op
her. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at regeringen, da vi kom
på den anden side af sidste valg, satte gang i et arbejde både på
retsområdet, men jo også på børn- og ungdomsområdet på kulturområdet i forhold til at kigge på, hvordan det egentlig er, vi forholder
os til sociale medier, og de ting, der sker der. Nu har jeg som
retsordfører mest fokus på det. Hvad kommer der så, og hvad ligger
der i det? Det overlader jeg trygt til regeringen og justitsministeren
at præsentere.
Men nogle af de temaer, vi har drøftet, også her i salen, har jo
også handlet om, hvordan vi imødegår det, at ting bliver delt og ikke
bliver fjernet på sociale medieplatforme. Hvordan arbejder vi med,
at der er ret og rimelighed i forhold til de ressourcer, som f.eks.
Facebook bruger i Danmark? Når man snakker med Facebooks repræsentanter, siger de jo også ret åbent, at der selvfølgelig er en
sammenhæng mellem regulering og de ressourcer, som de og andre
virksomheder bruger på at leve op til den regulering, der er. Så her er

49";Jeppe Bruus
317758;name_party;":
Jeg kan godt forstå utålmodigheden, og det gode ved sommerferien
er, at den jo ikke er ret langt væk. Og vi har jo sagt første halvår af
2021. Så jeg tænker, at Jens Rohde i forhold til sin utålmodighed forhåbentlig snart bliver tilfreds. Jeg kan jo ikke stå her og gennemgå,
hvad der kommer. Vi har sagt, at der kommer et udspil, og det er
der jo ikke noget nyt i. Det handler ikke engang om støttepartierne,
for det er jo noget af det, vi har drøftet undervejs. Vi har været
åbne omkring det arbejde, vi har sat i gang, både på retsområdet og
på andre ministeriers områder. Og så må ordføreren jo altså vente i
spænding, indtil regeringen præsenterer det.";Jeppe Bruus
318427;Time;;Kl. 15:33
318460;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
318512;Time;;Kl. 15:33
318539;name_party;":
Tak – ikke mindst til ordføreren for besvarelsen af forespørgslen
her. Jeg er måske lidt mindre interesseret i det tidsmæssige, eller det
er jeg også, men jeg vil spørge mere til det indholdsmæssige, med
hensyn til hvordan man egentlig forestiller sig, at man skal regulere
det her. Jeg går ud fra – eller det vil jeg måske i virkeligheden
høre ordførerens holdning til – at ordføreren er enig i, at det, der
er sket med eksempelvis Donald Trump, uanset om vi så synes, han
er fantastisk, eller det præcis modsatte, er forkert, altså at det bør
være sådan, at man vurderer de enkelte udsagn for sig og vel ikke
afsenderen.
Er ordføreren ikke enig i det? Og hvad forestiller ordføreren sig
man kan gøre for at sikre, at alle, uanset om det er nogle, man er
meget, meget enige med eller meget, meget uenige med, trods alt har
en lige adgang til at ytre sig på de her fora?";Morten Messerschmidt
319421;Time;;Kl. 15:34
319454;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
319477;Time;;Kl. 15:34
319494;name_party;":
Problemet er jo, at det er private virksomheder og ikke statslige virksomheder, og bare en af de grundlæggende udfordringer, vi har her,
er jo, at vi nærmest har at gøre med private monopoler, som bestemmer retningslinjerne, og som jo på den måde ikke er underlagt noget,

50

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

vi kan vedtage her i Folketinget. Og det gør det jo lidt vanskeligt
og kompliceret at finde ud af, hvor grænsen går mellem, hvordan du
optræder på en privat platform, og hvad vi har af forventninger om
vi kan regulere.
Betyder det, at vi overhovedet ikke kan gøre noget her i det
danske nationale parlament? Nej, selvfølgelig kan vi da det, og det
er jo noget, vi kommer til at se på, men jeg forudser, at det bliver
svært at finde de rigtige balancer. Skal vi f.eks. stille krav om, at
Facebook ikke må udelukke en bruger, altså stille som krav til en
privat virksomhed: I skal have den her kunde ind i butikken? Det er
jo en af de ting, vi må drøfte med hinanden, og jeg har ikke svaret.
Jeg tror faktisk, at jeg gerne vil prøve at bevare et åbent sind, i
forhold til hvor det svar ligger henne. Jeg synes, det er svært for mig
at pege på, hvordan det præcis skal være – med hensyn til om det
skal være et nej til, at de ikke må udelukke Donald Trump, eller et
ja til, at det må de gerne. Men jeg håber da, at vi kan blive klogere i
fællesskab og nærme os, hvordan vi gerne vil indrette det i en dansk
sammenhæng.

at den regulering, der skal ske af Facebook, skal være en sikring af
borgernes ret og mulighed for at ytre sig?";Jeppe Bruus
321044;Time;;Kl. 15:37
321077;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
321100;Time;;Kl. 15:37
321111;Time;;Kl. 15:35
321128;name_party;":
Jamen jeg tillader mig altså at holde et vindue åbent der, for man kan
jo godt bare sige ja til det ene eller ja til det andet, men udfordringen
er, at det er fyldt med dilemmaer. For vi skal sikre folks ret til at ytre
sig, og nu skal vi så også sikre folks ret til at forhåne og fornedre
og alt muligt andet eller manipulere – altså, det er vanskeligt. Og jeg
vil da gerne give det tilsagn, at jeg forholder mig rimelig åbent til,
hvordan vi kommer til at gøre det her. Men behovet er der jo. Altså,
det kommer ikke til at ske uden sværdslag, heller ikke i forhold
til det, der bliver svært, hvor vi må prøve at bore nogle af de her
dilemmaer ud.";Jeppe Bruus
321789;Time;;Kl. 15:35
321822;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
321881;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
321939;name_party;":
Derfor håber vi jo også, at regeringen tager imod den invitation fra
i hvert fald den borgerlige opposition om at inkludere os, inden man
kommer med sit udspil: for netop ved at tale sammen bliver udspillet
forhåbentlig så kvalificeret som muligt.
Nu nævner ordføreren det her med monopoler og dominerende
stilling. Der har vi jo inden for konkurrenceretten nogle regler, som
gør, at når man er i den situation, så skal man også agere på en
særlig agtpågivende måde. Kunne det være noget, vi også kunne
skele til, mener ordføreren, inden for de sociale medier?";Morten Messerschmidt
322511;Time;;Kl. 15:36
322544;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
322568;Time;;Kl. 15:38
322579;Time;;Kl. 15:38
322605;name_party;":
Absolut, og det kræver nogle lange samtaler. Men vi har jo regler
for, kan man sige, det fysiske rum – både for, hvad der er tilladt
inden for ytringsfriheden, og hvad der ikke er tilladt, og for injurier
og påstande og alt muligt andet. Så man kan jo tage udgangspunkt
i, hvad det er, vi har i forhold til det fysiske rum, og måske skal
det også overføres til, hvad vi så siger til virksomheder. Og det er
ganske rimeligt, at vi siger – det gør vi til alle mulige brancher –
at hvis man skal agere på dansk jord, er der noget lovgivning, man
skal følge. Det skal bilforhandlere og alle mulige andre i forhold til
sikkerhedsudstyr og alt muligt andet. Så kan man tage udgangspunkt
i det.";Lars Boje Mathiesen
323304;Time;;Kl. 15:38
323315;Time;;Kl. 15:36
323332;name_party;":
Ja, det vil jeg bestemt ikke afvise. Altså, jeg tror da, der er behov for
at kigge på, hvordan vi regulerer det her. Jeg kan ikke gennemskue
den nuværende lovgivning i forhold til private monopoler og paralleliteten i forhold til at regulere de sociale medieplatforme. Men jeg
tror da, at det her kun er starten på et arbejde, som vi kommer til at
bruge ganske lang tid på over formentlig ganske mange år. Og jeg
tror da også, det vil være sådan, at hvis man om 10-15 år kigger
tilbage på det her, så vil man tænke: Hold da op, udviklingen gik
godt nok stærkt, og man havde svært ved at følge med i forhold til
lovgivningen.";Jeppe Bruus
323991;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
324014;Time;;Kl. 15:38
324025;Time;;Kl. 15:36
324042;name_party;":
Jamen det er jo ikke sådan i dag, at der er forskel på, hvad der er
lovligt i det fysiske rum, og hvad der er lovligt online – der gælder
den samme lovgivning. Og den diskussion, vi f.eks. havde den anden
dag, handlede om identitetstyveri, hvor det åbenbart ikke er ulovligt
at bruge andres billeder til at lave falske profiler, medmindre man
bruger dem til et ulovligt formål. Og det er et meget godt eksempel
på noget, hvor vi så har sagt, at det må vi forbyde, og som jo også
medførte en vis debat her i salen, må man sige.";Jeppe Bruus
324581;Time;;Kl. 15:36
324614;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
324690;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
324756;name_party;":
Tak. Jeg deler holdningen om, at det her er kompliceret. Fra Nye
Borgerliges side er bekymringen, at regeringen og Socialdemokratiet kommer til at lægge sig op ad venstrefløjens definitioner på
ytringsfrihed, hvor det er via en øget redigering og en øget kontrol,
altså at vi går den vej, hvor vi begrænser den frie tale. Men kunne
ordføreren sætte nogle ord på, om Socialdemokratiet hælder mere til,";Lars Boje Mathiesen
325169;Time;;Kl. 15:39
325180;Time;;Kl. 15:39
325200;name_party;":
Tak til ordføreren for at komme med en fin tale. Det, som jeg synes
er lidt træls, er ligesom en utålmodighed med at kunne komme
videre. For nu kommer der så en vedtagelse fra bl.a. regeringen og
nogle røde partier herinde, men den siger jo ikke rigtig noget, og det
er ligesom det, der er problemet. Jeg husker for over et år siden at
have skullet forholde mig til det problem, at f.eks. Instagram ikke
sletter billeder af forskellig art, som de burde have slettet for lang

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

tid siden, og Socialdemokraterne siger, at der er brug for øjeblikkelig
handling, at vi nu skal gøre noget, og at vi skal kopiere Tyskland, der
har den her 24-timersregel, og der er så gået et år, hvor der ikke er
sket noget.
Hvornår tror hr. Jeppe Bruus at regeringen arbejder seriøst med
den her sag, sådan at vi får vedtaget noget, der virker, og som
kommer alle de mennesker, der er i knibe, til gavn?";Peter Skaarup
326126;Time;;Kl. 15:40
326159;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
326182;Time;;Kl. 15:40
326199;name_party;":
Det er et svært og kompliceret område. Forskellen på den her regering og den tidligere er, at det, da vi kom til, faktisk var noget af det
første arbejde, vi satte gang i, at prøve at bore ud, hvad for nogle
løsninger man kunne finde, der passer i en dansk sammenhæng. De
er nu på vej til overfladen, og jeg forstår utålmodigheden. Hvis man
havde sat det arbejde i gang tidligere, så havde vi selvfølgelig været
i gang tidligere.";Jeppe Bruus
326640;Time;;Kl. 15:40
326673;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
326703;Time;;Kl. 15:40
326723;name_party;":
Det, jeg her synes er vigtigt, og det gælder generelt i politik, er, at
der er overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man gør, og
hvis man siger, at lad os da kopiere Tyskland, som har opfundet den
dybe tallerken, en 24-timersregel omkring sletning af materiale på
Instagram, hvorfor gør man det så ikke i Danmark? Altså, hvorfor
gør regeringen ikke det? Der kan sikkert arbejdes rigtig meget med
det, og udviklingen går jo lynhamrende hurtigt, der kan laves masser
af studier i det her, men tyskerne har jo lavet i hvert fald ét initiativ,
som virker, og som den danske regering kunne have kopieret for et
år siden. Hvornår gør man det?";Peter Skaarup
327381;Time;;Kl. 15:41
327414;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
327437;Time;;Kl. 15:41
327454;name_party;":
Jamen det er jo lidt en forsimpling af, hvordan reguleringen af
lovgivningen er. Nu er hr. Peter Skaarup jo en erfaren herre her i
parlamentet, så hr. Peter Skaarup ved jo også godt, hvad angår det
der med bare at tage en anden lovgivning fra et andet land og sige,
at den kopierer vi bare en til en, vi behøver faktisk ikke engang at
overveje det, vi behøver ikke at arbejde med det, vi behøver ikke
at bede om nogen analyser i Justitsministeriet eller andre steder, og
at det kører vi bare med, at det ikke altid er sådan, det er. Men det
er faktisk meget sjældent, at det er sådan, fordi man er nødt til at
finde ud af, hvad det er for en lovgivning, vi skal have i en dansk
sammenhæng der giver mening. Det er der blevet arbejdet intenst
med, det arbejde er på vej til overfladen, og det glæder jeg mig
faktisk til at vi kan diskutere på en noget mere konkret og håndterbar
måde.";Jeppe Bruus
328349;Time;;Kl. 15:41
328382;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Efter hr. Jeppe Bruus er den næste ordføreren fra
Venstre, og det er hr. Christoffer Aagaard Melson.

51";Trine Torp
328578;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
328621;name_party;":
Tak for det. Tak til Dansk Folkeparti for at sætte fokus på et meget
vigtigt emne og starte en vigtig debat. Vores hverdag udspiller sig i
stigende grad på de sociale medier, og vi bliver hver dag eksponeret
for en lang række opslag, hvor det ikke altid er til at gennemskue,
hvordan de bliver reguleret. Derfor er det vigtigt, at vi diskuterer
rammerne for politisk censur på de sociale medier, som denne forespørgselsdebat lægger op til.
I Venstre mener vi, at sociale medier har en lang række positive
egenskaber, som indiskutabelt har været til gavn for ytrings- og
informationsfriheden og den offentlige debat. Men vi mener også,
at de sociale medier i kraft af deres udbredelse og markedsposition
er blevet magtfulde samfundsaktører, hvis handlemåde har indflydelse både på demokratiet og ytringsfriheden, og at det derfor er
nødvendigt, at vi får kigget nærmere på rammerne og den retlige
regulering. Derfor har de sociale medier et medansvar for, at ulovligt
indhold som børneporno og terrorvideoer, der florerer på deres platforme, f.eks. bliver taget ned. For de sociale medier må gerne sætte
rammerne for, hvilket indhold der er tilladt på deres platform, lidt
ligesom en restaurant gerne må have nogle krav til, hvordan deres
gæster må eller ikke må opføre sig. Som forbruger accepterer man
vilkårene, når man træder ind ad døren, men det er en svær balance.
For vi må ikke diskriminere eller udelukke folk på baggrund af deres
politiske holdninger, og den seneste tids eksempler har vist, at det
kan være en meget svær balance.
Vi mener i Venstre som et liberalt parti, at vi skal arbejde os hen
mod nogle helt klare og gennemsigtige regler på det her område, så
alle kan få en forståelse af, hvilke aktører der er blevet udelukket
fra platformene og hvorfor. Det er også vigtigt at finde en balance,
hvor platformene ikke ender med at fjerne for meget indhold af frygt
for f.eks. at få bøder. Vi skal bekæmpe decideret desinformation
og robotgenereret indhold, da det angriber vores demokratiske processer ved at vildlede borgerne. Der skal være plads til alle slags
holdninger, men når der er tale om bevidste forsøg på vildledende
desinformationer, som oftest sker på baggrund af udenlandske aktører, så skal platformene reagere, og her har de et ansvar.
Men som sagt er det på ingen måde en nem opgave. En platform
som Facebook risikerer at stå i en situation, hvor der kan være
svært at vurdere, om der er tale om ulovligt indhold, f.eks. racistiske
ytringer. Derfor kan der også være behov for en uafhængig enhed,
der skal vurdere de beslutninger, som sociale medier træffer, som vi
har lagt op til at få kigget på i vores fælles vedtagelsestekst. Sidste
år satte regeringen gang i en tværministeriel indsats med målet om at
se nærmere på mulige modeller for at regulere indholdet på sociale
medier i balancen mellem censur og ytringsfrihed. Det arbejde har
været længe undervejs, og det er nødt til at blive færdiggjort hurtigst
muligt, så vi kan gøre noget ved de mange udfordringer og gråzoner,
vi står med i dag. Venstre bakker op om, at der skal reguleres. Vi
bakker også op om, at borgernes retsstilling skal sikres bedre, end
man gør i dag.
Men vi skal finde ud af, hvilken form for regulering der er mest
optimal. Vi er i den her sag nødt til at tænke os rigtig grundigt om,
så en fremtidig regulering får den ønskede virkning og ikke begrænser ytringsfriheden og begrænser innovationen. Det vil ingen af os
være tjent med. Spørgsmålet om en regulering af sociale medier har
nemlig skarpe snitflader til ytringsfriheden. Vores ytringsfrihed er en
af de vigtigste grundlæggende demokratiske rettigheder, og den skal
vi værne om. Vi tror på, at en åben debat og gennemsigtighed er
den rette vej frem. Samtidig afventer vi arbejdet fra den kommende
regulering på EU-niveau. Den bør Danmark i høj grad også støtte sig
op ad og læne sig op ad, så vi ikke får nogle alt, alt for forskellige
retningslinjer på tværs af grænserne i Europa.

52

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

Som sagt ser jeg frem til at debattere det her meget vigtige emne
her i forespørgselsdebatten. Det er helt afgørende, at vi beskytter
borgerne, også på nettet, og at vi finder balancen i den her debat.
Tusind tak for ordet.";Christoffer Aagaard Melson
332853;Time;;Kl. 15:46
332886;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Men jeg vil
bare lige sige, at der er en del af samtaler kørende i Folketingssalen,
og det kan man godt høre heroppe fra. Så for ikke at forstyrre
ordførerne, der står på talerstolen, må jeg bede om, at det i hvert
fald foregår meget stille eller ude i sidegemakkerne. Tusind tak til
Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre,
og det er hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
333331;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
333365;name_party;":
Tak for ordet, og tak for indkaldelsen til forespørgselsdebatten om
det her vigtige emne. Facebook, Twitter, Instagram og mange andre
sociale medier og onlineuniverset er blevet en central del af menneskers hverdag. Og der, hvor mennesker er, er der debat. De sociale
medier har givet flere muligheder for at ytre sig på vitterlig alle
tider af døgnet, og det sker på alle tider af døgnet. Sociale medier
er kommet for at blive. Det er stærke medier. Flere stemmer og
nye stemmer kommer til orde, og ytringsfriheden er generelt i god
gænge, konkluderede Ytringsfrihedskommissionen sidste år. Det har
styrket den offentlige debat, men det har også medført en til tider
modbydelig debat af dimensioner. Derfor får man indimellem lyst til
at kalde dem for de asociale medier. På den ene side har vi ytringsfriheden, som er fundamentet – en demokratisk frihedsrettighed – på
den anden side har vi også ulovlig tale, trusler, ulovlige opfordringer,
digitale krænkelser, hadefuld tale mod minoriteter, og der oplever
vi ofte manglende håndhævelse, så ting ikke bliver taget ned. Men
der er ikke mere, der skal være ulovligt, synes Radikale Venstre, og
det syntes Ytringsfrihedskommissionen også i den betænkning, da
de afgav sidste år. Men samtidig skal det ikke være op til de sociale
medier at regulere den offentlige samtale alene.
Derfor bør det gøres klart, at med den magt, som sociale medier
har, følger også et ansvar. Sidste år tog Instagram systematisk et
bestemt regeringskritisk meme, som det hedder, ned fra instagramprofilen dkpolmemes . Det var et billede med en tekst, der kan
sammenlignes med en satiretegning, der er i en avis, og det var
ikke et meme, som jeg selv ville have posted eller lagt op i andre
tilfælde. Men for at teste, om det også blev taget ned, når jeg lagde
det op, lagde jeg det op på min instagramprofil, og så blev det også
taget ned af Instagram herefter. Det var et meme, der i satirisk form
tilkendegav en kritik af regeringens håndtering af coronasituationen.
Og det var i forhold til mange andre memes eller tegninger eller
satiretegninger et ret harmløst billede, men alligevel tog Instagram
det ned, da jeg lagde det op på min instagramprofil. Det betød reelt,
at man på Instagram i hvert fald med det billede ikke måtte kritisere
regeringen som folketingsmedlem, og det går jo principielt ikke.
For jungleloven skal ikke herske på sociale medier: det skal
dansk og europæisk lov, når det gælder noget så centralt som offentlig samtale. Forespørgslen her har jo baggrund i den situation, der
har været med blokering af Donald Trump på sociale medier, og jeg
tror ikke, der hersker mange meninger om, at i den tilkendegivelse,
der var – men det må domstolene selvfølgelig endeligt afgøre –
synes jeg man kunne fornemme en opfordring til et stormløb mod
kongressen. Det går jo ikke. Der er jo heller ikke nogen, der skal
opfordre til at indtage Folketinget osv. Men man kan jo godt på den
ene side synes, at han er skør og være uenig med Donald Trump,
men det giver jo også alligevel naturligvis ligesom alle andre samtaler Donald Trump en mulighed for at komme til orde. Men der må

også være grænser for, hvilke opfordringer man kan og skal kunne
komme med. Den vurdering vil jeg ikke gå videre i i det konkrete
tilfælde, men bare sige, at det jo heller ikke er lige til bare at fjerne
sådan en person fra de sociale medier og så tro, at han så slet ikke
ytrer sig ellers siger noget, for så er det, at det vil ske i mere lukkede
fora, og er det sundt for den offentlige debat, at polariseringen så
sker et andet sted, hvor man ikke er bevidst om den? Det kan jeg
godt have min tvivl om, men det skal der være mere tydelighed om,
end der er i dag, sådan at det ikke er sociale medier alene – de store
techgiganter – der kan regulere den offentlige debat.
Så på den baggrund vil jeg bare endnu engang, som det også
blev sagt af den socialdemokratiske ordfører, gøre opmærksom på,
at Radikale Venstre selvfølgelig støtter den pågældende vedtagelsestekst, og i den forbindelse skal jeg også i den her tale hilse fra SF og
Enhedslisten.";Kristian Hegaard
337449;Time;;Kl. 15:51
337482;title_name;":
Tak til Radikale Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, hr.
Mads Andersen. Værsgo.";Trine Torp
337649;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det. Tak til Dansk Folkeparti for at sætte den her debat på
dagsordenen, kan man sige. Jeg sad undervejs i debatten og tænkte
lidt over, om jeg i virkeligheden var heldig, at jeg ikke har deltaget
i debatten tidligere, eller om jeg i virkeligheden var uheldig. Jeg
skal lade min tales længde afgøre, hvad jeg er nået frem til. Og
jeg vil sige det sådan, at bare i løbet af de sidste par dage – og
nu er det ikke nogen hemmelighed, at jeg har været en del i salen
– har vi diskuteret emner som pædofili, grooming, identitetstyveri,
billedtyveri, og de her emner har alle sammen til fælles, at der er
rigtig meget, der har med de sociale medier af gøre.
I bund og grund så handler den her debat, som flere andre også
har været inde på, om den helt perfekte balance imellem ytringsfrihed, sikkerhed og selvfølgelig også et personligt ansvar og opdragelse af vores unge mennesker til at agere ordentligt og pænt på de
sociale medier.
Der er sagt rigtig meget, og jeg skal her på denne fredag eftermiddag ikke forlænge debatten unødigt. Vi bakker om det forslag til
vedtagelse, som hr. Morten Messerschmidt fremsatte tidligere. Tak
for ordet.";Kl. 15:51
338837;Time;;Kl. 15:53
338870;title_name;":
Tak til hr. Mads Andersen. Der er ingen korte bemærkninger til Det
Konservative Folkepartis ordfører. Den næste er fra Nye Borgerlige,
og det er hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Trine Torp
339059;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
339096;name_party;":
Debatten på Facebook kan nogle gange være hård og ubarmhjertig,
og den kan også nogle gange gå over grænserne, både over mine
personlige grænser og også nogle gange over dansk lovgivnings
grænser. Det skal selvfølgelig straffes, men nogle gange og i nogle
sager er dommeren også Facebook, og hvor det, vi i samfundet
ellers ville betragte som lovlige ytringer, agerer Facebook dommer
over, og det er i en retssal, hvor der ikke er nogen forsvarer, men
hvor anklageren endda også kan være anonym. Der er historier om
grupper, der går ind og spammer, ved at mange går ind og anmelder
et bestemt opslag, hvorfor Facebooks algoritmer derefter går ind
og automatisk tager det ned, uden at man har mulighed for at få

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

taget det op, og uden at man ved, hvem det er, der har ageret
sådan. Det er et kæmpe problem. Og det kan godt være, at man,
hvis man tilhører den identitetspolitiske korrekte venstrefløj, som
desværre glimrer ved deres fravær i den her sag, måske ikke ser
det som et problem, men hvis man tilhører den borgerlige del af
Danmark og man tilhører en del af Danmark, som tilsniger sig at
lave systemkritik og tilsniger sig at have den frækhed at tale imod
systemet og gøre op med den gængse politiske korrekthed, så bliver
man straffet. Så går algoritmerne ind og så går måske, vi ved det
ikke, nogle indiske robotter eller nogle mennesker, der sidder et sted,
som vi ikke engang ved hvor er, ind og fjerner ting, og man kan ryge
i Facebookfængsel.
Jeg tror, at jeg dagligt får mails fra folk, som det sker for. Nogle
gange er det for opslag, som de har lavet for 3, 4 eller 5 år siden, og
så bliver det fjernet uden grund, og nogle gange får folk næsten helt
fjernet deres profil. Vi oplevede det selv i Nye Borgerlige, hvor en af
vores kandidater ved sidste folketingsvalg fik låst sin facebookprofil
midt i en folketingsvalgkamp. Han havde skrevet et fremmedord
omkring selvhad til egen kultur i en debat – et fuldstændig legitimt
ord – men han fik fjernet det. Facebook gik derved efter min opfattelse ind og blandede sig i et legitimt dansk valg til parlamentet.
Så der er behov for, at vi adresserer det her problem. Der er
behov for, at vi ikke tillader fra demokratiets side, at det er det rene
vilde vesten. Og man hører faktisk også de sociale medier anmode
om, at forsamlingen i Folketinget træder i karakter og laver nogle
retningslinjer for, hvordan man skal agere. Det gør vi på mange
andre områder i samfundet. Når du som virksomhed vil agere på
dansk jord, er der en lang række lovgivninger, du skal leve op til,
og det mener vi også der skal være her. Vi har også en frygt i Nye
Borgerlige, som går på, at hvis det bliver venstrefløjen, som kommer
til at definere det her, bliver det ikke ytringsfrihed, men så bliver
det øget censur. Det bliver en alliance mellem nogle mennesker, som
vi ikke kan sætte identitet på, inde hos Facebook og statsmagten,
altså dem, som sidder med magten, de politisk korrekte, og det vil
vi gerne advare imod. Så den behandling og den regulering, der skal
ske, skal ske i ånden af at sikre ytringsfrihed for alle. Det har vi en
forpligtelse til. Og der skal sikres åbenhed og gennemsigtighed i den
måde, som de sociale medier agerer på.
Efter Nye Borgerliges opfattelse skal vi kigge på den lovgivning,
som vi bruger i resten af samfundet. Vi har lovgivning for løgne,
for påstande og for injurier – alt muligt andet har vi lovgivning for.
Skulle vi ikke også tilføre det her? Men vi har også en ret til at ytre
os i det fysiske rum. Måske kunne vi også køre det ind på de sociale
medier? Skal de private virksomheder som Facebook så ikke have
nogle retningslinjer? Jo. Skal vi måske skele til, hvad der er politiske
udtryk, og skal vi give Facebook lov til ikke at skulle være tvunget
til at have masser af nøgenbilleder og vulgære billeder og alt muligt
på deres platforme? Jo, det skal vi også kigge på. Der skal findes en
balance, hvor vi sikrer ytringsfriheden, men hvor vi også sikrer den
private ejendomsret på nogle ting inde på de sociale medier for de
her virksomheder. Så det er en balancegang.
Vi ser frem til debatten, som vi synes det er på tide vi endelig får
taget. Jeg tror, vi rejste det tilbage i efteråret 2019 også, så tak for at
rejse det endnu en gang.";Lars Boje Mathiesen
343372;Time;;Kl. 15:58
343405;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Så er vi nået til ordføreren for Kristendemokraterne. Hr. Jens
Rohde, værsgo.

53";Trine Torp
343570;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
343598;name_party;":
Da justitsministeren holdt sin tale, kom jeg faktisk til at tænke på
litteraturkritikeren Neil Postman, som har lavet sådan en meget interessant sammenstilling af George Orwells roman »1984«, der jo
blev skrevet i 1949, og Aldous Huxleys berømte roman »Fagre nye
verden« fra 1932, hvor mennesker lader sig overtage af teknologien.
Og han skriver sådan her, oversat til dansk:
»Det, som Orwell frygtede, var de mennesker, som ville bandlyse
bøger. Det, som Huxley frygtede, var, at det ville blive overflødigt
at bandlyse bøger, eftersom der ikke ville være nogen, der ville læse
dem. Orwell frygtede dem, der ville formene os adgang til information. Huxley frygtede dem, der ville give os så meget information, at
vi ville blive passive og selvoptagne. Orwell frygtede, at sandheden
ville blive skjult for os. Huxley frygtede, at sandheden ville drukne i
et hav af ligegyldigheder. Orwell frygtede, at vi ville blive en kultur
i fangenskab. Huxley frygtede, at vi ville blive en trivialkultur uden
anden tanke end tidsfordriv.«
Se, spørgsmålet er, om vi er blevet fanget ind i det her spændingsfelt mellem bekvemmelighed, indbildt frihed, tribalisering og
censur. Hvis man spørger Frederik Stjernfelt fra Aalborg Universitet,
der sammen med Anne Mette Lauritzen fra Københavns Universitet
lavede en fremragende bog for nogle år siden havde, der hedder »Dit
opslag er blevet fjernet: Techgiganter og ytringsfrihed«, og hvis man
spørger Shoshana Zuboff, der jo lidt er en sådan en rockstar inden
for det her område og har skrevet bogen »The Age of Surveillance
Capitalism – The Fight for a Human Future at the New Frontier of
Power«, ja, så er vi blevet fanget i det her spændingsfelt. Frederik
Stjernfelt og Anne Mette Lauritzen skriver:
»I internettets tredje bølge risikerer brugeren, at prisen for bekvemmelighed bliver at opgive friheden. Det er en omfattende fare
for ytringsfriheden i den brede betydning af informationsfrihed. Dette er ikke, fordi bestemte emner censureres – det sker også – men
fordi brugeren kan forledes til at tro, at hans eller hendes boble
udgør hele den relevante verden.«
Og det er det, vi står midt i. Hvis man gør sig den ulejlighed
at læse de to omtalte bøger, er der faktisk ikke ret langt til at finde
nogle løsningsmodeller for det. Jeg har personligt adopteret fem af
deres forslag, som jeg synes meget godt rammer ind, hvad det er, vi
står over for, og som vi som minimum kan forlange, og som jeg også
hører på debatten er det, der omfavnes bredt af partierne.
I KD har vi lavet et medieudspil, og der anbefaler vi, at techvirksomheder og sociale platforme forpligtes af regelsæt til oplyste
standarder, herunder særlig for anvendelse af deres algoritmer. Alle
skal omfattes af princippet om, af ytringsfrihedens grænser går ved
opfordring til ulovligheder, således at vi ikke privatiserer censur,
sådan som flere ordførere og ministeren også har været inde på.
Der skal veluddannede og ordentligt lønnede kontrollører i Danmark
til at påse overholdelsen af de fælles spilleregler. I dag er det jo
dårligt lønnede og dårligt uddannede mennesker i Indien, der sidder
og vogter over, hvad vi ytrer os om her i Danmark. Det burde
enhver jo kunne se er en uholdbar situation, for de aner jo intet om
ytringsfrihedens rammer i henhold til dansk lovgivning.
Så skal der offentlighed og klarhed i alle fjernelsesprocessernes
aspekter og faser, således at når et opslag eller en person fjernes, skal
der være transparens i afgørelserne over for brugerne, der rammes.
Og der skal selvfølgelig være en klageinstans, fordi vi alle sammen
er brugere af den infrastruktur. Og da vi alle sammen er brugere af
den infrastruktur, er den slags indgreb, som Twitter og Facebook kan
lave over for en enkeltperson, hvad enten det er en præsident eller ej,
de facto et indgreb i ytringsfriheden. Det kan man ikke sammenligne
med, om man kan få et læserbrev i Berlingske Tidende eller ej, fordi
de sidder på infrastrukturen.

54

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)

Endelig skal ophavsretten selvfølgelig sikres, således at dette
verdenshistoriens største kunsttyveri, som vi har siddet og kigget på
i alt for mange år, ikke kan fortsætte, uden at kunstnerne også får lov
til at blive betalt for det arbejde, de har lavet, og som andre tjener
penge på. Det var ordene.";Jens Rohde
347892;Time;;Kl. 16:04
347925;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
347995;Time;;Kl. 16:04
348015;name_party;":
Tak til hr. Jens Rohde for mange gode betragtninger her som repræsentant for Kristendemokraterne. Nu har hr. Jens Rohde jo været en
repræsentant for, ja, regeringens støtteparti sådan næsten indtil for
nylig, og det kunne være, hr. Jens Rohde kunne hjælpe os med at
vurdere, hvorfor regeringen sidder så meget på hænderne i den her
sag. Altså, vi har ventet på det her medieudspil, som hr. Jens Rohde
også tidligere var inde på under debatten her, siden jeg ved ikke
hvornår, og det er blevet lovet gang på gang. Og der sker stadig væk
ikke noget. Så har vi ventet på et indgreb overfor techgiganterne, for
så vidt angår specielt sletningsregler og også forskellige muligheder
for at lade dem give dem nogle penge tilbage for den kæmpe globale
omsætning de har med meget små marginaler. Hvorfor er det, at
regeringen nøler? Har hr. Jens Rohde et bud på det?";Peter Skaarup
348884;Time;;Kl. 16:05
348917;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
348940;Time;;Kl. 16:05
348957;name_party;":
Det har jeg jo ikke et bud på. Jeg har i den grad forsøgt, også i min
tid i Det Radikale Venstre – i øvrigt sammen med Enhedslistens hr.
Søren Søndergaard og hr. Morten Messerschmidt – at presse på for,
at de her medieforhandlinger kommer i gang. Og da jeg jo sådan set
også spurgte til det over for ordføreren og også ministeren, så er det
jo lidt fordi, at kulturministeren selv adresserer de sociale medier i
forhold til medieudspillet. Og derfor troede jeg egentlig, at det var et
ressortområde, der lå ovre hos kulturministeren.
Nu er det sådan set fint nok, hvis vi bryder silotænkningen ned,
og jeg er sådan set ligeglad med, hvem der sidder med hvad. Det,
der er afgørende, er jo, at man får gjort noget ved det. Så siger
man: Vi har haft coronakrisen osv. Jo, men verden står jo ikke stille,
og det gør den i øvrigt heller ikke i forhold til regionale og lokale
medier, som mister enorme annonceindtægter til virksomheder, der
ikke betaler skat i Danmark. Det skal vi også gøre noget ved, så
der skal sådan angribes meget bredt og facetteret i forhold til de her
problemstillinger.";Jens Rohde
350059;Time;;Kl. 16:06
350092;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
350122;Time;;Kl. 16:06
350142;name_party;":
Jeg tager hr. Jens Rohdes forklaring – eller rettere hans ikkesvar på,
hvorfor regeringen nøler – fuldstændig for gode varer. Man kan jo
sige, at det jo ikke er, fordi regeringen eller støttepartierne brillerer
ved et kæmpe fremmøde og aktivitet i forbindelse med en sag som
den her, og derfor vil jeg bare lige prøve at høre igen: Hvad kunne
være årsagen? Altså, for mig at se har vi en regering, som har set
fuldstændig bort fra det her område i lang tid, og som hr. Jens Rohde
er inde på, går udviklingen hammerstærkt. Der sker noget hver dag,
og vi kan have svært ved at følge med i det, selv herinde på Christi-

ansborg. Så hvad tror hr. Jens Rohde er grunden til at regeringen
ikke gør noget?";Peter Skaarup
350853;Time;;Kl. 16:07
350886;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
350909;Time;;Kl. 16:07
350926;name_party;":
Jeg ved det ikke, men det er jo bare vigtigt, at vi bliver ved med
at presse på, for der skal ske noget, og vores helt store problem er
jo, at vi – og det er jo noget, vi alle sammen et eller andet sted har
gjort os skyldige i – op igennem 1990'erne og 00'erne har været så
teknologibegejstrede, at vi har glemt at tage de regler, som eksisterer
i den fysiske verden, og få dem implementeret i den virtuelle verden.
Det er jo et svigt, vi alle sammen må erkende at vi har gjort os
skyldige i. Men det gør det jo ikke bedre, at man så ikke sørger for at
komme ud af starthullerne, så det må vi håbe at regeringen gør.";Jens Rohde
351554;Time;;Kl. 16:07
351587;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
351645;Time;;Kl. 16:07
351677;name_party;":
Tak for det, og tak for den indsigt, som ordføreren bringer ind på
det her område. Det er meget inspirerende, og vi synes, at ordføreren
har rigtig mange gode overvejelser. En enkelt ting, jeg gerne lige vil
have beskrevet lidt nærmere, er det her med ytringsfrihedens grænse,
altså at man ikke skal privatisere den. Vi synes jo umiddelbart, at
et socialt medie f.eks. skal have lov til at sætte nogle retningslinjer
for, hvad der må vises af voldelige billeder, nøgenbilleder for den
sags skyld eller pornografiske billeder, altså skal have lov til at sætte
nogle adfærdsregler på sit sociale medie, hvis man bare behandler
kunderne i butikken ens, kan du sige: f.eks. skal højreorienterede
ikke have lov til at gå med shorts, hvis venstreorienterede heller ikke
må, for at lave en analogi til virkelighedens verden.
Hvordan ser Jens Rohde på mulighederne for at lave nogle adfærdsregler, som jo et eller andet sted også kan komme i karambolage med ytringsfriheden? Skal man ikke have lov til det, hvis der bare
er åbenhed om det og det behandles på en transparent måde?";Christoffer Aagaard Melson
352760;Time;;Kl. 16:08
352793;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
352816;Time;;Kl. 16:08
352833;name_party;":
Jeg mener i udgangspunktet, at grænserne for, hvad man kan på de
sociale medier, går ved loven. For ellers begynder vi at gradbøje
dem, og så bliver det de private virksomheder, der selv laver deres
egne definitioner. Og hvor sidder dem, der vurderer det, så henne?
Altså, der må vi jo selv ind og lave lovbestemmelser.
Når man taler med repræsentanter for de sociale medier, siger
de jo også selv – det har vi jo set igennem hele diskussionen om
ophavsretsloven, altså L 205, som regeringen endelig har fremsat,
efter vi i mange år i Europa og EU har arbejdet med ophavsretsdirektivet: Vi vil gerne have nogle klare retningslinjer: vi vil gerne
have, at politikerne definerer for os, hvor det ligger. Så det tror jeg
egentlig er et ansvar, vi skal tage på os, for det er alle tjent med.
Og hvis der så er et politisk flertal, der vil lave en lov om en form
for adfærdsregulering, så må man gøre det. Jeg mener ikke, at man
skal overlade det til private virksomheder, der sidder så hårdt på
infrastrukturen, for det er der, problemet ligger.

Fredag den 21. maj 2021 (F 38)";Jens Rohde
353920;Time;;Kl. 16:10
353953;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson for anden bemærkning.";Trine Torp
354032;Time;;Kl. 16:10
354064;name_party;":
Jeg er enig i, at det jo er et svært emne, og der er nogle gråzoner,
men det er måske et af de områder – det er også lige for at få det
frem – hvor vi skal tale lidt med hinanden, hvis vi skal finde et
kompromis. Altså, et eksempel kunne være, at der var nogle, der
gerne ville lave et børnevenligt socialt medie, hvor man har nogle
andre adfærdsregler i forhold til mobning, nøgenbilleder eller andet.
Der synes jeg, vi kommer ind i nogle problemer, hvis man ikke har
lov til at lave nogle adfærdsregler dér. Men det er en spændende
debat, og vi glæder os til at fortsætte den med ordføreren.";Christoffer Aagaard Melson
354669;Time;;Kl. 16:10
354702;title_name;":
Ordføreren.

55

op til det ansvar, synes jeg, at det er svært at kritisere disse sociale
medier for at prøve at imødekomme os. Men grundlæggende er det
jo en systemfejl.";Trine Torp
354884;Time;;Kl. 16:13
354917;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
354954;Time;;Kl. 16:13
354981;name_party;":
Men det store spørgsmål er jo, hvad formålet er. Er det et forsøg
på at imødekomme, eller er det et forsøg på at få os til at holde
kæft? Undskyld, formand. Det er jo det, der bliver det spændende
at følge. Der vil jeg bare høre, om hr. Jens Rohde kan overtales til
sammen med, jeg tror, jeg kan tale på vegne af i hvert fald alle blå
partier, at lave en alliance for at sikre, at vi ikke blot lader os spise af
med sådan et hold kæft-bolsje, men at vi rent faktisk også insisterer
på, at der skal ske, som hr. Jens Rohde siger, en demokratisering af
systemet.";Morten Messerschmidt
355553;Time;;Kl. 16:13
355564;Time;;Kl. 16:10
355581;name_party;":
Jo, man må sandelig godt lave nogle rum. Det har jeg intet problem
med. Det, jeg har et problem med, er, når man sidder på hele infrastrukturen, og man jo måske så derved forhindrer nogle i at lave
et rum. Det er jo der, problemet ligger. Og nej, det er ikke enkelt.
Det her må vi jo i den grad diskuterer. Men i forhold til Twitter
og Facebook, hvis algoritmer er styret efter tribalisering, had, strid
og det at yppe kiv, kan jeg godt undre mig lidt over, at de, når de
lige pludselig ikke synes, at ham, de har tjent penge på i mange år,
nemlig en mand som præsident Trump, er passende for dem mere, så
smider ham ud.";Jens Rohde
356213;Time;;Kl. 16:11
356246;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
356298;Time;;Kl. 16:11
356325;name_party;":
Tak for det. Vi hørte jo tidligere under udvekslingen mellem undertegnede og hr. Jeppe Bruus, hvordan Facebook har opsat et råd, der
skal forsøge at sikre, at afgørelserne nu også er rigtige, så at sige
– rammer den rigtige linje. I det råd sidder jo blandt andre den
tidligere danske statsminister fru Helle Thorning-Schmidt. Jeg vil
bare høre, om det er noget, hr. Jens Rohde betragter som et skridt
ad den rigtige vej eller det modsatte – altså det, at man inden for
Facebook, inden for det private medie rækker ud og prøver at få
eksterne aktører ind. Eller er det i virkeligheden med til at skabe en
falsk legitimitet, som måske ikke ændrer det store?";Morten Messerschmidt
356993;Time;;Kl. 16:12
357026;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
357049;Time;;Kl. 16:12
357066;name_party;":
Jeg er jo tilbøjelig til at mene det sidste. Men på den anden side:
Hvad skal de sociale medier gøre, når politikerne kommer og kritiserer, men ikke tager fat om lovgivningen og tager ansvar? Det
er jo fint, at vi kritiserer det, der foregår på sociale medier, men
så må vi jo også påtage os det ansvar at udstikke retningslinjerne
og demokratisere også begrebet ytringsfrihed og dermed legitimere
både ytringsfriheden, men også de begrænsninger af ytringsfriheden,
som følger af vores lovgivning. Det er vores opgave. Før vi lever";Jens Rohde
357632;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
357655;Time;;Kl. 16:13
357672;name_party;":
Det tilkommer ikke mig at motivforske de enkelte virksomheders
gøren og laden. Jeg siger bare, at jeg godt kan forstå, hvad det er, de
gør, eller hvorfor de gør det.
Men det tager jo ikke vores ansvar fra os, og når jeg siger det,
er det også en klar tilkendegivelse – og hr. Morten Messerschmidt
kender også godt mit engagement inden for det her område – til, at
vi politisk tager et ansvar. Det er derfor, jeg efterlyser de udspil. Det
er derfor, jeg nu i 2 år har efterlyst udspillene fra regeringen, og jeg
danner gerne enhver alliance med enhver, som vil være med til at
presse på for, at politikerne nu endelig lever op til det ansvar, som er
blevet givet os af vælgerne.";Jens Rohde
358361;Time;;Kl. 16:14
358394;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Jens Rohde. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er vi nået til justitsministeren. Værsgo.";Trine Torp
358525;Time;;Kl. 16:15
358560;title_name;":
Tak for en god debat, og tak for nogle, synes jeg, gode refleksioner
fra ordførerne vejen rundt. Jeg synes også, de illustrerer, at det her
ikke er nemt, og at vi virkelig står med nogle svære dilemmaer
mellem ytringsfrihed, sikkerhed og privatlivsbeskyttelse, som skal
håndteres på en og samme gang. Jeg glæder mig til det videre arbejde. Jeg tror ikke, det bliver fingerknipslet.
Jeg glæder mig til, at vi fra regeringens side i løbet af kort tid
kan præsentere udspil fra de to arbejdsgrupper, og lad mig bare sige
lidt om dem, for nu er der blevet spurgt, hvad det handler om. Den
ene arbejdsgruppe handler om ulovligt indhold på de sociale medier,
men også om oplysninger og om indholdsmoderation – noget af det,
vi har været over. Den anden arbejdsgruppe handler om initiativer
i forhold til børn og unge, altså den digitale dannelse. Det er jo
to uhyre vigtige ting i den her debat, men som jævnfør det, bl.a.
hr. Jens Rohde har sagt, heller ikke fanger det hele og gør værket
fuldendt. Men det vil dog være væsentlige skridt.
Planen er at præsentere arbejdet og derefter række så bredt ud
som muligt i Folketinget for at finde ud af, hvordan vi laver den
her regulering. Vi vil helt sikkert slå os på politiske uenigheder undervejs, og det er slet ikke sikkert, at vi kan følges ad alle sammen,

56

Fredag den 21. maj 2021 (FM )

men der er dog en fælles problemerkendelse, og der er også, synes
jeg, en vilje til at prøve at få det her funderet så bredt som muligt.
I virkeligheden kan man vel sige, at vi jo godt kan risikere, at vi
kommer til at stå i en af de der situationer ligesom med nogle af
de andre store reguleringsområder, hvor det er lykkedes at skabe en
tradition for at regulere det ganske bredt i Folketinget – politiforlig,
forsvarsforlig, folkeskoleområdet: nogle af de der vigtige fundamentaler i samfundet, hvor det er godt at der er et bredt flertal, som
følges ad.
Jeg synes, at debatten i dag har rejst nogle vigtige spørgsmål og
peget på nogle vigtige dilemmaer. Det er noget af det, vi kommer til
at forholde os til, og jeg glæder mig meget til det videre arbejde. Tak
for ordet.";Nick Hækkerup
360687;Time;;Kl. 16:17
360720;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
360787;Time;;Kl. 16:17
360804;name_party;":
I, jeg mener, det var 1877, fik Graham Bell jo patent på telefonen.
Han fik lov at lave telefonselskab, og så nedsatte man en kommission, der lige skulle undersøge, hvad det her ville få af betydning
for fremtiden, og kommissionen vendte tilbage og sagde: Det får
ingen betydning, for vi har jo i forvejen et ganske velfungerende
postsystem. Der gik nu ikke ret mange år, før der var både tre og fire
og fem telefonselskaber, som Graham Bell ejede. Det blev så senere
opsplittet for at forhindre den her monopolstatus, men fred være med
det. Der lavede man så en ny kommissionsundersøgelse, som skulle
vurdere, hvor man var henne nu, og kommissionen vendte efter 1 års
tid tilbage og sagde, at opfindelsen af denne telefon ville få enorme
konsekvenser for samfundsudviklingen. Man måtte påregne, at i år
2000 ville der være mindst én telefon i hver by.
Den historie nævner jeg her, fordi jeg får lyst til at spørge justitsministeren, hvordan han ser fremtiden for sig, hvis ikke vi får grebet
ind.";Jens Rohde
361813;Time;;Kl. 16:19
361846;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
361869;Time;;Kl. 16:19
361904;title_name;":
I virkeligheden tror jeg, at jeg kan svare lidt anekdotisk også. Det
her er altså en historie, jeg har hørt, og jeg må sige, at jeg ikke
selv har tjekket op på den, men historien vil vide, at da automobilet
begyndte at vinde indpas i det danske samfund, behandlede det selv
samme Ting, som vi står i i dag, et forslag om, at der foran enhver
bil skulle gå en mand med en klokke, sådan at man var sikker på,
at man ikke blev kørt over af det her farlige automobil, der er jo så
kørte bag ved manden.
Begge eksemplerne illustrerer måske i virkeligheden vores utilstrækkelighed i forhold til at kunnet se omfanget af de her store
omkalfatringer af vores samfund, hvor det her er en af dem. Men
som jeg sagde indledningsvis, tror jeg, at vi alle sammen er nået
til den erkendelse, at her er der simpelt hen et marked, som der er
behov for at regulere, og det er den regulering, vi skal tage fat på.
Jeg tror, vi kommer til at gøre det ad mange omgange, og jeg tror, vi
kommer til at lave det om flere gange. Men jeg håber, vi kan følges
ad bredt om det.";Nick Hækkerup
362965;Time;;Kl. 16:20
362998;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til justitsministeren. .

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet. Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 25. maj 2021.";Trine Torp
363266;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:21
363325;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 25. maj 2021, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
God pinse.
Mødet er hævet. (Kl. 16:21).";Trine Torp
