split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. maj 2021 (D)

1

(Spm. nr. S 1498 (omtrykt). Medspørger: Katarina Ammitzbøll
(KF)).

118. møde";
143;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 224:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af dimensioneringen for
optaget på teologiuddannelserne.
Af Birgitte Bergman (KF) og Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 282:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare kræftbehandlingen af
børn uændret på de nuværende fire lokationer i Danmark (borgerfor‐
slag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund
(EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk
Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og
Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 17.03.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 283:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig og rigtig hjælp til familier
ved spædbarnsdød (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund
(EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk
Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og
Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 17.03.2021).

1) Til justitsministeren af:
Per Larsen (KF)
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved de lange testventetider i
København?
(Spm. nr. S 1497 (omtrykt). Medspørger: Katarina Ammitzbøll
(KF)).
2) Til justitsministeren af:
Per Larsen (KF)
Er ministeren bekendt med andre steder i landet, hvor testventetider‐
ne er for lange, og i så fald, hvad har ministeren tænkt sig at gøre
ved det?

3) Til sundhedsministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Vil ministeren oplyse, om ministeren kan se fordelene i at gøre, som
Norge har gjort med god effekt, nemlig at omfordele covid-19-vacci‐
nedoser til områder med særlig høj smitte og lokale nedlukninger, og
om ministeren er klar til at lave en lignende prioritering i Danmark?
(Spm. nr. S 1470, skr. begr. (omtrykt)).
4) Til sundhedsministeren af:
Jens Rohde (KD)
Vil ministeren oplyse, om folk med psykiske lidelser er omfattet af
grupperne af sårbare i forbindelse med udrulning af vacciner mod
covid-19, og hvis dette ikke er tilfældet, vil ministeren så oplyse, om
ministeren mener, at det vil være hensigtsmæssigt at indlemme dem i
sårbarhedsgruppen?
(Spm. nr. S 1506).
5) Til sundhedsministeren af:
Inger Støjberg (UFG)
Kan ministeren fortælle, hvornår regeringen har tænkt sig at indkal‐
de til drøftelse om den danske vaccine fra AdaptVac?
(Spm. nr. S 1511. Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)).
6) Til sundhedsministeren af:
Inger Støjberg (UFG)
Ønsker ministeren at uddybe, hvad der står i den uvildige rapport,
som ministeriet og sundhedsmyndighederne skulle have fået udar‐
bejdet omkring den mulige vaccine fra Bavarian Nordic?
(Spm. nr. S 1512. Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)).
7) Til sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad mener ministeren der nu forhindrer, at den danske stat økono‐
misk går ind og støtter udviklingen og testningen af den danske
vaccine fra Bavarian Nordic?
(Spm. nr. S 1513. Medspørger: Inger Støjberg (UFG)).
8) Til sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Mener ministeren, at en mulig dansk vaccine fra Bavarian Nordic
burde være støttet langt tidligere i processen, eftersom udviklingen
nu er sat tilbage grundet den manglende opbakning fra regeringen?
(Spm. nr. S 1514. Medspørger: Inger Støjberg (UFG)).
9) Til transportministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF)
Hvad vil ministeren gøre for at stoppe hamstringen af pladsbilletter i
togene, således at vi får udnyttet vores togkapacitet, og er ministeren
villig til at finde en løsning, der skal erstatte kravet om pladsbillet i
togene?
(Spm. nr. S 1515).

2

Onsdag den 19. maj 2021 (FM )

10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Hvad tænker ministeren om, at der i kommunale daginstitutioner i
Danmark fejres ramadan og holdes eidfest?
(Spm. nr. S 1526).

Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved de lange testventetider i
København?";kl. 13.00
4302;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
4321;Time;"11) Til kulturministeren af:
Christian Juhl (EL)
Vil ministeren på baggrund af ønsket fra den norske kulturminister,
Abid Q. Raja, og nationalbibliotekar, Aslak Sira Myhre, sikre, at
Norge får 11 håndskrifter, der udgør nogle af Norges ældste bevare‐
de dokumenter fra vikingetiden og højmiddelalderen, herunder Mag‐
nus Lagabøtes Landslov, tilbageleveret fra Det Kongelige Bibliotek i
Danmark som en gave?
(Spm. nr. S 1528, skr. begr.).
12) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Eva Flyvholm (EL)
Mener ministeren, at USA’s opbakning til Indiens og Sydafrikas
appel i WTO om en såkaldt TRIPS-waiver (suspendering af patent)
vidner om en tiltagende enighed om, at intellektuelle rettigheder er
en barriere for at sikre flere mennesker adgang til vacciner?
(Spm. nr. S 1488 (omtrykt)).
13) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Christian Juhl (EL)
Hvad er ministerens holdning til Israels bombninger af befolkningen
i Gaza og den israelske regerings etniske udrensning af palæstinen‐
sere i Østjerusalem, og hvad vil den danske regering gøre for at
stoppe drab på civile palæstinensere og israelere?
(Spm. nr. S 1527 (omtrykt). Medspørger: Eva Flyvholm (EL)).";Kl. 13:01
5504;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5565;title_name;":
Mødet er åbnet.
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 5-8 (spm. nr. S 1511, spm. nr. S
1512, spm. nr. S 1513 og spm. nr. S 1514) til sundhedsministeren af
henholdsvis Inger Støjberg og Jens Henrik Thulesen Dahl udgår af
dagsordenen efter ønske fra spørgerne.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Henrik Dam Kristensen
5935;Time;;Kl. 13:01
5970;title_name;":
Det første spørgsmål er til justitsministeren af hr. Per Larsen. Er der
en erstatning for Per Larsen? Okay, det accepterer vi. Fru Katarina
Ammitzbøll får lov til at få scenen. Jeg skal høre, om der er en
medspørger, og om Per Larsen kommer. (Katarina Ammitzbøll (KF):
Per Larsen er i samråd). Godt, så kører vi det uden medspørger.";Henrik Dam Kristensen
6314;Time;"Spm. nr. S 1497 (omtrykt)
1) Til justitsministeren af:
Per Larsen (KF) (medspørger: Katarina Ammitzbøll (KF)):";Kl. 13:01
6452;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad har ministeren tænkt sig at
gøre ved de lange ventetider ved teststeder her i København?";Katarina Ammitzbøll
6589;Time;;Kl. 13:02
6624;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
6647;Time;;Kl. 13:02
6682;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kunne høre – det hører ikke direkte med
til svaret – at det blev hvisket ovre fra det ærede medlem af Enheds‐
listen, at han sådan set var klar til at træde ind og overtage Per
Larsens funktion, hvis det skulle være, men nu løste formanden det
så forbilledligt, så lad os endelig lade det blive ved det.
For at svare på spørgsmålet: Let adgang til test er et helt centralt
værktøj for genåbningen af Danmark, og vi har faktisk også sam‐
menlignet med andre lande et meget fintmasket net med over 600
teststationer spredt ud over landet, og bare for at få lidt proportioner
med svarer det til, at vi har seks teststeder i hver eneste kommune
i landet. Det passer selvfølgelig ikke, for der er forskel på kommune‐
størrelse osv., men vi har en samlet testkapacitet på 570.000 daglige
test i det net.
Selv om vi har stor kapacitet, er det svært at undgå kø, fordi
der jo altid er nogle interesser i det, at man helst vil til på det eller
det tidspunkt, og vi kan se, at lige efter store åbninger er der også
stor interesse, fordi man gerne vil ud og tage del i nogle af de
initiativer, som der nu er mulighed for at deltage i. Det skete f.eks. i
forbindelse med genåbningen den 6. maj. Men vi er løbende i dialog
med Styrelsen for Forsyningssikkerhed og regionerne og de private
leverandører for at sikre, at der er let adgang til test. Det er jo også
noget, vi skal tilpasse undervejs.
Man kan f.eks. forestille sig, at når sommeren kommer og folk
skal ud i deres sommerhuse osv., kan der godt være behov for, at
vi flytter testkapacitet ud i sommerlandet i stedet for at have den
her. Men vi kan nok ikke komme hen til en situation, hvor vi kan
sige: Du kan altid komme til, lige præcis når du vil til. Derfor tror
jeg også, vi bliver nødt til at prøve at forventningsafstemme med
danskerne og sige: Tjek nu, hvornår belastningen er højest: prøv at
sprede det lidt ud på dagen og ugen, som det nu kan lade sig gøre.
Så jeg synes faktisk, at vi gør det ganske godt. Jeg synes, at vi
løbende sikrer at tilpasse det til det, der er behov for. I øvrigt har vi
faktisk mulighed for at skalere yderligere op for testkapaciteten. Vi
kan nok ikke helt undgå køer, men jeg synes, at vi er et godt sted, og
hvis vi tager lidt hensyn til hinanden, kan det hele lade sig gøre.";Nick Hækkerup
8982;Time;;Kl. 13:04
9017;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
9057;Time;;Kl. 13:04
9083;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er enig i, at vi må prøve at sætte ind, hvor
der er en stor efterspørgsel. Tager man f.eks. det nærmeste teststed
lige her ved Christiansborg på vej ind til indre by, er det nede ved
DGI-byen. Der er jeg mange gange kørt forbi på min cykel, og der
er en kø på 100 m. Folk står rundt om hjørnet. Det rammer jo køben‐
havnerne. Vi åbner heldigvis nu for vores blødende restaurationsliv

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1498)

og kulturliv, men vi får samtidig et stigende smittetryk. Det er jo
ikke kun københavnerne. Det er jo også folk udefra. Derfor rammer
det os måske dobbelt. Vi har jo automatisk nedlukning. Det rammer
københavnerne, det rammer kulturen, restaurationerne, vores børn
og unge – lige pludseligt og meget hårdt. Nu har jeg ret længe fulgt
det her teststed, og der er stadig kø. Det er jo netop fredage og
lørdage eftermiddage, hvor dem, der heldigvis er på arbejde og i
skole og på deres uddannelsesinstitutioner, har mulighed for at møde
op. Det er problematisk, fordi København risikerer at lukke ned lige
om lidt. Vi har et højt incidenstal. Hvad tænker ministeren om det?";Katarina Ammitzbøll
10205;Time;;Kl. 13:05
10240;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
10264;Time;;Kl. 13:07
10290;name_party;":
Tak. Der er jo en problematik med hensyn til de her sogne, fordi
de ligger så tæt i byen. Bare man skal på arbejde, krydser man
måske seks sogne, og når der er smitte et sted, kan det jo udløse
smitte et andet sted. Når ministeren nu taler om smittekæder, er det
sognekriterie så virkelig brugbart i forhold til at finde smitten i en så
stor by som København?";Katarina Ammitzbøll
10661;Time;;Kl. 13:07
10696;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
10719;Time;;Kl. 13:07
10730;Time;;Kl. 13:05
10765;title_name;":
Lad mig først sige, at i onsdags, den 12. maj, åbnede der et nyt
sted med hurtigtest i den indre by. Dermed er der 14 teststeder i
København og Frederiksbergs Kommuner, så der bliver også her ar‐
bejdet med det. Grundlæggende er det jo en opgave for regionerne i
samarbejde med leverandørerne at sikre, at teststederne er de rigtige
steder.
Så må jeg også sige, at jeg deler bekymringen for, at vi skulle
bevæge os hen et sted, hvor København måtte komme i en situation
med nedlukning. Det tror jeg at man gør meget for at undgå fra
Københavns side. Men lige præcis test er noget, der i øvrigt kan
holde samfundet åbent.";Nick Hækkerup
11397;Time;;Kl. 13:05
11432;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
11472;Time;;Kl. 13:05
11498;name_party;":
Det er jeg glad for at ministeren mener er meget vigtigt. Jeg vil
gerne spørge, om ministeren eller regeringen så har en tæt dialog
med regionen om netop at passe på hovedstaden, som jo har tabt
29 mia. kr. ud af 31 mia. kr. i turismeindtægter og virkelig bløder.
Når man kører rundt, kan man se, hvor mange forretninger der står
til bare at blive lejet ud. Vil man gøre en kraftig indsats for, at
København ikke lukkes ned?";Katarina Ammitzbøll
11934;Time;;Kl. 13:06
11969;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
12017;title_name;":
Her er vi virkelig på kanten af mit ressort, og derfor svarer jeg også,
som jeg bedst ved og kan med de forbehold, som der skal tages.
Det er jo ikke sådan, at den incidensgrænse og de kriterier, der skal
til, for at et sogn nedlukker, er de samme som for en kommune.
Tværtimod er det betydelig højere, og det vil sige, at man skal kunne
konstatere, at der her altså er en lille administrativ enhed – jeg ved
godt, at sogne kan være store og også have mange indbyggere, men
alt andet lige er det vores mindste administrative enheder – som man
så kan sørge for at gribe ind over for, hvis det eksploderer i sådan
et lille område. Derfor synes jeg, det er vigtigt at kunne have den
mulighed ved siden af det, der kan gøres i kommunerne.";Nick Hækkerup
12763;Time;;Kl. 13:08
12798;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Spørgsmålet er slut, men vi fortsætter med spørgsmål til justits‐
ministeren, og det er stadig væk af fru Katarina Ammitzbøll, Det
Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
13007;Time;"Spm. nr. S 1498 (omtrykt)
2) Til justitsministeren af:
Per Larsen (KF) (medspørger: Katarina Ammitzbøll (KF)):
Er ministeren bekendt med andre steder i landet, hvor testventetider‐
ne er for lange, og i så fald, hvad har ministeren tænkt sig at gøre
ved det?";Kl. 13:08
13301;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
13320;Time;;Kl. 13:08
13331;Time;;Kl. 13:06
13366;title_name;":
Grundlæggende tror jeg faktisk, at noget af det, der gør, at vi kan
holde vores samfund åbent og også relativt meget åbent sammenlig‐
net med andre lande rundtomkring i verden, er, at vi tester så meget,
som vi gør, og at vi har den mulighed for at lave hurtig nedlukning,
sådan at når man opdager, at der er smittekæder på spil et sted, så
kan vi få inddæmmet sygdommen, sådan at vi slipper for de store
nationale nedlukninger.
Jeg ved, der bliver gjort et stort stykke arbejde i København for
at sikre, at man ikke bevæger sig op over den her grænse, og i øvrigt
er der jo nogle sogne, som er nedlukket, hvilket forhåbentlig kan
være med til at sikre, at man ikke når yderligere ned ad den vej.";Nick Hækkerup
14074;Time;;Kl. 13:07
14109;title_name;":
Katarina Ammitzbøll for sidste spørgsmål. Værsgo.

3";Henrik Dam Kristensen
14189;name_party;":
Tak. Vi fortsætter i samme genre, og spørgsmålet lyder: Er ministe‐
ren bekendt med andre steder i Danmark, hvor man har udfordringer
med lange ventetider ved teststeder?";Katarina Ammitzbøll
14371;Time;;Kl. 13:08
14406;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
14429;Time;;Kl. 13:08
14464;title_name;":
Det er rigtigt, at det er i samme genre, og som jeg netop har
redegjort for, er let adgang til test et centralt værktøj, når vi skal
genåbne Danmark, hvilket vi også er godt i gang med, og vi har de
her over 600 teststationer rundtomkring i landet. Som jeg også lige
redegjorde for, er det næsten umuligt at undgå, at der opstår kø i
spidsbelastningsperioder. Så skal vi i hvert fald sætte betydelig flere
ressourcer af, hvilket givetvis vil føre til en væsentlig højere pris.

4

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1498)

I forbindelse med den delvise genåbning den 6. maj havde vi,
om jeg så må sige, den dag, hvor flest blev testet. Der var der mere
end en halv million danskere, der blev testet. Der var bl.a. lange
ventetider på hurtigtest i flere store byer, København, Aarhus og
Aalborg, og det er selvfølgelig irriterende, som vi også lige snakkede
om før, at stå i kø og vente på test. Det er noget af det, der håndteres
i den der dialog. Jeg må også sige for mit eget vedkommende, at
jeg en mandag morgen skulle have en test i vores lokale testcenter i
Hillerød, og der var også kø den mandag morgen. Jeg tror i øvrigt, at
det var, i forbindelse med at der var en del af de uddannelsessøgen‐
de, der var kommet tilbage og derfor også skulle have deres test. Der
kan man sige, at jeg så gik i den fælde, som jeg har advaret alle
andre mod at gå i, nemlig at tage testen lige op til, at man skal bruge
den, i stedet for at sørge for at sprede det ud over dagen og sprede
det ud over ugen osv.
Men som sagt har vi nu en mulighed, når vi her den 21. maj, altså
på fredag, i overmorgen, skal åbne igen. Der kan vi opskalere med
yderligere 100.000 test, og det vil sige, at vi så får en testkapacitet
på 700.000 daglige test, hvilket jo er ret meget. Dertil kommer
så det net af teststeder, der er ude på vores grundskoler, på vores
gymnasier, på vores universiteter osv. Og så er der én meget, meget
vigtig ting, som kom med den aftale, som vi lavede natten mellem
mandag og tirsdag, nemlig at vi siger: Muligheden for, at du kan få
dit coronapas, indtræder ikke 14 dage efter anden vaccine, men 14
dage efter første vaccine. Det vil sige, at der vil være en masse, som
får det her grønne coronapas, og som ikke behøver at lade sig teste i
slet samme omfang, og det vil sænke belastningen på testene.";Nick Hækkerup
16774;Time;;Kl. 13:10
16809;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16849;Time;;Kl. 13:10
16875;name_party;":
Det lyder jo lovende, at der er fokus på det fremadrettet, for den
21. maj er der sikkert også rigtig mange der også gerne vil testes.
Heldigvis kan vores unge og studerende komme tilbage til deres
uddannelsesinstitutioner. De har jo nærmest ikke været der et år.
Nu kan man ikke se ventetiderne på kviktest, men jeg var lige inde
at tjekke pcr-test, og der er altså stadig lange ventetider i f.eks.
Aalborg, Aarhus og Hadsund. I mange byer, også i provinsbyer,
er der stadig lang ventetid. Og vi må jo forvente, netop når alle
kommer tilbage på uddannelsesinstitutionerne, at der så vil være en
stor udfordring. Kan ministeren forestille sig, at man opretter flere
teststeder ude på uddannelsesinstitutionerne?";Katarina Ammitzbøll
17598;Time;;Kl. 13:11
17609;Time;;Kl. 13:11
17644;title_name;":
Ved en fejl, Katarina Ammitzbøll, kom jeg til kun at give 1 minuts
taletid før, så derfor ville jeg være large i forhold til taletiden nu her.";Henrik Dam Kristensen
17798;Time;;Kl. 13:12
17824;name_party;":
Tak, men der bliver sagt mange ord i den her sal. Det er heller ikke
altid, at man behøver at bruge hele taletiden. Jeg vil lige spørge til
de 700.000, man forventer skal kunne testes her fra den 21. maj. Det
kan jo lyde som rettidig omhu, men hvor lang tid forventer man at
man skal have det høje serviceniveau?";Katarina Ammitzbøll
18148;Time;;Kl. 13:12
18183;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
18206;Time;;Kl. 13:12
18241;title_name;":
Må jeg så få den overskydende taletid, formand? Nej. Det er også
et godt spørgsmål, for alt andet lige ser vi ind i en situation, hvor
flere og flere bliver vaccineret. Det vil sige, at vi får andre veje til
coronapasset. Vi forventer jo også, at der vil være en sæsoneffekt,
så belastningen ikke vil være så stor. Vi skal skalere ned på det
løbende, men for at svare så substantielt som muligt vil jeg sige, at
når vi kommer hen på den anden side af sommerferien, så tror jeg, at
vi vil være et sted, hvor vi slet ikke skal bruge test i samme omfang.";Nick Hækkerup
18804;Time;;Kl. 13:13
18839;title_name;":
Jeg har til min glæde lagt mærke til, at justitsministeren er meget
opmærksom på, at når formanden rejser sig, stopper man talestrøm‐
men. Det sætter vi meget pris på. Værsgo til fru Katarina Ammitz‐
bøll for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
19081;Time;;Kl. 13:13
19107;name_party;":
Det allersidste spørgsmål, der handler om test rundtomkring og be‐
hovet for dem, drejer sig om, at vi forhåbentlig snart får nogle turi‐
ster her. Hvilke behov ser ministeren så for ikke kun testkapacitet,
men også for at kommunikere om det, så turisterne forstår, hvor og
hvordan de kan få en kviktest?";Katarina Ammitzbøll
19423;Time;;Kl. 13:13
19458;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
19481;Time;;Kl. 13:13
19516;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
19539;Time;;Kl. 13:11
19574;title_name;":
I virkeligheden tror jeg – og det kan så blive nogle af de der berømte
famous last words – at den situation håndteres på en lidt anden
måde, for på langt de fleste uddannelsesinstitutioner, gymnasier osv.,
tester man jo nu på den måde, at eleverne kommer ind, og så har
de den her superviserede selvpodning, som de så foretager i klassen.
Så de udgør sådan set ikke en belastning på det testnet, som vi i
øvrigt har snakket om. Tilsvarende gælder det jo for langt de fleste
grundskoler, at der tester man også lokalt. Så der er i virkeligheden
en parallel testkapacitet til den testkapacitet, som vi snakker om nu,
på kvikteststederne.";Nick Hækkerup
20246;title_name;":
Så bevæger vi os måske i virkeligheden lidt væk fra sundhedsmini‐
sterens ressort og over i udenrigsministerens ressort, og jeg svarer
så, så godt jeg kan. Der vil jo også være krav om test ved indrejse,
og vi vil sikre, at der selvfølgelig er information om det, men også,
at vi undgår store kødannelser, når vi må forvente, at der kommer
indrejsende. I øjeblikket er de i lufthavnene f.eks. ved at se på, om
de kan indrette det sådan, at man ikke skal testes dér, hvor man
lander, men kan testes lige på den anden side af dér, hvor man har
fået sin bagage, sådan at det bliver mere fleksibelt. Så der arbejdes
også på den front.";Nick Hækkerup
20888;Time;;Kl. 13:14
20923;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, og vi siger tak til både ministeren
og fru Katarina Ammitzbøll.

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1470)

Det næste spørgsmål er til sundhedsministeren, men jeg ser ikke
ministeren. Jeg kigger lige rundt for at se, om der skulle være en
minister på vej. Jeg venter lige og ser, om jeg får en besked, for jeg
vil egentlig nødig ringe af.
Så kom sundhedsministeren, ovenikøbet løbende. Ministeren var
her næsten til tiden, med sved på panden.
Der er spørgsmål fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten, til sund‐
hedsministeren.";Henrik Dam Kristensen
21485;Time;"Spm. nr. S 1470 (omtrykt)
3) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:15
21563;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om ministeren kan se fordelene i at gøre, som
Norge har gjort med god effekt, nemlig at omfordele covid-19-vacci‐
nedoser til områder med særlig høj smitte og lokale nedlukninger, og
om ministeren er klar til at lave en lignende prioritering i Danmark?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Skal Ishøjs, Vollsmoses og Taastrups coro‐
naramte borgere have vacciner før andre? Eksperter er ikke i tvivl:
»Giv vaccinerne dér, hvor effekten er størst«« i Berlingske den 15.
april 2021.";Peder Hvelplund
22114;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
22162;Time;;Kl. 13:15
22184;name_party;":
Tak for det. Der er ingen anklagende blikke herfra. Sidste gang kom
jeg for sent til et spørgsmål. Så vi må sige, at det går lige op den
her gang. Spørgsmålet til ministeren er: Vil ministeren oplyse, om
ministeren kan se fordelene i at gøre, som Norge har gjort med god
effekt, nemlig at omfordele covid-19-vaccinedoser til områder med
særlig høj smitte og lokale nedlukninger, og om ministeren er klar til
at lave en lignende prioritering i Danmark?";Peder Hvelplund
22647;Time;;Kl. 13:16
22682;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
22705;Time;;Kl. 13:16
22743;title_name;":
Regeringen har ikke nogen planer om at gøre det, som der spørges
om her. Vi prioriterer og vaccinerer de grupper, hvor der er størst
risiko for, at de får et alvorligt forløb eller dør af covid-19. Her er
alder jo en selvstændig risikofaktor, og tilsvarende kan der jo også
være en særlig risiko på grund af sygdom, hvis man f.eks. via sit
arbejde er i nærkontakt med covid-19-patienter som frontpersonale i
sundhedsvæsenet. Så vi vaccinerer altså efter risiko i Danmark, og
det kan man jo se på den vaccinationskalender, vi arbejder ud fra.
Det er sundhedsmyndighedernes anbefalinger, og dem bakker jeg
fuldt ud op om, og det er ikke kun mig, der gør det. Vi kan se, at der
i befolkningen er en unik opbakning til vores vaccinationsprogram.
Og jeg må sige: Jeg forstår godt spørgsmålet, og jeg kan godt forstå
pointerne, og jeg ved også noget om, hvad de har gjort oppe i Norge,
selv om jeg ikke kender det i detaljer. Men hvis man laver sådan
et postnummerlotteri, hvor dem, der bor i visse postnumre, kommer
foran i køen af forskellige årsager, kan jeg godt frygte, at den store
tillid, vi kan mærke befolkningen på tværs af geografi, alder og
andet, vil lide nogle knæk.
Vi har knaphed i forhold til vacciner, og konsekvenserne er så, at
vi er nogle, der altså må vente. Det vil jo så sige, at borgere, der har

5

siddet isoleret, lidt afsavn og vist det, vi kalder samfundssind, skal
vide, at der er en sundhedsfaglig argumentation for, hvorfor de så
må vente i køen. Det synes jeg er rimeligt, og jeg synes, det er for‐
nuftigt, at have den kommunikation til vores borgere. Sundhedsmyn‐
dighederne laver så en lang række tiltag som udkørende enheder. Det
kan være til steder, hvor der er langt til vaccinestederne. Det kan
også være til steder, der af en anden grund er et udsat boligområde,
hvor det er svært at få vaccinationstallene til at være høje. Alt det
skal man gøre, men selve køen, man står i, skal vi ikke ændre på
efter vores opfattelse.";Magnus Heunicke
24712;Time;;Kl. 13:18
24747;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24787;Time;;Kl. 13:18
24809;name_party;":
Tak for det, og tak for svaret. Jeg vil gerne starte med at understrege,
at det jo ikke er, fordi vi er uenige i, at man skal starte med at
vaccinere frontpersonalet og sårbare og udsatte grupper først. Det
var også det, der lå i den oprindelige vaccineplan.
Men man kan sige, at vi jo ved, at pandemier rammer socialt
skævt, og vi har tydeligt kunnet se, at der har været områder, især
med udsatte boligforhold og også borgere med udsatte jobfunktioner,
hvor smitten har spredt sig mere, end den har i andre områder.
Det er jo, fordi folk bor tæt eller man har et job, hvor man ikke
nødvendigvis kan blive sygemeldt, fordi det er et prekært job, man
har, hvor man ikke har muligheden for at få løn under sygdom, og
hvor man kan føle sig presset til at gå på arbejde. Der kan vi se at
smitten spredes i højere grad, end den gør andre steder.
Det har jo haft som direkte konsekvens, at der har været lokale
nedlukninger, og det er noget, der også har haft som direkte konse‐
kvens, at der har været skoler, der har været lukket ned. Det har
betydet, at der er børn, der har boet i områder, hvor vi ved der er
brug for et særligt fokus på præcis de børn, og som har været afholdt
fra at kunne deltage i undervisning.
Så ville det ikke også ud fra en sundhedsfaglig betragtning give
god mening, at man vaccinerer præcis i de områder, hvor de, der er
mest ramt af pandemien, bor, altså dem, der har stået forrest under
hele pandemien? Ud over frontpersonalet i sundhedsvæsenet kan det
jo være buschauffører eller kassemedarbejdere, men også dem, der
har udsatte boligforhold. Er det ikke rimeligt, at man vaccinerer i
de områder for at beskytte dem, men også samtidig vaccinerer der
for netop at sikre, at smitten ikke spredes mest? For hvis man ser
på erfaringerne i Norge, har det jo netop været, at smitten blandt
de ældre også er faldet, med baggrund i at man har vaccineret i de
områder, hvor smitten spredes mest. Så bør vi ikke tage et særligt
hensyn til de børn, som vi har behov for at give et særligt fokus,
og sikre, at de også tidligere kan vende tilbage i skole? Det kunne
man bl.a. gøre ved at sikre sig, at man vaccinerer i de områder, der
primært er ramt af nedlukninger.";Peder Hvelplund
27004;Time;;Kl. 13:20
27039;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
27062;Time;;Kl. 13:20
27100;title_name;":
Vi laver jo en række tiltag, der er målrettet de situationer, man har
– med opsporing, med kommunikation, med isolationsfaciliteter og
alt, hvad vi overhovedet kan. For det er jo sådan, når det gælder
sundhed – og det gælder også i den epidemi, vi er i nu her – at man
er nødt til at behandle folk og situationer forskelligt for at give alle
ens muligheder for at komme igennem bedst muligt. Men jeg mener
ikke, det skal være sådan, at det skal være incidenspræget, hvor man

6

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1506)

er henne i vaccinationskøen. Det må være ud fra en sundhedsfaglig,
generel vurdering.";Magnus Heunicke
27711;Time;;Kl. 13:20
27746;title_name;":
Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
27774;Time;;Kl. 13:20
27796;name_party;":
Men det er jo netop ud fra en sundhedsfaglig vurdering. For vi ved
jo, at epidemier ligesom alle andre kriser rammer socialt skævt, så
det særlig er i områder med meget boligsocialt byggeri og borgere
med udsatte boligforhold. Altså, der er jo en verden til forskel på at
bo mange tæt sammen i en lejlighed og at være en direktør, der har
masser af plads i boligen, kan arbejde hjemmefra og eventuelt også
tage i sommerhus og isolere sig. Vi ved jo, der er en forskel. Så ville
det ikke ud fra den betragtning give god mening, altså også ud fra et
forebyggelsesperspektiv, at sige, at vi ved, det rammer socialt skævt,
så lad os i særlig grad beskytte de områder først?";Peder Hvelplund
28477;Time;;Kl. 13:21
28512;title_name;":
Tak. Minister, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28546;Time;;Kl. 13:21
28584;title_name;":
Jo, når det drejer sig om de her hårdest ramte boligområder – og her
tænker vi jo ikke på den kommune, der har været nedlukket sidst,
nemlig Hørsholm, som har haft nogle andre udbrudssituationer, men
dem, som har været ramt i lang tid. Det er f.eks. kommunerne
og sognene og boligområderne på Vestegnen og flere andre steder
blandt de socialt udfordrede boligområder. Der er der masser af
tiltag. Der er også vaccinationstiltag. For vi kan desværre se, at
noget tyder på, at vaccinationstilslutningen måske er lidt lavere i
de områder. Så tager styrelserne ud med kommuner og laver særlig
opsamling og kommunikation for at få folk til at vaccinere sig. Men
køen er det ikke vores forslag at rykke rundt på.";Magnus Heunicke
29302;Time;;Kl. 13:22
29337;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund, sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29410;Time;;Kl. 13:22
29432;name_party;":
Det er jo rigtigt. Det er interessant at se, at nu rammer epidemien
også i ghettoen oppe i Hørsholm, altså i rigmandsghettoen, og sjovt
nok har der jo ikke været den samme form for udskamning af bor‐
gerne deroppe, som vi har oplevet i nogle af de kommuner med
netop meget boligsocialt byggeri.
Men er ministeren ikke grundlæggende enig i, at de mekanismer,
der gør, at smitten har spredt sig der, er spørgsmål om boligforhold
og jobfunktioner? Det er det, der gør, at smitten primært har spredt
sig der. Og hvorfor så ikke, når vi har den viden, sikre, at vi netop
beskytter der, både de borgere, der er der, men også for at smitten
skal spredes så lidt som muligt?";Peder Hvelplund
30110;Time;;Kl. 13:22
30145;title_name;":
Minister, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30174;Time;;Kl. 13:22
30212;title_name;":
Jo, men som jeg nævnte her, kan vi faktisk se nu – begyndende, det
er for tidligt at lave de endelige konklusioner – at noget tyder på, at
der altså er i hvert fald en vis grad af lavere vaccinationstilslutning
i præcis nogle af de boligområder. Så der skal en særlig indsats

og en særlig kommunikation til der. Jeg forstår det jo ikke. Bor
man et sted, hvor man ved der er høj smitte og boligforhold og
jobforhold og alt det andet her, så bør man jo i særlig grad sige ja
tak til at få den her vaccine. Det er der altså lidt færre, der gør i de
boligområder, så der gør vi en ekstra indsats – ikke for at rykke rundt
på køen, men for at sige, at det skal være nemt at få vaccinen, uanset
hvorhenne du bor i Danmark.";Magnus Heunicke
30941;Time;;Kl. 13:23
30976;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Peder Hvelplund.
Vi fortsætter med spørgsmål til sundhedsministeren.";Henrik Dam Kristensen
31102;Time;"Spm. nr. S 1506
4) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:23
31165;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om folk med psykiske lidelser er omfattet af
grupperne af sårbare i forbindelse med udrulning af vacciner mod
covid-19, og hvis dette ikke er tilfældet, vil ministeren så oplyse, om
ministeren mener, at det vil være hensigtsmæssigt at indlemme dem i
sårbarhedsgruppen?";Jens Rohde
31492;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
31540;Time;;Kl. 13:23
31557;name_party;":
Mange tak for det. Vil ministeren oplyse, om folk med psykiske
lidelser er omfattet af grupperne af sårbare i forbindelse med udrul‐
ning af vacciner mod covid-19, og hvis dette ikke er tilfældet, vil
ministeren så oplyse, om ministeren mener, at det vil være hensigts‐
mæssigt at indlemme dem i sårbarhedsgruppen?";Jens Rohde
31883;Time;;Kl. 13:24
31918;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
31941;Time;;Kl. 13:24
31979;title_name;":
Mit svar må så blive, at der både er et ja og et nej i mit svar,
så lad mig lige få lov til at uddybe det. For det er sådan helt gene‐
relt, at borgere med psykiske lidelser inviteres til vaccination mod
covid-19 efter Sundhedsstyrelsens målgrupper, der gælder for hele
befolkningen. Så som udgangspunkt er det efter alder, og den del af
det er jo så nejet. Men, og her kommer så jaet, der findes en række
sygdomme og tilstande, som vil kunne medføre en øget risiko for et
alvorligt sygdomsforløb og eventuelt også en øget dødelighed, hvis
man bliver syg med covid-19. Det gælder jo forskellige sygdomme,
men det gælder altså efter Sundhedsstyrelsens vurdering også svær
psykisk sygdom, særlig svær skizofreni. Det medfører nemlig øget
risiko for et alvorligt forløb med covid-19.
Så risikoen for borgere med psykisk sygdom skal ses i sammen‐
hæng med sygdommens sværhedsgrad, funktionsniveau, øvrige syg‐
domme, alder og social udsathed. Personer med psykiske lidelser
er nogle af samfundets svageste, og der er ingen tvivl om, at den
nuværende situation med covid-19 kan mærkes ekstra hårdt blandt
de psykisk sårbare.
I forhold til covid-19-vaccinationen har de som udgangspunkt
ikke en særlig øget risiko for et alvorligt forløb, undtagen dem, jeg
altså nævnte lige før.
Vi kan stadig væk se, at høj alder i højere grad er udslagsgiven‐
de for, om man får et alvorligt sygdomsforløb med covid-19, end
mange kroniske sygdomme og tilstande. En yngre person med en vis
øget risiko vil generelt være bedre stillet over for covid-19 end en

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1511)

ældre person uden sygdom eller tilstande, der øger risikoen. Vores
strategi er altså i forhold til vaccinationsindsatsen, at vi tager dem
med størst risiko for et alvorligt forløb med covid-19 først. Og det
er jo så sådan i Danmark, at alle bliver tilbudt vaccination mod
covid-19: prioriteringen bygger på den sundhedsfaglige vurdering af,
hvordan vi bedst beskytter de sårbare borgere først.";Magnus Heunicke
33958;Time;;Kl. 13:26
33993;title_name;":
Hr. Jens Rohde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34028;Time;;Kl. 13:26
34045;name_party;":
Det har jeg fuld respekt for, og jeg vil også godt understrege, at
spørgsmålet her ikke er stillet for at begynde at kloge mig for meget
på ministerens område. Jeg synes, der er rigtig mange folketingspoli‐
tikere, der er blevet eksperter i vaccination og epidemiologi og den
slags over det seneste år. Og man skal vare sig for at begive sig ud
ad de baner, for det kan være med til at underminere tilliden til hele
systemet. Det anerkender jeg. Jeg anerkender også regeringens og
myndighedernes fremragende indsats for at gøre det, der skal gøres.
Men når jeg alligevel bringer det op, er det jo, fordi sådan en
isolation, som mange har været udsat for, er voldsomt hård over for
mennesker, der har psykiske lidelser. Og der kunne man måske godt
vælge at udvide gruppen af sårbare en lille smule, naturligvis efter
nøje udvalgte kriterier, som jeg heller ikke vil kloge mig på, men
for at tilgodese en række mennesker, for hvem det her har været en
ekstra hård nedlukning og en ekstra hård isolation.
Jeg skal snart vaccineres, for jeg er 51, men jeg kunne jo nok
godt leve med, at der var nogle sårbare grupper blandt de psykisk
svage, som kunne komme foran mig, fordi de måske har et større
behov og måske kan risikere at få nogle senfølger af den isolation,
der har været, hvis ikke vi sørger for at hjælpe dem først.";Jens Rohde
35378;Time;;Kl. 13:27
35413;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
35436;Time;;Kl. 13:27
35474;title_name;":
Tak for de indledende ord. Og det synspunkt har jeg meget, meget
stor forståelse for. Det er jo også sådan, at hvis det gælder menne‐
sker med alvorlige psykiske lidelser – jeg nævnte svær skizofreni
lidt tidligere – så vil de allerede være tilbudt vaccination for en stor
dels vedkommende ud fra en konkret sundhedsfaglig vurdering af
deres situation. Og når vi tager det efter alder, er det simpelt hen,
fordi vi ikke er ovre det endnu, selv om vi begynder at tage fat i
meget store grupper, som vi vaccinerer. Og derfor er vi stadig nødt
til at tage efter risikogrupper.";Magnus Heunicke
36059;Time;;Kl. 13:28
36094;title_name;":
Hr. Jens Rohde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36129;Time;;Kl. 13:28
36146;name_party;":
Her er det så, jeg spørger, om man fra regeringens side overvejer,
om man kunne drøfte med de relevante myndigheder, om ikke det
kunne være formålstjenligt at udvide det til at blive lidt mere bredt i
forhold til psykiske lidelser. For vi ved jo godt, at psykiske lidelser
desværre har det med at komme bagest i sundhedskøen, og at vi har
meget store udfordringer, også med unge, som jo føler sig svigtet
og ensomme og måske derfor også befinder sig i en risikogruppe.
Det er derfor, jeg beder ministeren om at tænke på mennesker med
psykiske lidelser her.

7";Jens Rohde
36718;Time;;Kl. 13:29
36753;title_name;":
Tak for det. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36797;Time;;Kl. 13:29
36835;title_name;":
Det er jo helt korrekt, at netop de unge mennesker måske er dem,
der har betalt den højeste pris, og i særlig grad unge, som har eller
er i risiko for få psykiske lidelser, og som nu i over et år har levet
i isolation med angst og berøvet alt det, som vi forbinder med en
ungdom. Den situation skal man ikke undervurdere. Det er jo en
af grundene til, at når vi faktisk om få uger rammer de øverste
alderstrin, så begynder vi at vaccinere aldersmæssigt nedefra efter en
sandwichmodel, og det betyder, at de 16-årige her i hovedstaden får
en invitation til det første stik om ganske få dage.";Magnus Heunicke
37437;Time;;Kl. 13:29
37472;title_name;":
Jens Rohde for sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37524;Time;;Kl. 13:29
37541;name_party;":
Tak for det. Jeg er ikke helt sikker på, om jeg skal forstå ministerens
svar sådan, at der ikke vil blive gjort overvejelser om at imødekom‐
me dem, der er psykisk ramt, de psykisk syge, i særlig grad i forhold
til den nuværende plan, selv om han udtrykker sin sympati her, eller
om ministeren rent faktisk er villig til at se på det.";Jens Rohde
37887;Time;;Kl. 13:30
37922;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
37945;Time;;Kl. 13:30
37983;title_name;":
Så må jeg sige det mere klart. Vores vurdering er, at det ikke ville
give nogen stor gevinst, hvis vi begyndte at rode rundt i den her
vaccinationskalender endnu en gang. Det ville indebære et enormt
stort vurderingsarbejde for nogle ganske få dages eller måske få
ugers vedkommende for den enkelte, og alle skulle så vurderes, og
spørgsmålet er, hvordan man skulle lave det setup. Det har vist sig at
være utrolig vanskeligt. Dem, vi har vurderet, er dem med alvorlig
sygdom, som kan medføre et alvorligt covid-19-forløb. Det er vores
vurdering, at der ikke ville være vundet særlig meget ved at lave en
stor ny vurdering, som havde andre parametre end covid-19-parame‐
tret.";Magnus Heunicke
38671;Time;;Kl. 13:31
38706;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet slut. Tak til ministeren og tak til hr. Jens
Rohde.
Jeg har set transportminister, og det næste spørgsmål er til trans‐
portministeren af hr. Niels Flemming Hansen, Det Konservative Fol‐
keparti.";Henrik Dam Kristensen
38938;Time;"Spm. nr. S 1511
5) Til sundhedsministeren af:
Inger Støjberg (UFG) (medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl
(DF)):
Kan ministeren fortælle, hvornår regeringen har tænkt sig at indkal‐
de til drøftelse om den danske vaccine fra AdaptVac?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:31
39247;Time;"Spm. nr. S 1512

8

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1513)

6) Til sundhedsministeren af:
Inger Støjberg (UFG) (medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl
(DF)):
Ønsker ministeren at uddybe, hvad der står i den uvildige rapport,
som ministeriet og sundhedsmyndighederne skulle have fået udar‐
bejdet omkring den mulige vaccine fra Bavarian Nordic?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:31
39659;Time;"Spm. nr. S 1513
7) Til sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) (medspørger: Inger Støjberg
(UFG)):
Hvad mener ministeren der nu forhindrer, at den danske stat økono‐
misk går ind og støtter udviklingen og testningen af den danske
vaccine fra Bavarian Nordic?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

også klart, at vi i hvert fald en tid endnu er nødt til at have en vis
begrænsning på, hvor mange der bruger den kollektive transport. Det
er altså derfor, at vi har den her kombination af krav om pladsbillet
dér, hvor det er muligt, og en vis begrænsning.
Det er også sådan, at en ordning med pladsbilletter fordrer en vis
grad af tillid og en vis grad af medansvar fra passagerernes side.
Hvis det er sådan, at man har booket en pladsbillet og ikke benytter
sig af den, bør man selvfølgelig afbooke den. Det må der være en
forventning om. Det er lidt, ligesom da vi i foråret sidste år så, at
der skete en vist hamstring af toiletpapir. Det er lidt det samme. Lad
være med at gøre det, og husk, hvis man har booket en billet og man
ikke har brug for den, at levere den tilbage.
Men det er klart, at vi kommer til løbende at skulle kigge på
belægningen i den kollektive transport. Foreløbig har vi øget den,
og det er selvfølgelig også som følge af den gensidige aftale, vi har
lavet, om genåbning.";Kl. 13:31
41007;Time;;Kl. 13:33
41018;Time;"Spm. nr. S 1514
8) Til sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) (medspørger: Inger Støjberg
(UFG)):
Mener ministeren, at en mulig dansk vaccine fra Bavarian Nordic
burde være støttet langt tidligere i processen, eftersom udviklingen
nu er sat tilbage grundet den manglende opbakning fra regeringen?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:31
41404;Time;"Spm. nr. S 1515
9) Til transportministeren af:";Kl. 13:31
41479;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at stoppe hamstringen af pladsbilletter i
togene, således at vi får udnyttet vores togkapacitet, og er ministeren
villig til at finde en løsning, der skal erstatte kravet om pladsbillet i
togene?";Niels Flemming Hansen
41739;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
41787;Time;;Kl. 13:31
41815;name_party;":
Mange tak. Hvad vil ministeren gøre for at stoppe hamstringen af
pladsbilletter i togene, således at vi får udnyttet vores togkapacitet,
og er ministeren villig til at finde en løsning, der skal erstatte kravet
om pladsbillet i togene?";Niels Flemming Hansen
42087;title_name;":
Tak. Niels Flemming Hansen.";Henrik Dam Kristensen
42126;Time;;Kl. 13:33
42154;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for at komme Det Konservative Fol‐
keparti i møde i den her sag. Jeg må sige, at det jo understreger det
gode samarbejde, der er mellem Socialdemokratiet og De Konserva‐
tive på transportområdet. Dejligt, mange tak.
Hvordan ser ministeren så på en løsning, hvor man simpelt hen
ophæver kravet om pladsbilletter? Hvor langt ud i fremtiden kigger
ministeren?";Niels Flemming Hansen
42553;Time;;Kl. 13:34
42588;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
42611;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg følger det her løbende og kigger på det nærmest hver eneste uge
for at se, om der er et behov for at lempe yderligere. Så jeg holder
meget nøje øje med, hvordan udviklingen er. Jeg får også en løbende
afrapportering fra trafikselskaberne, især fra DSB, om, hvordan det
går. Og med de yderligere tiltag, som sker her med virkning fra på
fredag, kommer vi formodentlig også til at se en udvikling af det.
Det synes jeg så vi skal gøre status over, når der er gået en tid, altså
1 uge eller 14 dage.";Kl. 13:34
43164;Time;;Kl. 13:34
43175;Time;;Kl. 13:31
43210;title_name;":
Niels Flemming Hansen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43277;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
43301;Time;;Kl. 13:34
43311;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tusind tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at sige, at med den
aftale, der blev indgået først på ugen om genåbning med bl.a. spør‐
gerens parti, er det klart, at der kommer mere aktivitet i samfundet,
og som følge deraf er vi også nødt til at lempe på de restriktioner,
der har været i den kollektive transport. Det betyder også, at antallet
af passagerer i f.eks. regionaltogene vil blive øget, og at der vil blive
mulighed for, at man kan reservere alle sæder, og i intercitytog og
fjernbusser vil der være et 70-procentskrav. Det er selvfølgelig, fordi
vi forventer, at der kommer til at være flere, der benytter sig af den
kollektive transport.
Det er også klart, at det selvfølgelig ikke er optimalt, når det
er sådan, at når man har et system til pladsreservation, at der så
er nogle, der hamstrer, som spørgeren så rigtigt er inde på. Det er";Kl. 13:31
44234;name_party;":
Mange tak for det. Jeg har ikke flere spørgsmål.";Niels Flemming Hansen
44294;Time;;Kl. 13:35
44329;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Så er spørgsmålet slut. Det siger vi tak
for.
Nu er det sådan, at vi er gået lidt hastigt over scenen, fordi der
er nogle spørgsmål, det er blevet afmeldt, men vi har dem, vi skal
bruge til det næste spørgsmål.
Så er der et spørgsmål til børne- og undervisningsministeren af
fru Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
44663;Time;"Spm. nr. S 1526

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1526)

10) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 13:35
44781;name_party;":
Hvad tænker ministeren om, at der i kommunale daginstitutioner i
Danmark fejres ramadan og holdes eidfest?";Mette Thiesen
44923;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
44971;Time;;Kl. 13:35
44991;name_party;":
Tusind tak. Hvad tænker ministeren om, at der i kommunale dagin‐
stitutioner i Danmark fejres ramadan og holdes eidfest?";Mette Thiesen
45123;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest er det vigtigt at understrege,
at det jo er en lokal beslutning, hvordan daginstitutioner vælger at
tilrettelægge dagligdagen i institution. Det er også en lokal beslut‐
ning, om man vælger at markere, eller om man ikke vælger at
markere forskellige højtider. Når det er sagt – det ved ordføreren
godt, men det kan være, at ikke alle, der hører med, ved det – er
det jo også vigtigt, at lovens krav overholdes. Altså, børn i dagtilbud
skal efter loven introduceres – altså, skal efter loven introduceres –
til danske traditioner, hovedsproget i dagtilbuddene skal være dansk,
og alle dagtilbud skal medvirke til, at børnene bliver integreret i det
danske samfund.
Derfor kan man, i forhold til hvad for nogle tanker jeg gør mig,
sige, at man, hvis man lever op til lovens bogstav, jo godt kan holde
andre højtider, men det er utvetydigt, at hele hovedsporet i dagin‐
stitutionen skal være danske traditioner, man skal tale det danske
sprog, og man skal integreres i det danske samfund. Det synes jeg
gør en ret stor forskel, for hvis den lovgivning ikke var på den måde,
ville der jo være risiko for, at det var noget andet, der var hovedspo‐
ret, og så ville man stille børnene en situation, hvor de faktisk ikke
lærte det samfund at kende, som de er en del af. Og jeg ville synes,
at det gav dem en utrolig stor ulempe i deres liv fremadrettet, hvis
det var sådan, at de slet ikke kendte til det samfund, de levede i.
Derfor synes jeg, vi har lavet en ret stærk lovgivning i forhold til det
her, og den skal man i sagens natur overholde.";Kl. 13:35
46778;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der er ingen, der har et pålæg om, at de skal fejre bestemte højtider.";Kl. 13:38
46924;Time;;Kl. 13:38
46959;title_name;":
Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
46985;Time;;Kl. 13:38
47005;name_party;":
Tak for det. Til Herlev Bladet udtaler lederen af daginstitutionen, at
de arbejder ud fra den styrkede pædagogiske læreplan, hvor der er
emner, man skal forholde sig til som eksempelvis kultur, æstetik og
fællesskab. Lederen og et forældrebestyrelsesmedlem udtaler, at fej‐
ringen af ramadan og eid i daginstitutionen ikke handler om religion,
men om kultur. Hvad mener ministeren – er det religion eller kultur?";Mette Thiesen
47429;Time;;Kl. 13:38
47464;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
47487;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jo lidt samme spørgsmål, når man spørger til jul, som jeg
mener er en utrolig vigtig tradition at introducere børnene til, i øvrigt
også i skolen. I folkeskolen er det ikke lovligt at missionere, men det
er selvfølgelig lovligt at holde julearrangementer i forbindelse med
skolen. Derfor er der selvfølgelig en skelnen, og jeg vil sige – for det
hænger lidt sammen med det tidligere spørgsmål – at der jo ikke i
den styrkede læreplan ligger, at der er nogle bestemte højtider, man
skal holde. Og det vil sige, at det at introducere børnene til kultur,
også til forskellige kulturer, kan man vælge at gøre på rigtig mange
forskellige måder, og en af måderne er at have en fejring af eid.
Men det ændrer altså ikke på, at hovedudgangspunktet for enhver
daginstitution i Danmark er, at man skal introduceres til danske
værdier og til det danske sprog, og man skal integreres i Danmark.
Og det skal enhver daginstitution – og det har jeg i øvrigt også tillid
til at de gør i Herlev – introducere børnene til.";Kl. 13:38
48574;Time;;Kl. 13:39
48585;Time;;Kl. 13:37
48620;title_name;":
Så er det Mette Thiesen for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48714;title_name;":
Mette Thiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48749;Time;;Kl. 13:39
48760;Time;;Kl. 13:37
48780;name_party;":
Tak for svaret. Det er korrekt, og jeg spørger, fordi der for nylig i
en kommunal daginstitution i Herlev i flere dage blev fejret ramadan
og holdt eidfest. Det blev flere forældre til børn i vuggestuen og
børnehaven ret vrede over, og det kan jeg så sandelig også godt
forstå, for vi har religionsfrihed i Danmark, men vi har jo ikke
religionslighed. Vi bor i et kristent land, og derfor skal islam ingen
indflydelse have i samfundet. Og derfor hører ramadan og eid i min
og Nye Borgerliges optik på ingen måder hjemme i en kommunal
daginstitution, folkeskole eller lignende.
En forælder har kontaktet mig og fortalt, at lederen siger, at det
er regeringen og politikerne, som har pålagt institutionerne at lære
børnene om ramadan, og jeg vil bare gerne spørge ministeren, der er
ansvarlig for det her område, om det er en misforståelse, eller om det
er korrekt.";Mette Thiesen
49655;Time;;Kl. 13:38
49690;title_name;":
Ministeren.

9";Henrik Dam Kristensen
49726;name_party;":
Tak. Jeg har, efter at jeg fortalte om det her arrangement på min
facebookside, fået rigtig mange henvendelser fra forældre. De har
også oplevet, at deres barn har været udsat for ramadanfejring eller
eidfest i den kommunale institution. Ser ministeren det ikke som
et skred, og hvor går grænsen for ministeren? Vi skal huske på, at
Danmark er et land, der bygger på kristne værdier.";Mette Thiesen
50121;Time;;Kl. 13:39
50156;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
50179;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen jeg har det for så vidt på den måde, at når loven er så stærk,
som den er på dagtilbudsområdet, så er det jo ikke for sjov, altså
forstået på den måde, at når det slås fast med syvtommersøm i
lovgivningen, at hovedsproget skal være dansk, og at der skal intro‐
duceres til danske traditioner, og at man skal integreres i det danske
samfund, så er det jo, fordi vi gerne vil give børnene den bedst
tænkelige platform for at blive en del af vores samfund. At man så

10

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1528)

også kan blive introduceret til og tage stilling til, at der findes andre
kulturer og religioner, synes jeg sådan set er fint, og det er jo også
det, der ligger i lovgivningen, så længe hovedsproget er fuldstændig
utvetydigt.";Kl. 13:39
50990;Time;;Kl. 13:40
51025;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren og tak til Mette
Thiesen.
Så går vi videre til hr. Christian Juhl med et spørgsmål til kultur‐
ministeren.";Henrik Dam Kristensen
51196;Time;"Spm. nr. S 1528
11) Til kulturministeren af:";Kl. 13:40
51262;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af ønsket fra den norske kulturminister,
Abid Q. Raja, og nationalbibliotekar, Aslak Sira Myhre, sikre, at
Norge får 11 håndskrifter, der udgør nogle af Norges ældste bevare‐
de dokumenter fra vikingetiden og højmiddelalderen, herunder Mag‐
nus Lagabøtes Landslov, tilbageleveret fra Det Kongelige Bibliotek i
Danmark som en gave?

blive meget uoverskueligt, hvis man har en generel standard om, at
alle sådanne genstande skal tilbageleveres til det land, hvor de er
skabt.
Det er også derfor, at skiftende regeringer har været afvisende,
når spørgsmålet om at rejse krav om danske genstande i Sverige
f.eks. er blevet rejst. Det er også begrundelsen for, at den helt
særlige sag omkring det ældste manuskript af Jyske Lov blev løst
på den måde, at Kungliga biblioteket i Stockholm udlånte en ver‐
sion af Jyske Lov tidsubegrænset til Det Kongelige Bibliotek, mens
Det Kongelige Bibliotek så modsvarende har udlånt den såkaldte
Södermanlag, som er et middelalderskrift, til Sverige.
Derfor har jeg også noteret mig, at den norske kultur- og ligestil‐
lingsministeren, Abid Q. Raja, netop i sin henvendelse præciserer, at
henvendelsen ikke skal ses som et norsk krav om overlevering, men
netop som et spørgsmål til muligheden for en langtidsdeponering af
de her historiske dokumenter, hvilket måske kunne lede hen til en
løsning a la den her med Jyske Lov. Der er nemlig allerede et godt
samarbejde om langtidsdeponering af historiske dokumenter mellem
Norge og Danmark. Det har bl.a. ført til, at Magnus Lagabøtes
landslov, som lige nu også er på langtidsudlån til Norge, og det
er det, som vi arbejder videre med, for vi vil gerne have det gode
samarbejde i Norden. Tak.";Christian Juhl
52972;Time;"Skriftlig begrundelse
Den norske kulturminister, Abid Q. Raja, og nationalbibliotekar,
Aslak Sira Myhre, ønsker at få en række norske håndskrifter fra
middelalderen, tilbage fra Det Kongelige Bibliotek i Danmark. Det
drejer sig især Magnus Lagabøtes Landslov. Adskillige tidligere for‐
søg på at få tilbageført 11 håndskrifter, der udgør nogle af Norges
ældste bevarede dokumenter fra vikingetiden og højmiddelalderen,
er endt resultatløs. Dette fremgår af en artikel i det norske dagblad
Klassekampen 6. maj 2021.";Kl. 13:43
53522;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
53570;Time;;Kl. 13:40
53591;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for, at hun ville svare på spørgs‐
målet. Jeg stiller nemlig følgende spørgsmål: Vil ministeren på
baggrund af ønsket fra den norske kulturminister, Abid Q. Raja,
og nationalbibliotekar, Aslak Sira Myhre, sikre, at Norge får 11
håndskrifter, der udgør nogle af Norges ældste bevarede dokumenter
fra vikingetiden og højmiddelalderen, herunder Magnus Lagabøtes
Landslov, tilbageleveret fra Det Kongelige Bibliotek i Danmark som
en gave?";Christian Juhl
54072;Time;;Kl. 13:41
54107;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
54130;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Tusind tak for spørgsmålet. Kulturministeriet er faktisk lige i øje‐
blikket i fuld gang med at se på sagen og har så sent som i mandags
drøftet sagen med Den Arnamagnæanske Samling – jeg håber, det
var rigtig sagt – som altså ejer 7 ud af de 11 dokumenter, sagen
drejer sig om. De resterende 4 tilhører så Det Kongelige Bibliotek.
Det er ikke kun på grund af corona, at vi ikke har kunnet svare så
hurtigt, som vi havde ønsket, men det skyldes simpelt hen også, at
hver eneste gang det er et spørgsmål om tilbagelevering af historiske
dokumenter og andre kulturskatte, er spørgsmålet i sig selv ganske
kompliceret, fordi vi jo her taler om genstande, der er tilgået de
samlinger, hvor de nu findes, for flere hundrede år siden. Og det kan";Kl. 13:41
54939;title_name;":
Hr. Christian Juhl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54978;Time;;Kl. 13:43
54999;name_party;":
Tak for det. Jeg kan ikke helt forstå, at det kan være så kompliceret.
Altså, det er nogle ting, som er taget med af danskere fra Norge, især
den omtalte lov, som jo er fra 1274, og som i 2024 fylder 750 år, så
det kan jo ikke være mærkeligt, at Norge gerne vil låne den – jeg
synes reelt set, at det ville være en skøn nordisk gestus at forære dem
den i jubilæumsgave, sådan at de har originalen, og vi har en digital
udgave af den, så vores forskere kan arbejde videre.
Det kan vel ikke være et stort problem at vise sådan en gestus, for
mange af de gamle dokumenter er jo ikke almindeligt tilgængelige
for borgerne, og dermed har de jo en særlig værdi, især i Norge,
hvor man i de her dokumenter kan se, hvor og hvordan deres land er
opstået. Det er et tegn på den første statsdannelse i Norge. Prøv at
tænke på, hvad vi ville sige, hvis ikke vi rådede over de dokumenter,
som viste, hvor vi kom fra, og hvordan udviklingen havde været i
den tid, hvor der stort set ingen dokumenter er fra. Dermed er de jo
så værdifuld en kilde, som det næsten kan være.
Hvad er grunden til, at man ikke bare kan sige, at vi har så godt
et forhold til hinanden, at de selvfølgelig skal have en smuk gave til
det her 750-årsubilæum, og under alle omstændigheder skal de have
lov til at låne i den i hvert fald 20,30 eller 40 år, sådan at den ligger
i Norge, og så kan der da godt ligge en lille seddel, hvor der står, at
det er danskernes. Hvorfor skal det tage så lang tid? Jeg kan forstå,
at det er 3 måneder siden, at nordmændene har skrevet til ministeren
om at få eb løsning på det her.";Christian Juhl
56588;Time;;Kl. 13:45
56623;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
56646;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen som sagt er vi også i fuld gang med at finde en mindelig
løsning, men at indføre en generel praksis, hvor man, når folk spør‐
ger eller i tilfælde af jubilæer, så giver, hvad man har, vil i hvert
fald blive en ganske omfattende operation, som også ville være med
til simpelt hen at tømme nogle af de danske kulturinstitutioner for

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1488)

genstande. Derfor synes jeg, at det i den her sag handler om, ligesom
det f.eks. var tilfældet med de svenske papirer, at vi får lavet en god
løsning. For selvfølgelig vil vi gerne give nordmændene mulighed
for også at komme helt tæt på deres historie.";Kl. 13:45
57316;Time;;Kl. 13:45
57351;title_name;":
Hr. Christian Juhl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57390;Time;;Kl. 13:46
57411;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvad det er, der komplicerer det. Altså, det er
nogle dokumenter, som man sagtens kan transportere, og som man
kan passe godt på både i Danmark og i Norge. Vi har et supergodt
system til netop at passe på vores arkivalier, og i Danmark har vi
endda frivillige, som hjælper med at digitalisere. Jeg kan huske, at
der blev gjort en enormt stor indsats i forbindelse med de 5 millioner
akter fra Vestindien, og der var vi jo ikke bange for at sige, at der
selvfølgelig skulle være adgang til dem. Vi har også givet arkivalier
videre til Island og Færøerne.";Christian Juhl
57999;Time;;Kl. 13:46
58034;title_name;":
Værsgo, minister.

11

velse foranlediget af spørgsmålet om, hvor mange gode aftaler det
faktisk er lykkedes os at få i stand. Det håber jeg bestemt også bliver
tilfældet med Norge.";Henrik Dam Kristensen
58227;Time;;Kl. 13:48
58262;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, og tak til Christi‐
an Juhl, som nu lige vil spritte af.
Vi går videre med spørgsmål til ministeren for udviklingssamar‐
bejde, og det er af fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
58500;Time;"Spm. nr. S 1488 (omtrykt)
12) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:";Kl. 13:48
58593;name_party;":
Mener ministeren, at USA’s opbakning til Indiens og Sydafrikas
appel i WTO om en såkaldt TRIPS-waiver (suspendering af patent)
vidner om en tiltagende enighed om, at intellektuelle rettigheder er
en barriere for at sikre flere mennesker adgang til vacciner?";Eva Flyvholm
58886;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
58934;Time;;Kl. 13:48
58945;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg prøver sådan set også bare at sige, at det selvfølgelig kan lade sig
gøre, og selvfølgelig kan nordmændene passe godt på de her ting.
Men jeg synes, at ordføreren måske her lider lidt af en sygdom, som
vi politikere godt kan have, nemlig ikke også at stille det modsatte
spørgsmål. For hvis man vil indføre sådan et princip, betyder det så
også, at ordføreren mener, at den danske regering skal til at kræve
alle de danske ting, der ligger rundtomkring i verden, tilbage til Dan‐
mark? Det ville jo i hvert fald også være en ganske stor operation.
Jeg synes, vi skal prøve at få en aftaler i stand med Norge, på
samme måde som vi også har lavet gode aftaler med andre, som
ordføreren også er inde på, sådan at vi får gavn af hinandens fælles
historie.";Kl. 13:46
59745;Time;;Kl. 13:47
59780;title_name;":
Tak for det. Så er det Christian Juhl for det sidste spørgsmål. Værs‐
go.";Henrik Dam Kristensen
59865;Time;;Kl. 13:47
59886;name_party;":
Men ordføreren mener rent faktisk, at selvfølgelig skal vi sørge for
at få kulturskattene tilbage dertil, hvor de hører til. Nu er det da et
lille spørgsmål mellem de nordiske lande, fordi vi er ligeværdige.
Måske kunne der være en lille byttehandel, så vi kunne få nogle af
vores ting tilbage.
Men det er jo endnu værre, hvis vi en dag kom til at diskutere
alle de tyverier, der er sket i den tredje verden under kolonitiden. Det
er en skandale, at de ikke kommer tilbage til deres rette ejermænd og
-kvinder.";Christian Juhl
60408;Time;;Kl. 13:47
60443;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
60464;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det synes jeg er ren tale. Jeg vil så bare sige som minister, at jeg
godt kan forstå, hvorfor det alligevel bliver meget følsomt. Derfor
synes jeg, at det i virkeligheden var rigtig godt at få den her beskri‐";Kl. 13:47
60726;name_party;":
Mange tak for det. Jeg har et spørgsmål til ministeren, der handler
om vacciner og patenter. Når man ser på USA's opbakning til Indien
og Sydafrikas appel ...";Eva Flyvholm
60896;Time;;Kl. 13:49
60931;title_name;":
Undskyld, fru Eva Flyvholm, men i første omgang læser man bare
lige teksten på det spørgsmål, man har, op. (Eva Flyvholm (EL):
Jamen der er jeg også i gang med at gøre). Så er det mig, der ser
forkert. Undskyld. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61162;Time;;Kl. 13:49
61181;name_party;":
Når man ser på USA's opbakning til Indien og Sydafrikas appel i
WTO om en såkaldt TRIPS-waiver, der handler om suspendering af
patenter, vidner det så ikke om en tiltagende enighed om, at patenter‐
ne er en barriere for at sikre flere mennesker adgang til vacciner?";Eva Flyvholm
61458;Time;;Kl. 13:49
61493;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt – jeg kiggede det forkerte sted. Undskyld.
(Eva Flyvholm (EL): Jamen ved du hvad, jeg havde ændret en lille
smule i starten, for at det kunne blive lidt mere mundret. Det skal
aldrig ske igen). Sådan er det. Men nu får vi i hvert fald svaret fra
ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61797;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak. Det var godt, I blev enige.
Der er ingen tvivl om, at der fortsat mangler covid-19-vacciner,
og desværre afspejles den globale, sociale og økonomiske ulighed
også i den sammenhæng. Selv om de største globale sundhedsaktører
allerede i april måned 2020 tog initiativ til det største internationale
vaccinesamarbejde nogen sinde, COVAX, er adgangen til COVAXvacciner alligevel ulige fordelt. Lad mig dog slå helt fast, at regerin‐
gen er optaget af, at effektive og sikre covid-19-vacciner skal være
tilgængelige for hele verden, også udviklingslandene.
Den amerikanske udmelding vidner ikke om voksende enighed
om, at suspension af patenter er løsningen. Den er snarere udtryk
for, at alle spor skal afsøges for at nå målet om øget global produkti‐

12

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1488)

onskapacitet og dermed flere vacciner. Regeringen er rede til at se
på alle forslag, der kan lede til den bedst mulige adgang til sikre
og effektive vacciner for udviklingslandene, også det amerikanske
initiativ og den amerikanske udmelding her.
Regeringen har givet 200 mio. kr. i dansk støtte til COVAX og
UNICEF til udrulningen af covid-19-vacciner i udviklingslandene.
Men det handler ikke kun om vacciner. Det handler også om behov
for at hjælpe landene med distribution, test, behandling og forbere‐
delse i det hele taget. Dertil kommer de sociale, økonomiske og
sundhedsmæssige følgevirkninger af covid-19, og derfor har regerin‐
gen også med bred opbakning her i Folketinget sendt 1,8 mia. kr. af
sted til udviklingslandene i 4 covid-19-hjælpepakker. Mange tak.

når USA og flere end hundrede andre lande bakker op om det, så
virker det meget mærkeligt, at Danmark træder på bremsen. Man
kan blive fristet til at tro, at den der manglende evidens i høj grad
også er indspark, der er kommet fra medicinalindustrien i Danmark
og Tyskland, hvor der måske er nogle, der er bekymret for deres
indtjening. Men det burde jo ikke være det, der var vores perspektiv
her. Så skulle vi ikke se at få Danmark med på banen og bakke op
om det her initiativ, så vi kan få ophævet patenterne?";Kl. 13:49
63960;Time;;Kl. 13:53
63995;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
64018;Time;;Kl. 13:53
64029;Time;;Kl. 13:51
64064;title_name;":
Værsgo til Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
64100;Time;;Kl. 13:51
64119;name_party;":
Men faktum er jo, minister, at USA og Frankrig og Holland og
Australien – en lang række andre lande – nu bakker fuldstændig
entydigt op om, at Brasilien og Indien og nogle af de andre lande
skal have lov til selv at producere vacciner. Den opbakning har
Danmark jo ikke villet give. Man har bare sagt: Vi vil gerne holde
alle muligheder åbne. Der er faktisk brug for, at lande som Danmark
konkret er med til at gå ind og bakke op, som USA nu gør det, og
at vi siger, at yes, vi er klar til at sætte det her i værk. For der er
så mange mennesker derude, der trænger til at blive vaccineret. Det
ved ministeren jo også udmærket godt. Og Indien og Brasilien har
altså en stor kapacitet, som det giver mening at man begynder at få
udnyttet nu.
Så synes ministeren ikke, at det bedste, også ud fra et udviklings‐
perspektiv, ville være, at man sagde, at yes, vi går faktisk med på
det her, som USA og over hundrede andre lande støtter Indien og
Brasilien i? Hvorfor kan Danmark ikke tilslutte sig den klub og i
hvert fald gøre et forsøg? Det synes jeg er helt centralt, når vi står i
en global pandemi.";Eva Flyvholm
65228;Time;;Kl. 13:52
65263;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
65286;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jo, hvis der nu bare havde været evidens for at sige, at det er patent‐
erne, der er udfordringen i øjeblikket, men der er ingen evidens for
det her. Det er også derfor, at holdningerne er forskellige. EU har
jo også udtalt sig tydeligt. Der har godt nok været lidt forskellige
meldinger, man nu er meldingen jo den, at man virkelig gerne vil
se på at nå frem til flere vacciner samlet set. Derfor er det jo også
interessant, at WHO's direktør har sagt noget om det, han kalder den
tredje vej, altså at prøve at samle alle muligheder. For man kan sige,
at det jo ikke er patenterne, som udgør begrænsningen. Vi har jo et
virkelig godt eksempel med, at AstraZeneca har en licensaftale med
eksempelvis Indien.";Kl. 13:52
66072;Time;;Kl. 13:53
66107;title_name;":
Tak for det. Værsgo til fru Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
66160;Time;;Kl. 13:53
66179;name_party;":
Man må bare sige, at når Indien og Brasilien siger, at vi har brug
for det her, og at vi kan det her, og ophæv de patenter nu, og

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Det, der her er vigtigt at sige, er, at vi ikke mener – og det er
der rigtig mange europæiske lande der heller ikke gør – at det er
patenterne, der er barrieren i det. Altså, det, der er den helt store
barriere, er produktionskapaciteten, og det, at man lige nøjagtig
har lavet TRIPS, er jo et spørgsmål om, at producenterne kan gå
sammen og have nogle gode incitamenter til at nå frem til vacciner,
og det er jo ekstremt glædeligt, at vi har fået vacciner så hurtigt.
Det er et spørgsmål om, at produktionskapaciteten ikke er der. Kan
spørgeren fortælle mig, om der er et sted i verden, hvor der er en
ledig kapacitet til at producere covid-19-vacciner? Nej, det findes
nemlig ikke.";Eva Flyvholm
67072;Time;;Kl. 13:54
67107;title_name;":
Fru Eva Flyvholm for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67169;Time;;Kl. 13:54
67188;name_party;":
Det er jo helt åbenlyst, at det er svært at nå at producere hurtigt
nok. Men det er samtidig også helt åbenlyst, at når du har lande som
Indien og Brasilien, der faktisk er nogle af de allerstørste vaccineog medicinproducenter i verden, og de siger, at vi gerne selv vil i
gang, så skal de også have chancen. Det er meget, meget svært at
se, hvorfor vi skal træde på bremsen i en situation, hvor de vil have
chancen, og hvor USA også vil bakke op om det – og mange andre
lande vil det. Så det synes jeg er mærkeligt.
Men til allersidst vil jeg gerne spørge ministeren om noget.
Der er COVAX, som er FN's vaccinationsprogram. Skulle vi i det
mindste ikke tage og blive enige om, at Danmark donerer alle sine
overskudsvacciner direkte til COVAX? Det ligger der jo et beslut‐
ningsforslag om i salen, men vi mangler lidt at høre regeringens
opbakning til det.";Eva Flyvholm
68056;Time;;Kl. 13:55
68091;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68122;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg har tidligere her i salen givet udtryk for, at der ingen vacciner
er, som bliver spildt. Vi har fra regeringens side sagt, at der stadig
væk er nogle overvejelser både i forhold til et EU-spor, men også i
forhold til den tilvalgsordning, som Folketinget har besluttet, altså at
danskerne skal stilles over for den mulighed. Så der bliver arbejdet
på højtryk, og der er ingen vacciner, der har været reserveret til
Danmark, der er gået til spilde, og sådan bliver det heller ikke.

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1527)";Kl. 13:55
68720;Time;;Kl. 13:58
68731;Time;;Kl. 13:55
68766;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til fru Eva Flyvholm. Vi fortsætter med
spørgsmål til udviklingsministeren efter lidt rengøring. Så er det hr.
Christian Juhl, Enhedslisten, og medspørger er fru Eva Flyvholm,
Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
68992;Time;"Spm. nr. S 1527 (omtrykt)
13) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Christian Juhl (EL) (medspørger: Eva Flyvholm (EL)):
Hvad er ministerens holdning til Israels bombninger af befolkningen
i Gaza og den israelske regerings etniske udrensning af palæstinen‐
sere i Østjerusalem, og hvad vil den danske regering gøre for at
stoppe drab på civile palæstinensere og israelere?";Kl. 13:56
69406;title_name;":
Værsgo til hr. Christian Juhl for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
69477;Time;;Kl. 13:56
69498;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til Israels bombninger af
befolkningen i Gaza og den israelske regerings etniske udrensning af
palæstinensere i Østjerusalem, og hvad vil den danske regering gøre
for at stoppe drabene på civile palæstinensere og israelere?";Christian Juhl
69775;Time;;Kl. 13:56
69810;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
69844;name_party;":
Tak for det. Først skaber bekymring jo ikke nogen forandring, og
jeg spurgte også, hvad regeringen ønsker at gøre, eller hvad vil
ministeren sætte i gang? Og så synes jeg, at regeringen er påfaldende
enøjet i det her spørgsmål. Det er Hamas' ansvar, at situationen er
der. Det er ganske forkert. Det er jo Israel, der prøver at tvangsud‐
sætte mennesker i Østjerusalem. Så kommer der en masse optøjer
og også demonstrationer, og så ender det i egentlige krigslignende
handlinger. Det er jo ganske uacceptabelt, at det går ud over civile
– både israelske drab på 235 palæstinensere, heriblandt mindst 65
børn, og mindst 6.256 sårede, og drab på 12 israelere, heriblandt 2
børn, og mindst 796 sårede.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at Israel som
besætter og verdens måske fjerde eller femte stærkeste militærmagt
har hovedansvaret for konflikten og for, at drabene på civile stopper
omgående. Israel har jo ikke viljen til at forhandle, og palæstinenser‐
ne har lidt populært sagt ikke evnen eller styrken til at sikre fredsfor‐
handlinger. Er ministeren enig i, at der skal andet end bekymringer
til, nemlig konkret handling fra både FN, Danmark, EU og andre
lande, og ikke bare snak om, at vi er bekymrede? Der skal virkelig
konsekvens og handlinger til – og er den danske regering med på, at
det skal ske omgående?";Christian Juhl
71189;Time;;Kl. 13:59
71224;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
71247;Time;;Kl. 13:59
71258;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak for spørgsmålet. Regeringen er dybt bekymret over
voldsoptrapningen, som har medført store civile tab, herunder også
mange børn. Det internationale samfund er dybt bekymret, og vi
har set udtalelser fra EU, fra FN, fra USA og mange flere, der har
det samme budskab. Udenrigsministeren har efter mødet den 10.
maj mellem EU's udenrigsministre og siden hen flere gange offent‐
ligt udtrykt samme store bekymring og opfordret til, at israelske
og palæstinensiske myndigheder gør deres yderste for at standse
voldsudgydelserne. Samme klare budskab blev sendt på det ekstraor‐
dinære EU-udenrigsministermøde i går, tirsdag. Udenrigsministeren
har også i direkte henvendelse til sin israelske kollega og palæstinen‐
siske kollega fremført regeringens klare budskab om at arbejde for
et stop for den blodige konflikt. Raketangrebene fra Hamas mod
civile i Israel er helt uacceptable. Regeringen anerkender Israels ret
til selvforsvar, men det skal være proportionalt og med maksimal
tilbageholdenhed i brug af magtudøvelse.
Det er samtidig vigtigt, at de israelske myndigheder undgår tiltag,
der kan eskalere situationen yderligere, herunder i forhold til status
quo for de hellige steder i Jerusalem. Det gælder også i forhold til
de planlagte udsættelser af palæstinensiske familier fra deres hjem i
Østjerusalem, hvor de har levet i generationer. Den nuværende situa‐
tion understreger, at det i sidste ende kun er en forhandlet tostatsløs‐
ning mellem Israel og palæstinenserne, der kan skabe langsigtet fred
og stabilitet, som vi virkelig ønsker. Tak.

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Det er virkelig vores ønske. Og det er det, der har været udtrykt gang
på gang på gang. Det er rigtigt, som spørgeren også siger her, at vi
jo har været det her igennem rigtig mange gange, senest i 2014, hvor
der også var virkelig voldsomme handlinger dernede. Det her er ikke
et spørgsmål om, at en part har et ansvar. Det er derfor, at jeg med
så stor tydelighed siger, at her skal man til et forhandlingsbord, og
det er der jo rigtig store indsatser for. Det internationale samfund har
også sagt, at det er nødvendigt at presse parterne alt det, man kan, og
udsagnet om at få standset konflikten synes jeg lyder meget entydigt
fra det internationale samfund. Tak.";Kl. 13:56
73631;Time;;Kl. 14:00
73666;title_name;":
Hr. Christian Juhl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73705;Time;;Kl. 14:00
73726;name_party;":
Ministeren siger: Alt det, man kan. Men er ministeren enig i, at der
ville være forhandlinger i løbet af få timer, og at Israel ville melde
sig på banen med det samme, hvis f.eks. USA og EU stoppede deres
økonomiske bidrag til Israel? Og er ministeren enig i, at Israel fort‐
sætter besættelserne og de ulovlige bosættelser på Vestbredden, fordi
USA og EU er meget, meget langmodige, herunder også Danmark,
og nærmest passivt accepterer, at bosættelserne fortsætter år efter år,
og at overgrebene på menneskerettighederne fortsætter år efter år?";Christian Juhl
74283;Time;;Kl. 14:00
74294;Time;;Kl. 13:58
74329;title_name;":
Hr. Christian Juhl.

13";Henrik Dam Kristensen
74389;title_name;":
Ministeren. Værsgo.

14

Onsdag den 19. maj 2021 (S 1527)";Henrik Dam Kristensen
74460;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Det er jo det, der er det områdes helt store hovedpine, og som
vækker hovedpine i rigtig store dele af verden. Det, der er rigtig
væsentligt, er, at man fortsat skal skelne mellem det Israel, som
vi anerkender, og de områder, som er besat af Israel. Det gør vi
opmærksom på hele tiden og så igen. Her læner vi os jo fra dansk
side også op ad det, der er EU's holdning til det. Det er derfor, at vi
håber og tror og mener, at det kun er forhandlinger, der kan nå frem
til det resultat, vi ønsker, og det er en tostatsmodel.
Det er jo rigtig dejligt, at vi her i Folketinget i april måned havde
vedtagelse 100, hvor et bredt Folketing igen bakkede op omkring
den strategi og holdning.";Kl. 14:01
75221;Time;;Kl. 14:01
75256;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren. 1 minut til fru Eva Flyvholm. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75334;Time;;Kl. 14:01
75353;name_party;":
Mange tak. Det er jo virkelig, virkelig bekymrende, når vi ser, hvor‐
dan volden er eskaleret nu i Israel og Palæstina. Der er noget, jeg
gerne vil spørge ministeren om. Vi har set, hvordan USA nu ad
tre omgange har blokeret for, at FN's Sikkerhedsråd faktisk kunne
komme ind og lave en resolution og komme mere aktivt ind i at
få presset på for en våbenhvile. Det mener jeg er meget, meget
bekymrende, når man ser på det i et internationalt perspektiv, for det
er helt åbenlyst, at man er nødt til at tage alting i brug for at få den
her våbenhvile.
Nu er det jo udviklingsministeren, der har stillet op – tak for
det – da udenrigsministeren ikke kunne, men kender ministeren til,
om udenrigsministeren eller statsministeren, da amerikanerne var på
besøg her i mandags, faktisk kritiserede USA for det, altså at de har
modarbejdet, at FN kan komme ordentligt ind i konflikten her?";Eva Flyvholm
76246;Time;;Kl. 14:02
76281;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
76304;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Til fru Eva Flyvholm: Det kan jeg ikke bekræfte, for det er en anden
ministers område. Så det kan jeg desværre ikke. Men jeg kan sige
noget om det, vi siger fra dansk side og europæisk side. Når jeg siger
fra dansk side, er det også, fordi vi jo for nylig har diskuteret det her
i Folketingssalen, nemlig at FN's sikkerhedsrådsresolution 2334 er
den, vi ligesom står på. Derfor er vores holdning klar, og jeg kan kun
dele min store, store bekymring i forhold til det, der, som ordføreren
også siger, er udviklingen dernede nu. Vi ønsker en tostatsløsning,
og den kan kun opnås ved fredelige forhandlinger, og det er det, vi
håber på. Der må være et pres udefra, men også en selvindsigt og
forståelse af, at det ville være det bedste for både det palæstinensiske
folk og det israelske folk. Tak.";Kl. 14:02
77177;Time;;Kl. 14:03
77212;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.

Det vil jeg gerne høre ministerens holdning til. Og så vil jeg også
gerne spørge til noget andet. Her i dag er der en række organisatio‐
ner – Amnesty, Oxfam IBIS, MS og en masse andre gode folk – som
rejser meget, meget stor humanitær bekymring for situationen her,
især for alle de civile dræbte i Gaza. De kommer med en masse gode
anbefalinger om, at man skal gøre alt, hvad man overhovedet kan,
for at få den her våbenhvile igennem og også beskytte civile. Er det
noget, som udviklingsministeren vil være med til at følge op på?";Henrik Dam Kristensen
77775;Time;;Kl. 14:04
77810;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
77833;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Lige til det første: Det er udenrigsministeren, så det kan jeg ikke
svare på. Men der er det med at presse. Og nu nævner spørgeren
også de danske ngo'er. Dem har jeg et meget tæt samarbejde med, og
vi har et meget tæt samarbejde med UNRWA, den FN-organisation,
som sikrer forholdene i Palæstina. Og man må bare sige, at de alle
sammen råber: Pas på, pas på, pas på. Der er en eskalering på vej.
UNRWA har 58 skoler. Der sidder i øjeblikket 50.000 personer,
som har gemt sig for voldelige handlinger, som foregår, og bombar‐
dementer, som foregår i Gaza i øjeblikket. Så vi er virkelig på den,
og vi forsøger at presse begge parter til forhandling.";Kl. 14:04
78559;Time;;Kl. 14:05
78594;title_name;":
Tak for det, og tak til fru Eva Flyvholm. Så er det hr. Christian Juhl
med det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
78702;Time;;Kl. 14:05
78723;name_party;":
Tak for det. Jeg er lidt skuffet over, at man ikke vil være med til at
presse Israel direkte, for det kunne man jo gøre. Men jeg vil gerne
spørge, om man så vil være med til at arbejde aktivt for, at brud på
menneskerettigheder og folkeretten, som begås hver dag, får reelle
konsekvenser, herunder at sikre opbakning til Den Internationale
Straffedomstols igangværende undersøgelse og domstolens generelle
arbejde og uafhængighed. For det kniber jo med at få den sag rejst,
som i den grad råber på at blive afgjort af en uafhængig domstol,
nemlig Israel som en krigsforbryderstat.";Christian Juhl
79315;Time;;Kl. 14:05
79350;title_name;":
Tak. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
79378;Time;"Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg synes, at jeg var meget tydelig i min besvarelse, hvor jeg sagde,
at der her er to parter, som begge skal have forståelse for, at de
ikke skal eskalere den her konflikt. Det går ud over den samlede
befolkning, der lever i området. I forhold til hvordan man skal tackle
tingene for at få kigget på det rent juridisk, der var det jo sådan, at
da konflikten var der i 2014, blev der nedsat en undersøgelseskom‐
mission af FN's Menneskerettighedsråd for at få skabt en klarhed på
området. Så den praksis har man i hvert fald prøvet tidligere.";Kl. 14:05
79999;Time;;Kl. 14:06
80010;Time;;Kl. 14:03
80029;name_party;":
Jamen jeg vil gerne lige være sikker på, at jeg også forstår det sådan,
at ministeren er enig i, at FN også bør komme på banen her, og at det
er kritisabelt, at USA blokerer for, at FN kan komme ind i processen.";Eva Flyvholm
80277;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet slut. Tak til fru Eva Flyvholm.
Tak til hr. Christian Juhl, Enhedslisten, og tak til ministeren for
udviklingssamarbejde.

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

Hermed er også spørgetiden slut.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 224:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af dimensioneringen
for optaget på teologiuddannelserne.
Af Birgitte Bergman (KF) og Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
80789;Time;Forhandling;Kl. 14:06
80836;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Uddannelses- og forskningsministeren,
værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80917;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, formand. Og tak til Konservative og Dansk Folkeparti
for at invitere til en vigtig debat, nemlig en debat om, hvordan vi
lykkes med at skabe balance mellem optaget på vores uddannelser
og det arbejdsmarked, vi uddanner til. For som uddannelsesminister
er det de briller, jeg har på, når jeg ser på beslutningsforslaget for at
ophæve den ledighedsbaserede dimensionering af teologi.
Som uddannelsesminister ser jeg det som min opgave at sørge
for, at der grundlæggende er sammenhæng mellem, hvor mange
nye studerende vi optager på vores uddannelsesinstitutioner, og hvor
mange dimittender samfundet har brug for, så der er en god balance.
Men på mange områder er der i dag desværre udfordringer – områ‐
der, hvor alt for mange nyuddannede begynder deres arbejdsliv med
at være arbejdsløse, hvor beskæftigelsessituationen simpelt hen ikke
er god nok for de nyuddannede. Det er ærgerligt for den enkelte
unge, som har brugt mange år på at dygtiggøre sig og arbejdet
hårdt på sit studie og så alligevel har svært ved faktisk at få foden
indenfor på arbejdsmarkedet, når vedkommende er færdig. Men det
er altså også ærgerligt for samfundet, fordi det er dyrt at uddanne til
arbejdsløshed.
Det var også på den baggrund, at min forgænger i stolen i den da‐
værende SR-regering tilbage i 2014 indførte den ledighedsbaserede
dimensionering – for at få skabt en bedre balance mellem optaget
til de videregående uddannelser og det arbejdsmarked, der står og
venter derude. Og jeg vil vove den påstand, at forslagsstillerne vil
være enige med mig i, at balancen desværre ikke er god nok på
teologiuddannelsen. Det kan så godt være, at vi ikke er enige om
løsningen. Jeg hæfter mig som uddannelsesminister ved, at der er for
mange færdiguddannede teologer, der i dag skal bruge for lang tid,
før de lykkes med at finde fodfæste på arbejdsmarkedet. I gennem‐
snit var hver fjerde nyuddannede teolog i sit andet år efter dimension
arbejdsløs tilbage i 2018. Det vil sige, at efter at have færdiggjort sin
teologiuddannelse var hver fjerde i sit andet år efter at have fået det
endelige bevis stadig ikke i arbejde.
Det er simpelt hen for mange, og hvis man ser det i en sammen‐
hæng med de øvrige uddannelser landet over, ligger det i landsgen‐
nemsnit mere end ti procentpoint over vores øvrige gennemsnit.
Og ser vi ud over de seneste 10 år, har ledigheden blandt færdig‐
uddannede teologer i alle årene ligget over landsgennemsnittet for
kandidatuddannede, og det er altså årsagen til, at optaget i dag bliver
reguleret fra centralt hold i den ledighedsbaserede dimensionerin‐
gsmodel. Det mener jeg er en klog mekanisme at have.

15

Som bekendt er det særligt for teologer, som ønsker at virke som
præst, at de efter deres kandidatuddannelse skal fuldføre et efterud‐
dannesforløb på pastoralseminariet, som tager cirka et halvt år. Det
betyder, at de i sammenligning med andre kandidater alt andet lige
har kortere tid til at finde beskæftigelse, inden de bliver omfattet af
ledighedsmålingen, som ligger til grund for dimensioneringen. Det
anerkender jeg fuldt ud. Men selv hvis vi udvider ledighedsmålingen
og tager højde for den tid, man bruger på pastoralseminariet, er
ledigheden fortsat alt for høj i forhold til landsgennemsnittet. Det
er altså ikke tiden på pastoralseminariet, der er afgørende for, at
uddannelsen aktuelt dimensioneres.
Det betyder dog ikke, at regeringen ikke har blik for den udford‐
ring, det er, at vi har præstemangel. Selvfølgelig skal vi se på, om
der er andet, vi kan gøre, for at skabe en produktion af kandidater,
som imødekommer det behov for præster, der er landet over. Og
derfor ser regeringen også positivt på, at den nye adgangsvej til
at blive præst i folkekirken er blevet mødt med så overvældende
interesse fra ansøgere i hele landet. 250 personer har indtil videre sat
sig for at ville bruge den nye mulighed, regeringen har skabt, for at
gennemgå et teologisk efteruddannelsesforløb som en anden vej ind
i præstegerningen. Det synes jeg er spændende, og jeg ser frem til at
følge, hvordan universiteterne vil tage imod de nye ansøgere.";Kl. 14:07
85077;Time;"For det skal ikke være nogen hemmelighed, at det også er den‐
ne regerings ambition at understøtte bedre muligheder for at lære
nyt gennem hele livet og måske prøve kræfter med et helt andet
erhverv, f.eks. hvis den enkeltes livsvilkår ændrer sig. Det kunne
være religionslæreren, der underviser i gymnasiet, som, efter at
børnene er flyttet hjemmefra, får appetit på at læse fag på teologi
for at kunne udleve en drøm om at være præst. Det handler om at
understøtte muligheden for danskere for at ændre livsbane undervejs
i arbejdslivet. Derfor er det naturligvis vigtigt, at vi ikke er for rigide
i vores styring og uddanner for få personer til arbejdsmarkedet, som
efterspørger kandidater.
Derfor skal vi også løbende se på, om de strukturelle greb, vi bru‐
ger til at skabe bedre balance mellem uddannelse og arbejdsmarked,
giver mening. Og derfor har jeg også tidligere sagt, at jeg gerne vil
se på, om der kan være behov for at kigge den ledighedsbaserede
dimensionering efter i sømmene. Men i min optik er det forslag, vi
behandler i dag, nemlig at ophæve den ledighedsbaserede dimensio‐
nering specifikt for teologiuddannelsen, ikke det rigtige værktøj til
at løse udfordringerne med præstemangel. En uddannelsesspecifik
dimensionering vil i sig selv ikke nedbringe ledigheden for færdig‐
uddannede teologer, og derfor bakker regeringen ikke op om forsla‐
get.
I regeringen mener vi, at den rigtige løsning er at gøre mere for
at komme dimittendledigheden til livs, og derfor vil jeg opfordre
folkekirken til at intensivere arbejdet med at tiltrække nyuddannede
teologer, da en del nyuddannede teologer som sagt fortsat er ledige
mere end et år efter endt teologistudie. Jeg ved, at der samtidig
løbende er dialog mellem folkekirken og teologiuddannelserne på
Københavns Universitet og Aarhus Universitet. Jeg vil derfor opfor‐
dre til, at dialogen fortsættes med henblik på at afsøge, hvordan
teologistudierne kan understøttes, så flere teologistuderende finder
interesse for præstegerningen. Tak for ordet.";Kl. 14:11
87105;Time;;Kl. 14:13
87140;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Mette
Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
87258;Time;;Kl. 14:13
87287;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne ikke være mere enig med ministeren i, at
vi selvfølgelig ikke skal spilde skatteborgernes penge på at optage

16

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

elever, som man uddanner til arbejdsløshed. Vi skal jo selvfølgelig
optage, i forhold til hvad behovet er. Problemet er bare, at når vi
taler om at være præst, er det ikke den lige vej, man går, for det
er langtfra alle teologer, som ender med at blive præster. De kan
ende inden for alle mulige andre fag. Så hvis man optager, efter
hvor mange præster man har brug for, på teologistudiet, så har vi
altså et kæmpe problem, når de ender med alt muligt andet. Der
er også det faktum, at der er mange, der vælger sent i livet at
uddanne sig til teolog og gør det, fordi de egentlig har brug for
noget menneskekendskab og egentlig ikke kommer til sådan at bruge
det arbejdsmæssigt. De figurerer også i ledigheden. Så er ministeren
ikke enig i, at man til enhver tid også skal kigge på særlige vilkår?
For hvis det er uddannelser, hvor det er den lige vej, i forhold til
hvor mange ledige der er i den anden ende, er det fint nok, men det
har vi altså ikke at gøre med her, når det er præster. Er ministeren
ikke enig i det?";Mette Hjermind Dencker
88490;Time;;Kl. 14:14
88525;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88556;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg håber, at vi kan få flere til at gøre, som spørgeren siger, i for‐
hold til muligheden for at uddanne sig og skifte livsbane senere i
livet. Det gælder både i forhold til at blive præst, men det gælder i
virkeligheden også på resten af vores arbejdsmarked. Men det, det
konkrete forslag går på i dag, er at fjerne, hvad jeg synes var en
meget, meget klog mekanisme, der blev lagt ind af min forgænger
fra Det Radikale Venstre, da hun i sin tid sad i min stol, nemlig at
hvis der er en markant overledighed på et område, så skruer vi altså
ned og lægger et loft over, hvor mange vi kan optage på de uddan‐
nelser, der føder ind i den her arbejdsløshed. I forhold til at man så
vil fjerne den mekanisme her, fordi der er mangel på præster, når vi
samtidig ser, at hver fjerde af dem, der kommer ud af teologistudiet,
er arbejdsløs i sit andet år efter at være færdig, tror jeg bare ikke, at
det, man forsøger at gøre, faktisk ender med at blive det mål, man
har. Derfor skal vi se på andre veje ind i at rekruttere præster, og den
udfordring vil jeg gerne byde ind med.";Kl. 14:14
89701;Time;;Kl. 14:16
89736;title_name;":
Mette Hjermind Dencker, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
89779;Time;;Kl. 14:16
89808;name_party;":
Ministeren taler om, at det er hver fjerde, der kommer ud af teolo‐
gistudiet, der er arbejdsløs, men ministeren forholder sig ikke til,
hvor mange det er, der kommer ud fra pastoralseminariet, der er
arbejdsløse, for det er jo det, der er interessant. Der vil jeg høre:
Mener ministeren ikke – når ministeren sidder på sit kontor og læser
tal for arbejdsløsheden blandt teologer – at det er et kæmpe problem,
at de mennesker, der er ved at uddanne sig på pastoralseminariet,
faktisk er en del af den statistik, der hedder arbejdsløse teologer?";Mette Hjermind Dencker
90364;Time;;Kl. 14:16
90399;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
90422;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Som jeg også sagde i min indledende tale, har jeg selvfølgelig blik
for, at det cirka halve år ekstra tæller med i forhold til den her
model. Det er også derfor, vi har gjort os umage med at sige: Hvad
nu hvis det faktisk var et halvt år senere, vi målte, så man havde

samme periode og samme fair ramme for faktisk at blive talt med
her? Det vil bare ikke ændre på situationen med, at der er en markant
højere arbejdsløshed for den her gruppe. Derfor vil det ikke – med
eller uden det halve år – fritage den her uddannelse for at være
ledighedsbaseret dimensionering, for arbejdsløsheden er simpelt hen
for høj, og jeg mener ikke, at løsningen er at fjerne den begrænsning.";Kl. 14:16
91170;Time;;Kl. 14:17
91205;title_name;":
Fru Birgitte Bergman, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
91267;Time;;Kl. 14:17
91290;name_party;":
Tak til ministeren for den redegørelse eller udlægning. Jeg kunne
godt tænke mig at følge op på det, den forrige ordfører sagde, for der
er da et eller andet paradoksalt i – og det er jo derfor, at forslaget
også er fremsat – at der ligesom er en prop her i systemet, hvor
man netop ikke kan komme videre. Faktisk viste det sig, at i 2020
var der i alt 276 studenter, der søgte optagelse på teologi, og 228
fik tilbudt en plads på Aarhus Universitet, og derfor var der faktisk
48 studenter, der ved øget dimensionering kunne være kommet ind
på teologistudiet i 2020. Det er jo rigtig ærgerligt, at det ikke kan
lade sig gøre, for vi mangler jo præster, og hvis vi havde præster i
yderområderne i Danmark, ville Danmark komme til at hænge helt
sammen.
Så jeg ærgrer mig lidt over, at ministeren er meget firkantet på
lige præcis det her, for formålet er netop at komme det til livs, så vi
netop kan få flere præster.";Birgitte Bergman
92217;Time;;Kl. 14:18
92252;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
92275;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja, jeg tillader mig faktisk at være relativt firkantet og værne om den
ordning, som min forgænger indførte med varm opbakning herfra,
nemlig at hvis der er en markant højere arbejdsløshed på et område,
skruer vi ned for mængden, vi uddanner. Det mener jeg både er i
den enkelte unges interesse, men jeg mener også, det er i samfundets
interesse. Jeg vil til gengæld gerne være med til at se på, hvordan vi
så kan finde alternative veje ind i præstegerningen, og det mener jeg
er et vigtigt supplement til den her diskussion. For det skal ikke være
sådan, at mere end hver fjerde er arbejdsløs, 1 år efter uddannelsen
er taget, for vi løser ikke præstemanglen ved at skrue op, for så
skaber vi bare flere arbejdsløse, og det er jeg ikke interesseret i.
Så vi er nødt til at få et bredere perspektiv på, hvordan vi skaffer
præster der, hvor der er mangel på dem.";Kl. 14:18
93210;Time;;Kl. 14:19
93245;title_name;":
Fru Birgitte Bergman, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
93286;Time;;Kl. 14:19
93309;name_party;":
Men det var jo derfor, vi gik ind og lavede den her § 3-ordning,
altså for netop at kunne tiltrække flere, og det synes vi er en rigtig
god idé. Men vi synes stadig, at den lige vej er den bedste vej til
at blive præst, og derfor ærgrer det mig også, at ministeren ikke er
mere fleksible i forhold til at se på de faktuelle tal og det, der gør,
at vi står og har præstemangel, og ikke er villige til at gå ind og
løfte dimensioneringen, så vi lige præcis kunne få flere præster ud i
yderområderne.

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)";Birgitte Bergman
93853;Time;;Kl. 14:19
93888;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
93911;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Hele udfordringen er vi enige i. Jeg vil faktisk meget gerne være
med til at se på, hvordan vi skaffer præster på de områder, hvor
det er svært at finde dem. Det er også derfor, jeg synes, det, man
i fællesskab blandt mine kolleger har gjort, er klogt, i forhold til
at se alternative veje ind, men jeg mener bare ikke, at det at lette
loftet yderligere over en uddannelse, hvor der i forvejen er markant
arbejdsløshed, er løsningen, for det vil bare skabe endnu flere ar‐
bejdsløse, frygter jeg, og derfor skal vi se nogle andre veje.";Kl. 14:19
94520;Time;;Kl. 14:20
94555;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
94596;Time;;Kl. 14:20
94613;name_party;":
Men hvorfor indgår de mennesker, der er på pastoralseminariet, i
statistikken over arbejdsløse, som ministeren fremfører her for Fol‐
ketinget?";Jens Rohde
94768;Time;"17

mener sådan set, at jeg forsøger at forholde mig til og anerkende,
at det er en problematik. Jeg roser også det arbejde, der er lavet,
for netop at finde den alternative vej ind. Jeg vil bare godt med de
uddannelsespolitiske briller på fastholde, at det problem bare ikke
løses ved at skrue op for antallet af pladser på en uddannelse, hvor
arbejdsløsheden allerede ligger markant over landsgennemsnittet.";Kl. 14:20
95189;Time;;Kl. 14:22
95224;title_name;":
Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
95274;Time;;Kl. 14:22
95294;name_party;":
Tusind tak. Jeg har egentlig bare et opklarende spørgsmål, for da jeg
sad og forberedte mig til det her beslutningsforslag, sad jeg også og
kiggede lidt på de spørgsmål og svar, der var til lovforslag nr. L 25,
som vi vedtog her for noget tid siden. Der fremgår det altså af et af
svarene på spørgsmålene:
»Målingen af ledighed, der anvendes ved dimensionering af de
videregående uddannelser, er baseret på Danmarks Statistiks opgø‐
relser, hvor det kun er personer, som står til rådighed for arbejdsmar‐
kedet og modtager en offentlig ydelse, der regnes som ledige. Det
betyder bl.a., at teologer, som er ved at gennemføre pastoralsemina‐
ret, ikke tæller med i opgørelsen af ledigheden.«
Kan ministeren bekræfte, at det er sådan, det hænger sammen?
Det er bare for at finde ud af, hvad der er op og ned.";Mette Thiesen
96111;Time;;Kl. 14:23
96146;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
96169;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det spørgsmål kan jeg godt forstå. Derfor har jeg selvfølgelig også
gjort mig den umage at se på: Hvad nu hvis det ikke talte det
med? Ville situationen så være anderledes? Altså, udspringer de her
markante tal i virkeligheden bare af den måde, som vi opgør tingene
på? Det gør de desværre ikke. Så selv hvis vi ikke regnede det halve
år med, ville der stadig være en markant højere arbejdsløshed for
den her gruppe dimittender i forhold til landsgennemsnittet. Derfor
ville de her begrænsninger fortsat være på uddannelsen, uanset om
man regner på den ene eller den anden måde.";Kl. 14:20
96821;Time;;Kl. 14:21
96856;title_name;":
Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
96879;Time;;Kl. 14:21
96896;name_party;":
Det er jo nemt nok at stå og sige. Jeg stiller et spørgsmål om, hvorfor
de indgår i den statistik. Det er jo ikke logisk at sige, at mennesker,
der er under uddannelse til at blive præster, er arbejdsløse. Det, jeg
synes ministeren mangler at forholde sig til, er, at der er præsteman‐
gel. Der er spørgsmålet jo så: Løser den situation, vi har med §
3 – altså det, at man kan gå ind og komme fra et andet erhverv
– udfordringen? Er der noget, der tilsiger, at det i sig selv løser
udfordringen?";Jens Rohde
97403;Time;;Kl. 14:21
97438;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97469;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg har stor respekt for det gode arbejde, som jo ikke er lavet ved
mit bord, som gjorde, at det lykkedes at skabe en alternativ vej
ind i det her erhverv, hvor vi tydeligvis har nogle udfordringer. Jeg";Kl. 14:21
97770;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
97793;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja, men det, der er hele udfordringen, er, at hvis vi så måler på år
2, efter man har færdiggjort sin uddannelse, er det så fair, hvis det
forgangne halve år så har været brugt på pastoralseminariet? For så
har man i virkeligheden haft kortere tid, før man lige pludselig er i
det andet år, efter at man er færdig på teologistudiet. Er det så fair?
Så det er ikke for at sige, at de tæller med i arbejdsløsheden. Det er
for at sige, at når man måler, fra du bliver færdig som teolog, til du
tæller med i den her opgørelse, kan du godt undervejs have været på
pastoralseminariet. Det er der, jeg siger, at det har jeg selvfølgelig
fuld forståelse for intuitivt ikke giver mening. Derfor er det meget
afgørende for mig at slå fast, at selv hvis man ligesom lagde snittet
længere ude eller ikke talte det med, ville arbejdsløsheden stadig
væk være markant over landsgennemsnittet og dermed stadig væk
inden for det her system føre til et loft over antallet.";Kl. 14:23
98821;Time;;Kl. 14:24
98856;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi efter lidt rengøring over til ordførerrunden. Det er først fru
Julie Skovsby, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
99044;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
99074;name_party;":
Tak for ordet. Mangel på præster, specielt i mange landsogne, er
et væsentligt problem for sammenhængskraften. At der er et velfun‐
gerende kirkeliv med alt, hvad det indebærer, er en væsentlig del
af den lokale sammenhængskraft. Derfor er vi i Socialdemokratiet
glade for, at regeringen har taget initiativ til at afhjælpe manglen på
præster. Det er mit indtryk, at forslagsstillerne på B 224 er enige i
dette fokus, og at det er baggrunden for, at forslaget om ændringen
af dimensioneringen på teologiuddannelsen er blevet fremsat.

18

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

I Socialdemokratiet kan vi dog ikke tilslutte os beslutningsfor‐
slaget. Det er værd at lægge mærke til, at selv medregnet tiden
på pastoralseminariet, der forbereder teologiske kandidater til præ‐
stegerningen, er ledigheden alt for høj blandt teologer i forhold til
landsgennemsnittet. Derfor tror vi, at der skal andre midler end en
ændret dimensionering til at afhjælpe ledigheden og præstemanglen.
Det glæder os således, at der mellem universiteterne i Aarhus og
København og folkekirken finder en god dialog sted. Vi ønsker et
mere intensivt samarbejde og en forstærket dialog mellem folkekir‐
ken, kandidaterne og deres repræsentanter, ikke mindst med henblik
på at få interessen vakt for præstegerningen i de lokale samfund.
Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Julie Skovsby
100447;Time;;Kl. 14:26
100482;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så derfor siger
vi tak. Og så er der lidt rengøring af talerpulten. Tak for det.
Fru Jane Heitmann, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
100655;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
100685;name_party;":
Tak for ordet. Jeg holder talen i dag på vegne af Venstres kirkeordfø‐
rer, som ikke har mulighed for at være i salen i dag.
I Venstre hilser vi forslaget fra De Konservative og Dansk Fol‐
keparti velkommen: Venstre er dybt bekymret over præstemanglen.
Præsten er en central del af ethvert lokalsamfund. Når et sogn mang‐
ler en præst, mangler den person, som man kan gå til med sine
sjælesorger, som er der, når man mister en af sine kære, som står for
konfirmationsforberedelsen, og som døber ens børn. Præsten er den,
der er der i glæde og i sorg.
Men alt for mange sogne oplever at måtte savne en præst. Derfor
støttede vi også forslaget om en præsteoverbygning for akademikere.
Vi gjorde det samtidig klart, at vi også mener, at dimensioneringen
for præsteuddannelsen skal justeres. Det giver jo ikke nogen mening,
at dimensioneringen er uændret til trods for den markante præste‐
mangel. Hvert år må potentielle studerende afvises på teologi til
trods for manglen på præster, og det går jo ikke.
Den nye præsteuddannelse har oplevet stor søgning, så vi mang‐
ler altså ikke mennesker, der ønsker at være præster. Og selv om
det glæder Venstre, at den nye akademikerpræsteuddannelse er en
stor succes, er det også klart, at den ikke bør være hovedsporet.
Det er vigtigt, at det stadig primært er teologiuddannelsen, som
bidrager til præsterne i vores folkekirke. Derfor ønsker Venstre, at
dimensioneringen for teologi bliver forbedret, så vi kan imødekom‐
me efterspørgslen efter præster.
På den baggrund kan Venstre støtte beslutningsforslaget.";Jane Heitmann
102247;Time;;Kl. 14:28
102279;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Mette
Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
102401;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
102441;name_party;":
Mange tak for det. Det er lidt pudsigt, for det er jo ikke mere
end et par måneder siden, at det var nødvendigt for os at lave en
lovændring, som sikrede andre adgange til præsteuddannelsen, på
grund af at man akut står og mangler præster, og så hører vi nu fra
ministeren, at der er kæmpestor arbejdsløshed, ikke blandt præster,
men blandt teologer. Men man er jo nødt til at blive teolog, før man
kan blive præst, og det er derfor, vi har fremsat det her forslag. Og
selvfølgelig var det nogle gode værktøjer, vi tog i brug dér, men som

Venstres ordfører også sagde, står det ikke alene – vi er altså også
nødt til at øge optaget til den gængse vej, teologiuddannelsen.
Præsterne er jo nogle fantastiske ressourcepersoner i samfundet,
som vi ikke skal undervurdere – det, at man har nogle store menne‐
skelige egenskaber i forhold til at være der for folk gennem hele
livet: når de fødes, når de konfirmeres, når de har sjælesorger, når de
skal begrave deres kære, når de skal giftes. Det er en enormt vigtig
samfundsfunktion.
Det indlysende er jo, at der skal bruges flere præster, for præste‐
gerningen handler jo også om det her med refleksioner over den
menneskelige tilværelse, og det kræver dyb indsigt i dogmatikken
og i kirkehistorien. Hvis vi har for få præster, bliver kvaliteten
af præsternes arbejde da forringet, for stressede præster er dårlige
præster – det siger sig selv. Der er mange, som læser teologi for
at blive klogere på mennesker, og teologistudiet er faktisk også det
studie, som har den højeste gennemsnitsalder, fordi der er mange,
der først begynder at læse teologi senere i livet og bestemt ikke har
præstegerningen som formål med deres teologistudie.
Når 250 har søgt ind på den nyoprettede præsteuddannelse for
akademikere, giver det så ikke mere mening at øge optaget på selve
teologistudierne? Det er sådan, at sprogkundskaben er grundstenen
i teologien, for teologien ligger også nede i teksterne, nede ved
ordene, og hvis man kun læser en enkelt oversættelse, kan der for‐
svinde væsentlige pointer, eller man kan gøre sig afhængig af andres
tolkninger. Derfor er det afgørende, at præster forstår hebraisk og
græsk, og derfor er den nye præsteuddannelse med dens sproglige
mangler ikke helt det bedste alternativ til at løse præstemanglen.
Bedre er det at få flere igennem teologistudiet, herunder ved at øge
optaget. Og derfor håber vi i Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti, at I vil tage godt imod vores forslag. Tak.";Mette Hjermind Dencker
104924;Time;;Kl. 14:32
104956;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
105011;Time;;Kl. 14:32
105032;name_party;":
Jeg forstår ikke helt den her debat. Altså, hvis nu jeg var medlem
af en menighed, og der kom en dygtig højskoleforstander, som hele
sit liv havde arbejdet med mennesker, eller en institutionsleder fra
forsorgsområdet, og der kom en og sagde, at vedkommende altså
var rigtig god til hebraisk og græsk, og jeg kunne se, at den med
den største menneskekundskab faktisk var højskoleforstanderen, så
ville jeg tage hende eller ham som præst og sige, at det jo sådan set
er kontakten til sognebørnene, som er det vigtigste, altså omsorgen,
når man er trist og er i sorg osv.: det er jo ikke, om man kan læse
kilderne direkte.
Hvad er grunden til, at man fokuserer på det område i stedet for
det, som vi gjorde for nogen tid siden, nemlig at brede det ud lige‐
som alle andre trosretninger end folkekirken, altså brede feltet ud?
Der findes så rigtig mange gode mennesker, som kan lave det her
arbejde. Det er jo ikke kun dem, der har læst på universitetet, der kan
det – måske endda tværtimod, vil jeg sige, i mange sammenhænge.";Christian Juhl
106067;Time;;Kl. 14:33
106099;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
106122;Time;;Kl. 14:33
106151;name_party;":
Jeg tror også, der findes rigtig mange mennesker, som kunne blive
dygtige pædagoger, selv om de ikke er uddannede pædagoger, men
vi må jo selvfølgelig læne os op ad den uddannelse, folk har, og
så kan det godt være, at den, der er uddannet, har ringere menneske‐
kundskab. Men det er jo klart, at der i en oversættelse af biblen, som

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

jo er det grundredskab, man bruger i kirken, kan gå noget tabt. Så er
det jo vigtigt, at man forstår det og ikke læser en oversættelse, der
måske er blevet tolket.
Så er jeg i øvrigt helt enig med spørgeren i det andet, nemlig
at jeg faktisk også synes, at de menneskelige kundskaber er det
vigtigste, når man arbejder som præst.";Mette Hjermind Dencker
106861;Time;;Kl. 14:34
106893;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
106924;Time;;Kl. 14:34
106945;name_party;":
Det var dejligt, at vi kunne mødes der, for så kunne det også være,
at vi kunne løse problemet, for jeg mener, at kontakten til sognets
medlemmer med de problemer, de har, og den måde, man går til det
på, må være de 99 pct. Om man så kan se en nuance i teksten, som
man godt kan sidde på et universitet og diskutere i timevis, er jo ikke
den vigtigste kvalifikation.
Det er det jo heller ikke på en daginstitution. Hvis der er rigtige
dygtig pædagogmedhjælpere uden uddannelse, er de jo guld værd,
og de gør også en kæmpestor indsats i daginstitutionerne – når nu
ordføreren sammenligner med daginstitutioner.";Christian Juhl
107566;Time;;Kl. 14:35
107598;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
107621;Time;;Kl. 14:35
107650;name_party;":
Jamen det kan jeg være nok så enig med ordføreren i, men nu er
biblen jo det redskab, man bruger, så når man søndag efter søndag
skal prædike over en tekst fra en bog, er det altså vigtigt, at man
forstår den bog, og at man ikke har været udsat for de tolkninger, der
kan gå tabt i en oversættelse.";Mette Hjermind Dencker
107960;Time;;Kl. 14:35
107992;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi skal lige have lidt afspritning herop‐
pe, så kom lige op at tage lige en ekstra tur på talerstolen. Den næste
ordfører er fru Astrid Carøe, SF.";Bent Bøgsted
108183;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
108213;name_party;":
Tak for det. For SF og for mig personligt er det enormt vigtigt,
at der ikke er høj ledighed blandt færdiguddannede. Det er enormt
frustrerende og fysisk belastende for den enkelte dimittend, når de
går i mange måneder eller år i uvished på jobkontoret og venter på
at få en fod inden for arbejdsmarked. I SF ser vi en god balance
i uddannelse, når der ikke er for mange ledige dimittender, for det
nytter selvfølgelig ikke noget at uddanne til ledighed. Derfor kan det
give god mening med den her ledighedsbaseret dimensionering, selv
om vi også mener, at vi skal kigge dimensioneringsmodellen efter i
sømmene på et lidt mere overordnet niveau for at se, om der nogle
steder, hvor der rammes skævt. Men vi mener altså ikke, at vi inden
den her øvelse skal undtage teologi specifikt.
For som ministeren rigtigt nok pointerer, er der høj ledighed
blandt nyuddannede teologer, især når man tager det i betragtning, at
den danske folkekirke mangler præster. Op mod hver fjerde teolog
er ledig i 2 år efter endt uddannelse, og det er altså langt flere end
på andre uddannelser, hvor der også er mangel på arbejdskraft. Så i
SF kan vi altså ikke bakke op om forslaget, når ledigheden blandt
teologer er så høj.

19

Som jeg ser det, er det ikke den her manglende mulighed for
uddannelse, der skaber præstemangel. Jeg er rigtig glad for den
her teologiske efteruddannelse, der også har skabt en mulighed for
kandidater, der har en ikketeologisk kandidatgrad, at tage en efterud‐
dannelse, netop for at give adgang til pastoralseminariet og dermed
uddanne flere præster. Det synes jeg er et rigtig godt tiltag, da folk,
der søger efteruddannelsen, sandsynligvis også er mere målrettet
efter netop at blive præst.
Så vil jeg egentlig også godt sige, at jeg som uddannelsesordfører
synes, at vi har et generelt ansvar. Jeg kan fornemme, at mange af
jer er kirkeordførere, men som uddannelsesordfører synes jeg, at vi
har et generelt ansvar for at komme dimittendledigheden til livs. Det
gælder selvfølgelig ikke kun teologistudiet, for det er også et pro‐
blem på andre uddannelser, og derfor er jeg faktisk rigtig glad for,
at ministeren sammen med beskæftigelsesministeren ønsker at styrke
indsatsen på de uddannelser med særlig store ledighedsudfordringer.
For det er selvfølgelig et problem, vi skal tage meget alvorligt.
Men i forhold til præster og mangel på præster tænker jeg, at
noget af det, der skal arbejdes videre med i Kirkeministeriet og
hos min kollega som kirkeordfører, måske er at kigge på tilgangen
til pastoralseminariet. For som jeg tidligere sagde, er der ret gode
uddannelsesmuligheder for at nå dertil og dermed netop at blive
præst.
Men hvis de studerende på teologi skal vælge at gå den vej,
tænker jeg, at det også kræver en indsats fra kirkerne for at rekruttere
dem og give praksisnære oplevelser. Det synes jeg da giver mening
at styrke, så vi kan få så meget som muligt ud af et relativt stort
studentergrundlag, som der jo faktisk er.
I den sammenhæng synes jeg også, at det er ret alvorligt, at der
er så mange, der falder fra på teologiuddannelsen, særlig på bachelo‐
ruddannelsen. Frafald helt generelt bryder jeg mig ikke så meget om,
men her kunne man måske sikre, at der så faktisk ville være flere
nyuddannede og dermed måske flere ansøgere til præstestillinger
rundtom i landet, hvis man kiggede lidt på, hvorfor det er, folk falder
fra i så stor stil.
Nå, men i SF synes vi altså ikke, at det er den rigtige løsning at
ophæve ledighedsbaseret dimensionering specifikt for teologiuddan‐
nelsen. Ledigheden er altså alt for høj, når det er hver fjerde, der er
ledig efter 2 år. Tak for det.";Astrid Carøe
111846;Time;;Kl. 14:39
111878;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Birgitte Bergman.";Bent Bøgsted
111935;Time;;Kl. 14:39
111958;name_party;":
Tak for det. Der er et paradoks i det her med, at der er en prop
i systemet. De 48 studerende, der faktisk gerne ville optages på
Aarhus Universitet, kunne ikke få en plads. Vi har præstemangel i
Danmark. Jeg synes da, det er ærgerligt, at SF ikke vil anerkende og
gå ind i at se på netop at løfte dimensioneringen fra ledighed og over
i en mere uddannelsesspecifik retning. Det gør faktisk, at vi ikke i
dag kan uddanne præster. Vi har alle sammen et ønske om, lytter
jeg mig til, at vi skal have præster i hele landet. Nu er der altså 48
studerende, som ikke havde muligheden, så gør det ikke indtryk, og
hvad vil SF gøre ved det?";Birgitte Bergman
112602;Time;;Kl. 14:40
112634;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
112657;Time;;Kl. 14:40
112676;name_party;":
Jo, der var 48 unge – eller det er jo ikke sikkert, at de er unge: de
kan have en hvilken som helst alder – der havde ønske om at studere

20

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

på teologiuddannelsen, som ikke kom ind. Sådan er det jo lidt, når
vi har den her ledighedsdimensionerede model. Vi optager ikke alle,
fordi der er så stor ledighed i den anden ende.
Jeg synes jo, at man måske skulle kigge på, hvordan man kan
få nogle af alle dem, der går ledige, til at tænke, at præstevejen,
præstegerningen, er en vej, de gerne vil gå. For når vi kan se, at der
går så mange teologer ledige, og der er, hvad jeg forstår, en tradition
for, at man optager alle, der søger ind på pastoralseminariet – så
der er jo ikke en flaskehals der – så synes jeg måske, vi skal gøre
en indsats for at prøve at få nogle af dem med, som ikke vil i den
retning, når de er færdige med teologistudiet, når det nu er sådan, at
hver fjerde stadig er ledig efter 2 år.";Astrid Carøe
113631;Time;;Kl. 14:41
113663;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Bent Bøgsted
113696;Time;;Kl. 14:41
113719;name_party;":
Hvilke initiativer vil SF så tage? Hvad skal der så til for, at vi kan få
flere præster?";Birgitte Bergman
113819;Time;;Kl. 14:41
113851;title_name;":
Ordføreren.

vi så gjort gældende og fået igennem her i Folketinget, at hvis man
har en 5-årig kandidatuddannelse fra et universitet, kan man bagefter
få 3 års universitetsuddannelse, og bl.a. skal man have sprogfaget
græsk. Det var noget, som vi stillede krav om fra mit partis side, for
at få noget, der gjorde, at man selv kunne være i stand til at oversæt‐
te gamle græske tekster. Men det er jo en meget lang uddannelse –
8 år på universitetet – for at få en præstestilling. Endelig kan man
blive præst, hvis man vurderes som en, der med sin personlighed
vil kunne varetage præstens funktioner, og en af mine meget gode
venner, Asger Baunsbak-Jensen, er sådan et fint eksempel på den
måde at blive præst på.
Så vi har sådan set mange måder at dække os ind på, når vi
mangler præster, og det synes jeg karakteriserer Folketinget som
innovativt, og derfor kan jeg ikke lade være med at komme med
en opfordring til ministeren, og det kan også godt være, at jeg skal
spørge kirkeministeren i stedet, men det kan de to ministre jo tale
med hinanden om. Men hvis jeg var minister, ville jeg faktisk sætte
et arbejde i gang for at undersøge, hvorfor så mange, der har en
teologiuddannelse, ikke vil være præst. Det synes jeg egentlig ville
være ganske interessant hvis man kunne få afdækket, og som sagt
har jeg også mulighed for at spørge kirkeministeren, men jeg vil nu
først og fremmest give den til undervisningsministeren.
Vi kan altså ikke støtte det her forslag. Tak for ordet.";Bent Bøgsted
115345;Time;;Kl. 14:45
115356;Time;;Kl. 14:41
115375;name_party;":
For det første er det lidt uden for mit område, fordi det er noget,
I diskuterer ovre i Kirkeministeriet, men jeg synes jo, at det, man
har lavet med efteruddannelsen, er rigtig godt, og jeg er sikker på,
at det kommer til at blive rigtig godt. Men jeg tænker også, at det
kan være, man kan finde på andre veje til, hvordan man kan komme
ind på pastoralseminariet. Det kan være, når man har noget mere
livserfaring, som der også er nogle ordførere der har nævnt. Så det
kan være, at vi kan åbne op for andre ting.
Men som sagt er det ikke lige mit område det her med mangel
på præster. Jeg er bare meget optaget af, at vi ikke åbner op på en
specifik uddannelse, hvor der er 25 pct. ledige efter 2 år, og at de så
skal have flere studerende ind. Det er jeg ikke særlig stor tilhænger
af.";Astrid Carøe
116174;Time;;Kl. 14:42
116206;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører, der er på vej, er fru
Marianne Jelved, Radikale. Værsgo.";Bent Bøgsted
116326;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
116359;name_party;":
Tak. Ministeren gjorde jo rigtig godt rede for, at der er mange teolo‐
ger, der ikke er i arbejde, til forskel fra andre med en kandidatuddan‐
nelse fra universitetet. Det vil jeg vende tilbage til til allersidst.
I Radikale Venstres medarbejderstab har vi engang haft en kom‐
munikationsmedarbejder, som var teolog, og som aldrig havde brugt
til sine teologiske uddannelse, men hun var fremragende til kom‐
munikationsopgaven. Vi har også haft et fremragende medlem af
folketingsgruppen, som var teolog, men som arbejdede med natur,
og som også har været minister på det område, og som desværre nu
gik over til, jeg var lige ved at sige noget grimt, et andet parti. Så
man kan bruge sin teologiuddannelse til mange forskellige ting, og
man kan også lade være med at bruge den til at være præst, selv om
man har gennemført en kandidatuddannelse.
Folketinget har så vedtaget en ny ekstra uddannelsesmulighed for
at få præster i folkekirken, fordi der er mangel på dem, og der har";Marianne Jelved
117371;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører, der er på vej, er hr.
Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Bent Bøgsted
117491;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
117523;name_party;":
Tak for det. Det er jo nemt at komme efter fru Marianne Jelved, for
hun har nogle ret gode argumenter i den her sag.
Enhedslisten kan ikke stemme for forslaget, vil jeg starte med at
sige. Vi er generelt imod dimensionering inden for uddannelserne,
og der skal ikke laves særlige regler for teologiuddannelsen, som
ikke gælder for andre uddannelser. Der er ikke mangel på teologiud‐
dannede, men teologer, der går videre til præsteseminariet. Derfor
er det en kunstig debat, og man må jo sige til folkekirken, at hvis
de vil have nogle flere præster, må de gøre sig umage. Jeg har i
andre sammenhænge sagt, at folkekirken – i gåseøjne – bliver ved
at være statskirke, fordi der er masser af gode præster og biskopper,
der bliver lidt religiøst dovne, fordi de forventer, at vi serverer det
hele for dem. Hvis de var i fri konkurrence med andre, ville de
måske være lidt mere innovative og finde ud af, hvordan man løser
de problemer.
Jeg kan fortælle en lille historie fra Sydslesvig, hvor man har det
samme problem som vestjyderne, og der havde man en tænketank
eller en idégruppe, som skulle finde ud af, hvordan man trækker
dansktalende præster til Sydslesvig. Der kom rigtig mange idéer, og
rent faktisk har de løst stort set alle problemerne, og man kan med
fordel ringe til Sydslesvig og spørge, hvad det var, de gjorde, men
de var så offensive, at de også gik ud på universiteterne og sagde: Er
der ikke nogen af jer, der kunne have lyst til at komme ned til os? Vi
har et spændende miljø, vi er et mindretal, som man holder sammen,
vi har en overskuelig, lille kirke, men en god kirke.
På den måde søgte de i alle hjørner og kanter og fik løst det i
forhold til store dele af deres præstemangel, og jeg er jo enig i, at der
findes andre end universitetsuddannede mennesker, som kan være
sjælesørgere, eller som har menneskekundskab. Der er der kun ét
svar, og det er at åbne en smule mere op, end vi har gjort indtil for
ikke så længe siden, og sige, at der jo findes mennesker, som i den
grad kan træde ind i de stillinger, og det er meget endimensionelt ba‐
re at sige, at kun mennesker med den uddannelse og den uddannelse

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

kan løse den her opgave for sognene. Så jeg synes, at der er mange
muligheder, hvis man bruger fantasien og kreativiteten og lader være
med at sige, at vi skal gøre, som vi plejer, og så kommer resten nok
med hjælp fra Folketinget. Tak.";Christian Juhl
119940;Time;;Kl. 14:48
119972;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Jens Rohde.

21

Den er helt legitim. Men i og med at vi har en statskirke, er der vel
også en opgave heri.";Bent Bøgsted
120119;Time;;Kl. 14:51
120151;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
120189;Time;;Kl. 14:51
120200;Time;;Kl. 14:48
120217;name_party;":
I forhold til hvad man plejer at høre Enhedslisten sige om andre
uddannelser, var det jo himmelråbende, hr. Christian Juhl, som ellers
plejer at være fornuftig nok. Altså, hvad så, når der er mangel på
pædagoger, mangel på sygeplejersker og mangel på skolelærere: Er
det så, fordi de er fagligt dovne, eller hvad? Hr. Christian Juhl står
jo og siger, at når der er mangel på præster, er det, fordi man er
religiøst dovne, og at de ville have godt af lidt konkurrence. Det
er jo ikke sådan, at jeg normalt hører Enhedslisten sige, at BUPL
skal have konkurrence, når det gælder pædagoger og manglen på
pædagoger. Kan hr. Christian Juhl ikke se, at det, han står og siger, er
en lille smule inkonsekvent?";Jens Rohde
120930;Time;;Kl. 14:49
120962;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
120996;name_party;":
Det kunne vi jo godt diskutere. Men når vi så siger, at der ikke er
mangel på teologiuddannede, og det er der almen enighed om, men
at der er mangel på dem, der er teologiuddannede, og som søger på
præsteseminariet, er det da ikke et spørgsmål om at uddanne flere på
teologiuddannelsen. Så er det jo et spørgsmål om at inspirere dem,
der har taget en uddannelse på teologiuddannelsen, og altså inspirere
dem til at tage den retning i stedet for at blive informationsmedarbej‐
der hos Radikale, eller hvor de gode folk nu ender henne. Det er jo
det, det drejer sig om. Det er at komme ud og få fat i de mennesker,
og der er der jo en konkurrence om at få fat i dem, ligesom hos andre
arbejdsgivere.";Christian Juhl
121705;Time;;Kl. 14:52
121737;title_name;":
Tak. Så er det fru Birgitte Bergman.";Bent Bøgsted
121785;Time;;Kl. 14:52
121796;Time;;Kl. 14:49
121817;name_party;":
Jo, hvis hr. Jens Rohde ikke har hørt efter, hvad jeg sagde, er det,
altså når han ikke gør det, er det inkonsekvent. Men det er meget
konsekvent. Jeg har i mit tidligere erhverv som fagforeningsmand
sagt det samme til arbejdsgivere, når de er kommet og har sagt, at
der er ingen folk, smede eller elektrikere og sådan nogle ting. Så har
jeg sagt: Det passer ikke, der findes ufaglærte i massevis, som gerne
vil have arbejde. Så er vi taget ud til dem og har sagt: Her er tre
gode folk, vil I prøve at se, om ikke de kan løse den her opgave?
Så siger de: Jamen de har ikke lige den uddannelse. Og så siger jeg:
Tag nu lige at prøve alligevel. Og enten viser det sig, at de slet ikke
mangler nogen arbejdskraft, eller også viser det sig, at rent faktisk
kan de godt klare sig med andre typer af kvalifikationer, endda med
stor fordel.
Man er så endimensionel som arbejdsgiver, og det er der, jeg
siger, at kirken som arbejdsgiver skal være mere kreativ, mere inno‐
vativ, og så skal de nok finde de folk. Det er jo ikke dem, der
søger, som er dovne. Det er jo kirken som institution, der bliver – i
gåseøjne – dovne af, at vi serverer det hele for dem, og derfor skal
man ud selv at prøve at finde nogle nye løsninger for at løse det her
problem, ligesom arbejdsgivere generelt skal.";Christian Juhl
123111;Time;;Kl. 14:50
123143;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
123170;Time;;Kl. 14:50
123187;name_party;":
Men det ændrer da ikke ved, at vi her i Folketinget vedtager adskilli‐
ge initiativer, bl.a. for, hvis vi mangler pædagoger eller vi mangler
andre faggrupper, og at vi prøver at understøtte en udvikling, hvor
der rent faktisk er det, som der er efterspørgsel efter, hr. Christian
Juhl. Det er vel ikke kun noget, man kan pålægge kirken selv. Jo,
det kan vi sådan set godt (Christian Juhl (EL): Det kan vi nemlig),
og især kender jeg jo Enhedslistens holdning til kirke og stat alt for
godt, og den er helt legitim. (Christian Juhl (EL): Nå, det var godt).";Jens Rohde
123767;name_party;":
Det er sådan set bare en kommentar. Jeg synes, at det ganske enkelt
er mangel på respekt for den danske folkekirke og for den teologiud‐
dannelse, at ordføreren står og påstår, at de er dovne, og at man
ikke er kreative nok ude i den danske folkekirke. Jeg synes simpelt
hen, at det ikke er at være løsningsorienteret, og jeg ville ønske, at
Enhedslisten – netop som den tidligere ordfører siger at Enhedslisten
er, når det gælder andre områder – også her kunne være mere løs‐
ningsorienteret og se på det. Der er jo faktisk en prop i systemet. Det
er paradoksalt, at vi står og mangler præster og mangler præster ude
i yderområderne, og på mange andre områder er vi jo enige om, at vi
netop skal se på, hvordan vi kan få et helt Danmark – et Danmark,
der hænger helt sammen, et Danmark, der er i balance. Men når det
kommer til lige præcis det her område, vil Enhedslisten åbenbart
ikke være med.";Birgitte Bergman
124676;Time;;Kl. 14:52
124708;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
124731;Time;;Kl. 14:52
124752;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke, hvad det er, I snakker om. Når det viser sig,
at der er teknologiuddannede folk nok, men at de bare ikke søger
ind på præsteseminariet, så siger I: Ja, lad os da uddanne nogle
flere, der heller ikke vil på præsteseminariet. Det er da det, der er
dilemmaet: det er da ikke et dilemma, at der mangler folk, der får
den første del af uddannelsen, og som ikke vil tage den anden del,
for de vil hellere andre veje. Det kan vi jo ikke tvinge folk til. Vi
kan inspirere folk til at sige: Hey, tag lige en tur på præsteseminariet,
og så skal du bare se, at her er masser af spændende job ude i
Vestjylland og i Sydslesvig og andre steder. Vi skal da fokusere på
det egentlige problem i stedet for at snakke om noget andet, når vi
mangler præster. Det er det, jeg ikke forstår.";Christian Juhl
125557;Time;;Kl. 14:53
125589;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.

22

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)";Bent Bøgsted
125661;Time;;Kl. 14:53
125684;name_party;":
Kan ordføreren være lidt mere konkret? Hvad er det så, ordføreren
vil tilbyde? Hvad er det for nogle helt konkrete tiltag?";Birgitte Bergman
125818;Time;;Kl. 14:53
125850;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
125873;Time;;Kl. 14:53
125894;name_party;":
Hasse – som han hedder – der er lederen af kirken i Sydslesvig,
holdt et langt foredrag, da vi i Sydslesvigudvalget sidst var nede
hos ham. Jeg spurgte, hvordan de havde gjort det. Og så viste han
sådan en lille pjece og sagde: Det nytter jo ikke at sende dem ud på
universiteterne, vi må være der selv. Så tog de på en rundtur til de
forskellige universiteter og snakkede med de folk, der var på teologi‐
uddannelsen og prøvede at fortælle om, hvor spændende det kunne
være at blive præst. Han sagde, at det gav en masse kontakter. Det er
lidt svært at få folk til at flytte derned, men når de så fortalte om det
helt særlige miljø i Sydslesvig, og forklarede, hvor spændende det er
at bo der, fik de kontakter, og de har nu løst en del af det problem
netop ved at få kontakt til de her folk der, hvor de er, og tale med
dem og inspirere dem. Det er jo det, der skal til.";Christian Juhl
126778;Time;;Kl. 14:54
126810;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste, der er
klar, er fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Bent Bøgsted
126940;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
126971;name_party;":
Tak for ordet. Det her forslag er et forsøg på at komme manglen på
præster til livs, og det er en rigtig, rigtig god hensigt. Det fremgår
af forslaget, at man vil løse problemet med præstemangel ved at
omlægge dimensioneringen af optagne på teologiuddannelsen fra en
ledighedsbaseret dimensionering til en uddannelsesspecifik dimen‐
sionering. Og det er der dog nogle udfordringer ved.
For det første er der en massiv ledighed – 23 pct. blandt dimitten‐
der, der har læst teologi. Her er det også værd at gøre opmærksom
på, at studerende på pastoralseminariet ikke tæller med i den her le‐
dighedsopgørelse. I modsætning til de 23 pct. er den gennemsnitlige
ledighed blandt dimittender med en kandidatuddannelse 9 pct. Det
betyder kort sagt, at hvis man vil uddanne tilstrækkelig med teologer
for at komme præstemanglen til livs, vil der også helt naturligt følge
en tilsvarende ekstra andel ledige teologer med. Og så kan man jo
mene, at det er det værd for at komme præstemanglen til livs – det
er jo et helt legitimt synspunkt. Men er der mon ikke bedre måder
at løse problemet på, som ikke vil medføre store mængder ledige
teologer?
Da jeg stod her og holdt tale om L 25, som er det her lovforslag,
som vi behandlede for noget tid siden, om, at man netop kan kvalifi‐
cere sig til at blive præst gennem andet end teologistudiet, nævnte
jeg min egen præst. Jeg er fra Fredensborg, og vores præst var en
rigtig lokal præst. Han var den der lokale ildsjæl, der cyklede ud
til folk, når der blev født børn, og når der var nogen, der afgik ved
døden, som var der, og som var et helt fantastisk menneske, som jeg
stadig husker, og som jeg vil sige er sådan en rigtig lokal præst.
Derfor mener jeg også, at vi i højere grad skal se på, om den
her L 25, som vi vedtog i december 2020, får løst problemerne
tilstrækkeligt, for den handlede jo som bekendt netop om at gøre
det nemmere for andre akademikere end teologer at kvalificere sig
til at blive præst gennem ekstra- og videreuddannelse. Og hvis ikke

den løser problemet tilstrækkeligt, kunne det måske også være en
mulighed at kigge ind i at udvide meritmulighederne mere, sådan
at f.eks. en folkeskolelærer eller andre, der ikke har en akademisk
kandidatuddannelse, men måske kun en bacheloruddannelse, også
kunne tage den nødvendige efteruddannelse.
Det er klart, at ingen af løsningerne er perfekte: det bedste ville
jo være, at flere af de her teologuddannede ønskede at blive præster,
men det hverken kan eller skal vi jo tvinge dem til. Men vi kan
måske også spørge os selv om, hvordan vi kan få flere teologuddan‐
nede til at vælge præstegerningen til, for det er jo lidt paradoksalt, at
man på den ene side har præstemangel, og på den anden side har 23
pct. dimittendledighed blandt teologer. Hvordan får man løst det her
paradoks? Det synes jeg i hvert fald er meget værd at tænke videre
over.
Hvis vi også skal tænke over den her landdistriktsproblematik
med netop præstemangel, synes jeg jo også, at det giver mening at
kigge på, om der er nogle lokale ildsjæle, som har den her landsdel
eller landsby i blodet – har boet der, er opvokset der og har arbejdet
der i mange år – og om de måske kunne have lyst til at videreud‐
danne sig og blive den her lokale præst og ildsjæl, som vi mangler
mange steder i dag.
Så jeg har i hvert fald brug for at få nogle ting afklaret. Jeg
tror ikke nødvendigvis, at det her vil løse problemerne, vi har med
præstemangel. Jeg kommer til at stille nogle spørgsmål i forbindelse
med udvalgsbehandlingen, men umiddelbart tænker jeg ikke, at det
her vil være løsningen på problemet.";Mette Thiesen
130559;Time;;Kl. 14:59
130591;title_name;":
Til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Liberal Alliance er ikke til
stede, så den næste ordfører er hr. Jens Rohde, Kristendemokraterne.
Værsgo.";Bent Bøgsted
130748;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
130776;name_party;":
Jeg synes, der i diskussionen lidt breder sig en relativisme, i forhold
til sådan at sige, at nåh, hvis man lige har lyst, kan man jo bare sådan
blive præst. Man kan også bare bede præsterne eller kirken om at
gå ud og finde et par kontanthjælpsmodtagere eller en smed, eller
hvad ved jeg, og så sige: Har du ikke lyst til at blive præst? Sådan
lyder det jo lidt, måske lidt karikeret, men alligevel, når man hører
hr. Christian Juhl. Jeg vil bare sige, at det ikke er alle mennesker, der
kan blive præst. Det kræver som minimum, at man både kan læse
skrifterne og forstå de forskellige teologiske retninger og religiøse
retninger, der er, for overhovedet at kunne være en del af det pasto‐
rale i den danske folkekirke. På den måde er det jo nøjagtig ligesom
med pædagoger. Det er absolut ikke alle, der kan blive pædagoger.
Det er ikke alle, der egner sig til det. Det er heller ikke alle, der
egner sig til at være sygeplejerske. Sådan er vi så forskellige. Så
man skal lige være lidt varsom med at putte sådan en relativistisk
betragtning ind over det hele.
Så er der nogle, der synes, at det er et problem, at folk, der læser
teologi eller har en teologiuddannelse, ikke nødvendigvis vil være
præst. Det synes jeg ikke er et problem. Jeg har rejst i mange lande
og har et rimelig godt kendskab til en del europæiske lande. Der er
rigtig mange teologer, som arbejder alle mulige forskellige steder,
nøjagtig som fru Marianne Jelved sagde det, og bidrager fantastisk
i statsadministrationen og i mange forskellige andre sammenhænge
i samfundet med den uddannelse, de har, som teolog. Der burde
man måske vende den diskussion om og sige: Er vores problem
ikke snarere, at vi har en alt for snæver måde at betragte uddannelse
på i det her land, når man så ikke formår at bruge teologerne i en
bredere sammenhæng? Det synes jeg også var en diskussion værd.
For teologerne kan tilføre mange interessante aspekter, både rent

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

menneskeligt, men jo også i forhold til samfundet som sådan. Og de
kan give et historisk perspektiv, som måske indimellem kan synes at
være en mangelvare. Man kunne næsten ønske sig, der var lidt flere
teologer i det danske Folketing.
Jeg ved ikke, om den her løsning, som bliver skitseret her, fra Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, er løsningen. Det er
meget muligt, at fru Mette Thiesen har ret i, at det ikke er løsningen,
men jeg synes, man skal give det en chance. For bundlinjen er,
hvordan vi så end vender og drejer det, at der er præstemangel. Og
vi er ikke trods det gode arbejde, der er blevet lavet tidligere – og
at man har skabt mulighed for en anden vej ind i præstegerningen –
lykkedes med at komme præstemanglen ind til livs. Og vi bør i hvert
fald diskutere, hvordan vi gør det, og tilgå det med et åbent sind.
Derfor er KD umiddelbart til sinds at støtte det her forslag, men
vi vil meget gerne, inden vi afgiver den endelige stillingtagen, have
lov til at diskutere det i udvalget og så få lavet en beretning. For
jeg er ikke klog nok til at sige, at den løsning er den rigtige, eller
den løsning er den rigtige. Det afgørende for os er, at vi står med
en problemstilling, og vi skulle helst finde en eller anden måde, vi i
fællesskab kunne være enige om kunne bidrage til at løse den på. Og
det kan være noget af det ene og noget af det andet. Jeg ved det ikke.
Med det vil vi meget gerne lad undergå en udvalgsbehandling og en
grundig diskussion, for det fortjener en grundig diskussion. Så vi er
positive, men vi er sådan set villige til at lytte til alle argumenter
og vil lige have lov til inden den endelige stillingtagen at afvente
udvalgsarbejdet. Tak for ordet.

man jo i sagens natur ikke udøve præstegerningen. Så det kræver
indsigt, og den indsigt får man jo af at tage den uddannelse.";Jens Rohde
134578;Time;;Kl. 15:06
134610;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
134641;Time;;Kl. 15:06
134662;name_party;":
Nu har vi jo i mange år bedt grønlænderne om at nøjes med – i gåse‐
øjne – kateketer, som det hedder, altså hjælpepræster, fordi der slet
ikke er mulighed for at få præster ud til alle kirker i Grønland. Der er
heldigvis nogle, der har lyst til det og synes, det er spændende.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren: Tror ordføreren ikke, at de
trossamfund, frikirker osv., som har en anden holdning til, hvem der
kan være præster i deres trossamfund, får lige så god en kirkelig
service og får lige så gode prædikener om fredagen eller lørdagen
eller søndagen, eller hvornår de har helligdage, som folkekirkens
præster giver? Det er jo helt særegent, at vi har så stive regler i
folkekirken for, hvad præsterne skal kunne af græsk og de andre
sprog, og hvor mange år man skal have læst. Tror ordføreren ikke, at
de får lige så god en service?";Christian Juhl
135514;Time;;Kl. 15:07
135546;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
135569;Time;;Kl. 15:07
135580;Time;;Kl. 15:04
135612;title_name;":
Der er en række spørgsmål, og det første er fra hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
135691;Time;;Kl. 15:04
135712;name_party;":
Tak til ordføreren for, at han vil lytte til alle argumenter, for så kan
det være, at vi får rettet den misforståelse, at der er en relativisme i
den her debat. Det er der ikke. Jeg sagde jo ikke, at enhver kunne
blive præst – tværtimod siger jeg, at der findes masser af mennesker
ude i samfundet, som er rigtig gode sjælesørgere, som er rigtig gode
menneskekendere, og som kan lave det meste af en præsts arbejde.
Det var det, jeg prøvede at fortælle. Ikke alle mennesker kan blive
det ene eller det andet eller det tredje – jeg kan kun sige for mig selv,
at ikke alle mennesker kan blive jord- og betonarbejder, selv om de
så rangerer nede i bunden, eller for den sags skyld skraldemand eller
lastbilchauffør eller andre ufaglærte, som laver et bragende godt
stykke arbejde, men som ikke får stor respekt i finere kredse.
Det er det, jeg siger – der findes mennesker, der kan det, og L
24 åbnede en lillebitte smule op. Og lad os turde åbne mere op,
end vi gjorde med L 24. Der findes andre veje, og der findes også
muligheder, hvis vi vil gå ud i samfundet og inspirere folk til at blive
præster – fortælle, hvor spændende det kan være, fortælle, hvilke
muligheder der ligger i at have sit eget sogn osv. osv.";Christian Juhl
136937;Time;;Kl. 15:05
136969;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
136992;Time;;Kl. 15:05
137009;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set også åben for – det synes jeg også kunne
være interessant, og det er også noget af det, fru Mette Thiesen
prøver at folde ud. Men jeg vil bare lige anholde udlægningen af
præstegerningen som værende primært at skulle være sjælesørger.
Altså, hvis ikke man kan forkynde teksterne og Bibelens ord, hvilket
jo kræver, at man læser dem og forstår dem og kan tolke dem, så kan

23";Jens Rohde
137430;name_party;":
Jo, det er vel derfor, de tilvælger dem. Vi er så nogle, der er medlem
af folkekirken og har tilvalgt det. Det er jo ens eget valg. Folkekir‐
ken skal kunne rumme mange trosretninger – og nu kan det blive en
meget lang diskussion, og jeg har 9 sekunder – og det er jo netop det
fine ved folkekirken, i øvrigt også, hvis ikke man vil have en politisk
kirke, at man skal have en folkekirke, hvor man kan rumme mange
teologiske retninger.";Jens Rohde
137877;Time;;Kl. 15:07
137909;title_name;":
Tak. Så er det fru Astrid Carøe.";Bent Bøgsted
137953;Time;;Kl. 15:08
137972;name_party;":
Tak for det. Jeg prøver lige at trække debatten tilbage til det her
med ledighedsdimensioneringen, for ordføreren sammenligner ad
flere omgange det med det her med mangel på pædagoger og sy‐
geplejersker, og jeg tror, det er at gå lidt fejl af det. For der er
jo nærmest ikke nogen arbejdsløse sygeplejersker eller pædagoger,
da arbejdsløsheden blandt dem nærmer sig 0 pct., og vi har jo en
arbejdsløshedsprocent på 23 pct. blandt teologer. Er ordføreren ikke
nervøs for, at vi kommer til at få endnu flere arbejdsløse teologer
med det her forslag frem for flere dygtige præster?";Astrid Carøe
138563;Time;;Kl. 15:08
138597;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
138620;Time;;Kl. 15:08
138637;name_party;":
Nej, for jeg synes jo, at erhvervslivet og statsadministrationen skulle
få øjnene op for, hvad det er, teologer egentlig kan, og have et meget
mere åbent sind over for det. Det var det, jeg argumenterede for. Når
jeg vælger at lave den sammenligning, er det ikke, fordi jeg opfinder
koblingen, så er det, fordi det er sådan, jeg hører hr. Christian Juhl
gøre det i sin tale. Og at det, at der er mangel på præster, mangel
på pædagoger, mangel på sygeplejersker, skulle være et udtryk for,

24

Onsdag den 19. maj 2021 (B 224)

at folk eller institutionen som sådan er dovne og trænger til noget
konkurrence, er jeg bare ikke enig i, og det var det, jeg gerne ville
sige med det her. Derfor er jeg faktisk glad for spørgsmålet, så
det efterfølgende forhåbentlig står klart, at det var det, jeg lavede
koblingen til.";Jens Rohde
139464;Time;;Kl. 15:09
139496;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Bent Bøgsted
139526;Time;;Kl. 15:12
139558;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. (Jens";Bent Bøgsted
139637;name_party;": Det er mig, der takker).
Så går vi over til ordføreren for forslagsstillerne. Fru Birgitte
Bergman, Konservative, værsgo.";Rohde
139770;Time;;Kl. 15:12
139781;Time;;Kl. 15:09
139800;name_party;":
For jeg tror, at opgaven her er anderledes. Vi har en arbejdsløsheds‐
procent på 23 blandt teologer, og så kan man mene nok så meget
om, at erhvervslivet burde ansætte dem og sådan noget, men det
gør de jo ikke i dag, og derfor er de arbejdsløse. Vi har næsten
ingen arbejdsløse pædagoger og sygeplejersker, og derfor har vi et
ansvar for og en opgave i at skulle rekruttere dem ind på uddannel‐
serne, hvor vi måske med teologerne i højere grad har en opgave i
at overbevise dem om, at præstegerningen er vejen frem for dem.
Tænker ordføreren ikke, at det kunne være en god løsning, ud over
at man selvfølgelig kan ansætte dem i centraladministrationen og i
virksomhederne, men det gør de jo desværre ikke i dag?";Astrid Carøe
140525;Time;;Kl. 15:10
140557;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
140580;Time;;Kl. 15:10
140597;name_party;":
Jeg synes jo heller ikke, at det er vores opgave at overbevise folk,
der tager en teologiuddannelse, om, at de skal være præster. Det
mener jeg simpelt hen ikke er vores opgave. Men vi har en opgave
i at prøve at se på, hvordan vi får løst præstemanglen, så længe vi
har stat og kirke sammen som givet ved grundloven. Jeg respekterer
fuldt ud, at der er mange forskellige holdninger til det i de forskel‐
lige partier – det har jeg den største respekt for. Jeg er glad for
folkekirken, og derfor synes jeg også, at jeg som politiker har en
pligt til at prøve at anskue den her problemstilling helt seriøst fra et
kirkeligt synspunkt.";Jens Rohde
141242;Time;;Kl. 15:10
141265;name_party;":
Tak til ordføreren, og tak for, at I også bakker op om beslutnings‐
forslaget, i hvert fald intentionen i det, og anerkender, at der er
præstemangel. Der er en ledighed på 23 pct., og det anerkender jeg,
men der er jo også mange af dem, der vælger at læse videre på
et senere tidspunkt. Så jeg skal bare lige høre, om ordføreren også
anerkender, at det, at der faktisk er en masse studerende, der gerne
vil ind på den her uddannelse og ikke kan komme ind, er med til, at
vi har præstemangel i Danmark.";Birgitte Bergman
141778;Time;;Kl. 15:11
141810;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
141833;Time;;Kl. 15:11
141850;name_party;":
Ja, det anerkender jeg. Det er fuldstændig tåbeligt, at de ikke kan
komme ind. Jeg mener, at teologistudiet er meget bredere end som
så, og at det burde betragtes meget bredere, og at samfundet generelt
kan få meget stor nytte af folk, der kan berige vores land med – hvad
skal jeg sige – den ånd, som sådan en uddannelse kan føre med sig.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Jens Rohde
142247;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til ministeren og tak til alle ordførerne for en
rigtig god debat. Der er jo ingen tvivl om, at for os Konservative
har præsterne en meget vigtig funktion i vores samfund. De er med,
når vi fejrer livets glæder og sorger. De er med til at få Danmark til
at hænge sammen. Og når vi fremsætter det her beslutningsforslag,
skal det jo ses i forlængelse af § 3 a i kirkeministerens lovforslag
om en ordning om at tiltrække flere teologer, som også ønsker et
præsteembede. Det er jo også noget, som vi har bakket op om. Vi
synes, det er ganske fornuftigt, at vi også skal se på, hvordan andre
gode mennesker kan være med til at udfylde præstegerningen, og det
kan man også, når man har en livslang og god erfaring og også har
en kandidatgrad bag sig.
Men vi synes, at der bør gøres mere end blot at lave en efter‐
uddannelse, og vi foreslår derfor, at dimensioneringen på teologi
løftes ud af ledighedsdimensioneringen og over i den uddannelses‐
specifikke dimensionering. Det vil give mulighed for, at optaget
bliver efterspørgselsdrevet, og at det ikke som nu begrænses af
ledigheden. Vi har brug for flere præster, og jeg lytter mig til, at
§ 3 a-ordningen ikke er tilstrækkelig. I forhold til at uddanne sig til
ledighed er der et paradoks, nemlig at vi mangler præster, samtidig
med at universiteternes teologiuddannelser er ledighedsdimensione‐
ret, hvorfor eksempelvis Aarhus Universitet har afvist kvalificerede
ansøgere til kandidatuddannelsen i teologi. Der er altså eksempler
på, at kandidater får afvist deres ansøgning, til trods for at de er
kvalificeret. I 2020 var der 276 studenter, der søgte om optagelse på
teologi. 228 fik tilbudt en plads. Der er derfor 48 studerende, der ved
en øget dimensionering kunne være kommet ind på teologistudiet.
Vi ønsker ikke at uddanne til ledighed, men vi ønsker at komme
præstemanglen til livs. Som dimensioneringen er skruet sammen i
dag, er det ledighedsgraden, der blokerer for, at flere kan optages på
teologistudiet. Dette skal ses i kombination med, at ca. 20-30 pct. ik‐
ke vælger at læse videre til præst umiddelbart efter at have afsluttet
studiet, men en del af disse vælger alligevel at videreuddanne sig
til præst. Deres midlertidige ledighed påvirker altså de kommende
kandidaters muligheder for at udleve deres kald til præstegerningen.
Kandidatuddannelsen i teologi skal efter Det Konservative Fol‐
kepartis opfattelse være hovedvejen til ansættelse som præst i fol‐
kekirken. Som nævnt tidligere har Aarhus Universitet altså afvist
kvalificerede ansøgere til kandidatuddannelsen i teologi. Det er pa‐
radoksalt i en situation, hvor det forlyder fra flere stifter, at det er
vanskeligt at få besat ledige præstestillinger. Vi foreslår derfor på
den baggrund, at dimensioneringen på teologiuddannelsen løftes ud
af ledighedsdimensioneringen og over i den uddannelsesspecifikke
dimensionering, hvor dimensioneringen fastsættes af Kirkeministeri‐
et og af Uddannelses- og Forskningsministeriet efter indstilling fra
aftagerne. På den måde vil det være biskopperne, der vurderer, hvor
mange teologiuddannede der er behov for, og optaget af kvalifice‐
rede ansøgere til teologiuddannelse vil derfor være afstemt hertil.
Det er vores opfattelse, at studerende, der har præsteembedet for
øje, søger direkte videre på pastoralseminariet, når de har fuldført
kandidatuddannelsen i teologi.
Men jeg lytter mig også i dag til flere ordføreres gode forslag og
også til ministerens villighed til at kigge mere på dimensioneringen
generelt. Og derfor synes vi også, at det er værd at lytte til, og vi vil

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)

gerne være med til at se på mulighederne for, at vi også undersøger
nærmere, hvorfor der er så mange, som netop ikke ønsker umiddel‐
bart at uddanne sig videre på pastoralseminariet.
Men vi håber på trods af det, at vores forslag vil blive taget godt
imod. Tak for ordet.";Birgitte Bergman
146142;Time;;Kl. 15:16
146174;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
146229;Time;;Kl. 15:16
146250;name_party;":
Det her er jo en ganske interessant diskussion, og grunden til, at
jeg nævnte en jord- og betonarbejder og en chauffør før, er, at de
borgerlige, som jo først og fremmest står bag det her forslag, ofte
har det sådan, at pisken gerne må svinges over arbejdsløse, fordi
hvis den bliver det og de har ringe forhold, så skal de nok finde et
arbejde, eller også opstår der nye arbejdspladser. I det her tilfælde
skal vi altså uddanne endnu flere af nogle, vi uddanner rigeligt af i
forvejen, for at der skal være nok til, at nogle af dem søger ind på
præsteseminaret. Der er efter min mening ingen logik i det.
Der er ét godt forslag i det, ordføreren nævner, nemlig at lave
en undersøgelse over, hvorfor de folk ikke søger over i præstesemi‐
naret, hvorfor de ikke føler sig tiltrukket. Der tror jeg, I bl.a. er nødt
til at lytte til en idé – det er ikke min idé – der kommer fra andre
gode folk inden for kirkerne, som siger: Vi må sælge ud og begejstre
dem, overbevise dem, fortælle, hvor gode job det er. Det må private
arbejdsgivere også. Hvis de vil have ingeniører og elektrikere og
arbejdsfolk og sådan nogle folk, må de fortælle, hvorfor det er spæn‐
dende at arbejde hos dem. Det er jo det, der er det vigtige, og det vil
sige, at det er overbevisningsarbejdet, som skal laves, og som ikke
bliver lavet i et godt nok omfang i dag.";Christian Juhl
147597;Time;;Kl. 15:18
147629;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Bent Bøgsted
147662;Time;;Kl. 15:18
147685;name_party;":
Jeg tror, der kan være mange årsager til, at man studerer teologi. Der
kan være mange muligheder, man ønsker at forfølge i sit liv, bl.a., at
man gør noget andet. Man har måske nogle andre drømme, og man
vil gerne have noget livserfaring, inden man studerer videre. Men vi
står bare også i en anden situation, hvor vi mangler præster, og vi
står i en situation, hvor der er masser af studerende, der gerne vil
søge ind, som ikke kan blive optaget.";Birgitte Bergman
148144;Time;;Kl. 15:18
148176;title_name;":
Hr. Christian Juhl.

25";Bent Bøgsted
148212;Time;;Kl. 15:19
148244;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
148267;Time;;Kl. 15:19
148290;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med ordføreren i, at der er mange gode
mennesker. Det er også derfor, vi var med i den her § 3-ordning. Jeg
er fuldstændig enig i, at der kan være gode folk derude, som kan
byde ind på det her præsteembede, men det ændrer ikke på, at som
vi ser det, er den lige vej trods alt, at man tager præsteseminariet.";Birgitte Bergman
148637;Time;;Kl. 15:19
148669;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Disken
heroppe skal lige sprittes af.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kir‐
keudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedta‐
get.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 282:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare kræftbehandlingen
af børn uændret på de nuværende fire lokationer i Danmark
(borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund
(EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk
Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og
Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 17.03.2021).";Bent Bøgsted
149539;Time;Forhandling;Kl. 15:20
149583;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet her i forhandlin‐
gen, er sundhedsministeren. Jeg går ud fra, at ministeren stadig væk
er sundhedsminister.";Bent Bøgsted
149755;Time;;Kl. 15:21
149766;Time;;Kl. 15:18
149787;name_party;":
Vi har ledige mennesker efter teologistudiet. Det er da dem, der skal
inspireres.
Og så vil jeg sige, at der jo er ånd mange andre steder end
på universitetet på teologistudiet. Nu sagde hr. Jens Rohde før, at
det var ånden, vi havde for lidt af. Ja, det er jeg enig i, men der
er lige så meget ånd på en højskole eller på en god arbejdsplads
eller i en studiekreds eller på en aftenskole eller hos lederen på en
forsorgsinstitution. Der er da masser af ånd i det her samfund, som
kan bruges i den her sammenhæng. Find det i stedet for at kigge
smalt på dem, der kan græsk og hebræisk, som jeg tror det er man
skal kunne for at være præst. Man skal kunne mange ting for at være
præst. Gå ud, og find dem!";Christian Juhl
150531;title_name;":
Ja, det er rigtigt, og tak for ordet, formand. Vi har to forslag til
folketingsbeslutning, som begge to vedrører alvorlige emner. Det
første handler om kræftbehandlingen af børn, og det er et forslag,
som er stillet som et borgerforslag på baggrund af en meget stor og
meget vigtig debat, der har været i Danmark i forskellige medier og
på sociale medier i befolkningen, og derfor har det fået hurtig støtte
af det påkrævede antal borgere, der skal til, for at vi skal behandle
det her i Folketingssalen. Og det hilser jeg meget velkommen.
Forslaget går ud på, at jeg som sundhedsminister »... pålægges at
stoppe de nuværende overvejelser i Sundhedsstyrelsen med henblik
på at centralisere børnekræftbehandlingen på Rigshospitalet.
Behandlingen skal bevares uændret eller forbedret på alle de
nuværende lokationer: Aalborg, Aarhus, Odense og Rigshospitalet.«

26

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)

Til at starte med vil jeg sige tak til de borgere, der har engageret
sig og har stillet borgerforslaget. Jeg kan forstå, at det er en gruppe
forældre netop til kræftramte børn, som jo gør brug af de her lokatio‐
ner til at få behandlet deres børn. Til jer og til andre familier med et
kræftramt barn vil jeg sige, at jeg har stor forståelse for den utryghed
og uvished, som debatten om placeringen af børnekræftbehandlingen
har skabt. Jeg synes, at sådan et forløb er fuldstændig fyldt med
ubehagelig nervøsitet, og det sidste, man har brug for, er uvished,
utryghed og nervøsitet over sådan nogle elementer, når man som
familie går igennem en så alvorlig periode.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at børn, der ram‐
mes af kræft, fortjener den bedste behandling, uanset hvor i landet
de bor. Man skal ikke som forælder på nogen måde være i tvivl om,
at det skal alle – det gælder selvfølgelig Folketinget, men det gælder
også vores myndigheder – arbejde for at kommunikere klart om. Det
var min indledning.
Så vil jeg nu kort fortælle om børnekræftbehandlingen i Danmark
og om, hvordan der løbende er behov for at se nærmere på området,
og hvorfor der er det. Hvert år diagnosticeres ca. 200 børn og unge
under 18 år i Danmark med en kræftsygdom. Den er fordelt på 12
hoveddiagnosegrupper, og der er mere end 30 underdiagnosegrup‐
per. Det vil sige, at vi altså har mange forskellige kræftsygdomme,
og der er en høj grad af kompleksitet, det siger sig selv. Alle de
sygdomme her på nær én er defineret som sjældne sygdomme, og
det betyder, at der er mindre end ti nye tilfælde om året. Og det er
jo som sagt sådan, at vi fire steder i Danmark har højt specialiserede
funktioner. Det er i Aalborg på Aalborg Universitetshospital, det er
på Aarhus Universitetshospital, på Odense universitetshospital og på
Rigshospitalet i København.
Hvis man så kigger på børnekræftbehandlingen i Danmark, må
man konstatere, at vi har opnået store fremskridt i behandlingen af
børn og unge med kræft over de seneste årtier, og det kan man
simpelt hen se, når man kigger på overlevelsen. Vi er slet ikke
tilfredse endnu. Der skal arbejdes og forskes vedholdende, og vi skal
gøre alt, hvad vi overhovedet kan, men vi kan se, at overlevelsen for
børn med kræft i Danmark ligger på et generelt højt niveau. Og når
man sammenligner os med andre vestlige lande – de lande, vi typisk
sammenligner os med på de områder her – så kan vi se, at vi samlet
set ligger på niveau med de lande.
Man kan dog, hvis man så går længere ned i de forskellige
typer af kræft, se, at der stadig væk er store forskelle i overlevelsen
mellem de forskellige typer af kræft. For nogle sygdomme ligger
Danmark blandt de bedste, og det er selvfølgelig positivt, men der er
også visse former for kræft hos børn og unge, hvor vi må konstatere,
at der ikke er sket væsentlige fremskridt i overlevelsen i de sidste
10-15 år. Det gælder i Danmark, og det gælder altså også internatio‐
nalt.";Magnus Heunicke
154393;Time;"Så selv om vi ser en øget overlevelse blandt børn med kræft i
Danmark, er situationen den, at vi ikke lykkes med at helbrede cirka
en tredjedel. I forhold til børnedødeligheden her i landet skyldes en
væsentlig del af den børnedødelighed, vi har, dødsfald hos børn med
kræft.
Når det så går bedre og er gået bedre de sidste 10-15 år, skyldes
det, at man har været i stand til at behandle hurtigere, men også med
stigende kompleksitet, både i udredning og i behandling af kræftsyge
børn, og det har været en meget, meget stor faglig udvikling på
området. Samtidig har vi jo så en lille patientgruppe med mange
forskellige typer af sygdomme, og det betyder selvfølgelig, at man
hele tiden er nødt til at være sikre på, at vi opnår de fremskridt,
som teknologien og nye behandlingsformer giver mulighed for. Det
er med ambitionen om netop at løfte børnekræftbehandlingen til
det højest mulige opnåelige niveau. Det er den ambition, vi har, og

det er den ambition, som Sundhedsstyrelsen selvfølgelig også skal
arbejde efter.
Nu har vi jo så set 10-15 år tilbage, men de skal jo så også se
10-15 år frem og være klar til at høste de frugter, som der er mulig‐
hed for i behandlingen af børn og unge med kræft. Så det handler
om at sikre, at de har de bedst mulige behandlingsmuligheder, ikke
kun nu, men også fremover. Det er Sundhedsstyrelsen, der har opga‐
ven med at fastsætte specialfunktioner i sygehusvæsenet – det står
i sundhedsloven – og det gælder også på børnekræftområdet. Det
betyder konkret, at det er styrelsen, der har en specialeplanlægning,
og de beslutter dermed, hvor i landet og hvor mange steder i landet
de særlig komplekse og specialiserede behandlinger kan foregå.
Formålet er meget klart defineret, og det er, at borgere sikres
ensartet behandling af høj kvalitet i hele landet. Det er formålet.
Formålet med sundhedsloven og det arbejde er, at der sikres ensartet
behandling af høj kvalitet i hele landet. Det er også det, jeg læser
er det brændende ønske blandt forslagsstillerne af borgerforslaget og
dem, der støtter op om det. Det vil sige, at det er Sundhedsstyrelsens
opgave at sikre, at den gældende specialeplan selvfølgelig er tidssva‐
rende relevant, men også dækkende for hele landet. Det er styrelsen,
der har til opgave løbende at se på enkeltområder, hvor den faglige
udvikling eller udviklingen i befolknings- eller patientgrundlaget
kalder på, at man reviderer specialeplanen. Det er et arbejde, som
foregår løbende på forskellige områder. Det er helt klart deres opga‐
ve at gøre det – ingen tvivl om det.
Så fastsættelse af specialfunktioner i sundhedsvæsenet er en fag‐
lig kompetence: det er ikke en politisk kompetence, som sundhedslo‐
ven er. Det betyder så også, at jeg som sundhedsminister har et arms‐
længdeprincip i forhold til det faglige arbejde, der ligger til grund for
specialeplanen, netop for at sikre ensartet behandling af høj kvalitet
i hele landet. Det var jo sådan set en arbejdsform, som man i regi
af kommunalreformen indførte, altså specialeplanlægningen. Og det
var der, Sundhedsstyrelsen fik lovhjemmel til at fastsætte de her
specialfunktioner for netop at sikre kvalitet i behandlingen. Det var
altså for at undgå, at patienters postnummer eller en regionsgrænse
skulle afgøre behandlingen af f.eks. livstruende sygdomme, og det
er præcis det, vi har med at gøre her. Det er jeg helt sikker på er
en meget, meget klog skillelinje, og det handler om at sikre, at man
arbejder ud fra de mål, som er defineret her.
Sundhedsstyrelsen har igangsat et fagligt arbejde, og der har de
inddraget en lang række aktører for at sikre, at kræftramte børn i hele
Danmark tilbydes den bedst mulige behandling. Det faglige arbejde
foregår konkret i regi af det rådgivende udvalg for specialeplanlæg‐
ning. Styrelsen har i den forbindelse nedsat en arbejdsgruppe med
repræsentanter for bl.a. vores regioner, faglige selskaber, forældre
og pårørende. De har haft en pause i arbejdet på grund af covid-19,
og det er jo forståeligt nok. I februar 2021 meldte styrelsen ud, at
de ville genoptage det her arbejde med udgangspunkt i et revideret
kommissorium for arbejdsgruppen. Det reviderede kommissorium
har fokus på, hvordan kvalitet og samarbejde i børnekræftbehandlin‐
gen kan styrkes med udgangspunkt i den eksisterende organisering
med de nuværende fire centre for børnekræft i Danmark.
Det her forslag skal man måske lige oplyse om er stillet, før det
her reviderede forslag kom. Men nu er vi altså i den her situation,
at Sundhedsstyrelsen har fremlagt et revideret kommissorium, som
altså er en styrkelse af børnekræftbehandlingen i den eksisterende
organisering med netop de fire centre. Og det er præcis de fire
centre, som forslagsstillerne her vil have bevaret. Sundhedsstyrelsen
har altså dermed slået fast, at behandling af børnekræft bevares på de
fire nuværende børnekræftafdelinger.";Kl. 15:25
159253;Time;"Styrelsen oplyser også, at der i lyset af det reviderede kommis‐
sorium blev genudpeget repræsentanter til arbejdsgruppen, og jeg
har fået oplyst, at der i den forbindelse har været en inddragende

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)

proces, hvor bl.a. Kræftens Bekæmpelse har indgået og udpeget
en forældrerepræsentant. Så jeg kan oplyse, at arbejdsgruppen nu
har afsluttet sit arbejde. Det blev den 12. maj 2021 forelagt det
rådgivende udvalg for specialeplanlægning, og de skal høres i sager
vedrørende specialeplanen.
Jeg har fået oplyst fra Sundhedsstyrelsen, at de på baggrund af
arbejdsgruppens arbejde har indstillet, at specialeplanen opdateres,
så godkendelserne afspejler den organisering af behandlingen, som
er aftalt mellem de fire afdelinger, og at der nedsættes et nationalt
forum for børnekræft i regi af Sundhedsstyrelsen, hvor en repræsen‐
tant fra hver af de fire centre for børnekræft og relevante faglige
parter skal deltage. Det nationale forum skal årligt forelægge en
status for det rådgivende udvalg for specialeplanlægning, og styrel‐
sen oplyser også, at det rådgivende udvalg på mødet den 12. maj
godkendte styrelsens indstilling.
Jeg er meget tilfreds med, at Sundhedsstyrelsen meldte så klart
ud om processen og fik sat et punktum for en meget ubehagelig
situation, som mange forældre var i med den uvished, der var blevet
skabt. Det vil sige, at der skal være vished om, at der fortsat vil være
kræftbehandling for kræftramte børn og deres familier på de nuvæ‐
rende fire centre i landet. Og det kom der så også med Sundhedssty‐
relsens melding. Der er opbakning fra det rådgivende udvalg for
specialeplanlægning til at fortsætte børnekræftbehandling de her fire
steder. Dermed er det min vurdering, at det her beslutningsforslags
ønske om, at børnekræftbehandling bevares i Aalborg, Aarhus og
Odense og på Rigshospitalet, er imødekommet. Det faglige arbejde,
som skal sikre, at børn og unge med kræft modtager ensartet behand‐
ling af højeste internationale kvalitet i det danske sundhedsvæsen, er
i gang, og man har beskrevet nogle rammer for det, hvilket jeg også
synes er positivt.
Dermed er det min og regeringens vurdering, at både det substan‐
tielle indhold og tankerne bag det her forslag til fulde er imødekom‐
met. Nogle gange går der jo lidt tid, før man behandler det herinde,
så jeg mener ikke, det er spildt arbejde. Jeg synes, det er et flot
arbejde fra dem, der har fremsat det her forslag, og det hilser jeg
som sagt velkommen. Jeg er glad for, at jeg kan konstatere, at beslut‐
ningsforslaget så ikke er nødvendigt, for nu har Sundhedsstyrelsen
altså truffet den her beslutning ud fra det faglige arbejde, som de har
foretaget. Tak.

helt forkert at stemme for et forslag, som formentlig ville skulle
betyde ændringer af sundhedsloven og andre ting, og det vil sige
en ændring af den sundhedslov, hvor Venstre jo faktisk var forslags‐
stiller i forbindelse med den daværende kommunalreform, hvor man
har den her armslængde. Så når vi kan konstatere, at hele indholdet
af dette forslag nu er blevet imødekommet via det faglige arbejde
fra Sundhedsstyrelsen, altså, at de fire nuværende lokationer, nemlig
det, man ønsker, bliver bevaret med børnekræftbehandling, er det
blevet imødekommet.";Kl. 15:31
162502;Time;;Kl. 15:36
162534;title_name;":
Tak. Fru Jane Heitmann.";Bent Bøgsted
162569;Time;;Kl. 15:36
162588;name_party;":
Tak for det. Det er selvfølgelig noget overraskende, at regeringen
vil stemme imod det her, det skal jeg da ikke lægge skjul på at
jeg er ærgerlig over. Men jeg vil så også spørge sundhedsministeren
om noget mere, for det forlyder, at der stadig væk er en diskussion
om behandlingen af recidivpatienterne, altså de børn, som får tilba‐
gefald, og altså om, at hele den recidivbehandling skal centraliseres
på Rigshospitalet. Kan ministeren af- eller bekræfte det?";Jane Heitmann
163063;Time;;Kl. 15:36
163095;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
163118;Time;;Kl. 15:36
163156;title_name;":
Jeg har redegjort for det arbejde, der skal ske fremadrettet nationalt,
hvor repræsentanter fra alle fire kræftafdelinger er med, og jeg er
helt tryg ved, at det arbejde, hvor alle fire kræftafdelinger er repræ‐
senteret, kan de sammen definere, altså hvordan vi får løftet og får
sikret, at vi høster frugterne af den fremgang, som vil komme i
behandlingsmulighederne.";Magnus Heunicke
163537;Time;;Kl. 15:37
163569;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
163607;Time;;Kl. 15:34
163639;title_name;":
Der er fire, der har korte bemærkninger, og den første er fru Jane
Heitmann.";Bent Bøgsted
163727;Time;;Kl. 15:34
163746;name_party;":
Tak til ministeren for talen. Ministeren har jo fuldstændig ret i, at
man måske godt kunne sige, at problemer har løst sig selv, og jeg
vil bare gerne have ministeren til at bekræfte, at når borgerforslaget
kommer til afstemning her i Folketingssalen, vil regeringen stemme
for.";Jane Heitmann
164036;Time;;Kl. 15:34
164068;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
164091;Time;;Kl. 15:34
164129;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Nå, men så har man hørt min tale meget
dårligt, fordi det her forslag har jeg netop beskrevet, og jeg er glad
for at have fået den tilkendegivelse fra Venstre, at man er helt enig
i, at i substansen er det her forslag nu imødekommet, og at de
spørgsmål, der var hele grundlaget for at fremsætte her forslag, er
blevet løst, siden det blev fremsat. Og dermed ville det jo være

27";Magnus Heunicke
164544;Time;;Kl. 15:37
164561;name_party;":
I de her diskussioner står vi jo tit i den problemstilling, at vi ønsker
den højeste faglighed koncentreret, fordi det er vigtigt, at man kan
koncentrere den højeste faglighed, og vi har det ønske, at vi vil give
ensartet behandling og hele landet, men i den diskussion glemmer
vi jo så tit, hvad nærhed egentlig betyder, og derfor kommer man
jo ikke uden om, at der i diskussionen her indgår nogle strukturelle
overvejelser, som vi bør gøre os, fordi i sidste ende handler det jo så
også om økonomi.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om han
deler det synspunkt, at der kunne være en vis ræson i at sætte vores
regioner en lille smule mere fri rent økonomisk, således at man
ude regionalt i landet har en mulighed for sammen med borgerne
at tilrettelægge det sundhedsvæsen, som man gerne vil have ude re‐
gionalt, og eventuelt give skatteudskrivningen tilbage til regionerne,
således at man der – det kunne vi jo så kompensere på bundskatten,
så det ikke betyder højere skat for den enkelte – i højere grad kunne
tilrettelægge og sikre lokalt, at man kan beholde de lokationer for de
behandlinger, som man gerne vil have.";Jens Rohde
165714;Time;;Kl. 15:38
165746;title_name;":
Tak. Ministeren.

28

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)";Bent Bøgsted
165813;Time;;Kl. 15:38
165851;title_name;":
Der vil jeg svare klart nej, fordi det er vi ikke tilhængere af. Det
er fuldstændig rigtigt, som hr. Jens Rohde fremlægger det, for det
er helt logisk, at der jo er store kvaliteter ved at have børnekræftbe‐
handling fordelt fire steder i Danmark i forhold til en centraliseret
behandling, det er der, jeg er fuldstændig enig. Men jeg mener
virkelig ikke, at noget så centralt og noget så højt specialiseret
som behandlingen af børnekræft bør være noget, som er op til et
regionsvalg hvert fjerde år og en kamp om en skatteprocent i en
region at afgøre, hvor man skal have, og hvordan den skal være. Her
mener jeg, at som politikere er det os, der har ansvaret for det, og
det er også mit ansvar som sundhedsminister, naturligvis, der også
hiver skatten op af borgernes lommer for at få investeret i det her,
men hvor og hvordan må være op til den højeste sundhedsfaglighed,
når det er så komplekse ting, det bør ikke være op til en politisk
studehandel i en budgetforhandling i en region eller andre steder.";Magnus Heunicke
166871;Time;;Kl. 15:39
166903;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
166930;Time;;Kl. 15:39
166947;name_party;":
Nej, men i sidste ende handler det hele om en prioritering, hr. minis‐
ter, og det, der er problemet, er jo, at vi i Folketinget ikke rigtig er
villige til at tage de prioriteringsdiskussioner. Men det overlader vi
så til nogle embedsmænd, samtidig med at vi så ikke vil sætte de
nødvendige penge af til det, som de egentlig siger fagligt burde være
det rigtige. Og det er jo det problem, som vi er nødt til at komme til
livs, og det er jo derfor, jeg siger, at man skulle sætte regionerne fri.
For de har ansvaret for det her, og vi har jo så fra KD's side oven
i det i vores 2030-plan foreslået, at man tilfører sundhedsvæsenet
14 mia. kr. Der kunne man så få højt specialiseret behandling på en
række områder, men der er jo ingenting, der kan komme uden om en
prioriteringsdiskussion.";Jens Rohde
167746;Time;"Men når det er sagt, er Danmark godt nok et lille land, men vi fra
Jylland synes stadig væk, at der er forfærdelig langt til hovedstaden,
og der er selvfølgelig endnu længere, hvis det er sådan, at man ofte
skal hertil, fordi man har et sygt barn, og derfor synes jeg også, at
det her er en vigtig debat, og der er jo ingen tvivl om, at coronaen
har lært os at bruge digitale løsninger. Vi har lige lavet en meget fin
life science-strategi, og jeg undrer mig bare over, om vi nu ikke også
er kommet dertil, hvor den teknologiske udvikling gerne i højere
grad må komme patienterne til gode, end vi måske har været vant
til, sådan at der ikke er en modsætning mellem en høj kvalitet og
nærheden, og om det ikke også netop er nu, vi har chancen for det
med så god en debat, som vi har fået på baggrund af det her forslag.";Kl. 15:40
168576;Time;;Kl. 15:42
168608;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
168631;Time;;Kl. 15:42
168669;title_name;":
Det er jo rigtigt nok, at der faktisk er mange, mange gode ting,
vi teknologisk har lært, fordi vi har været ude i en nødsituation,
i forhold til hvordan vi kan få sundhedsvæsenet til at være mere
relevant for borgerne i deres situation, og der er vi slet ikke gode
nok endnu. Og det er heller ikke det, jeg hører der bliver spurgt
om fra fru Kirsten Normann Andersens side, men jeg mener dog i
hvert fald stadig væk, det er vigtigt at slå fast, at det overhovedet
ikke er sådan, at jeg mener, at vi er et sted, hvor en teknologi
eller andet ville kunne erstatte, at vi har de fire lokationer med
kræftbehandling til børn og unge, som vi har i dag. Det mener jeg
er en rigtig beslutning, og set fra min stol er det faglige arbejde
fra Sundhedsstyrelsens side grundigt og ordentligt og inddragende
forældre, Kræftens Bekæmpelse og den højeste faglighed. Det er
præcis sådan, det skal være, og jeg er tilfreds med, at de er nået frem
til at fastholde placeringen på fire lokationer i Danmark.";Magnus Heunicke
169671;Time;;Kl. 15:43
169703;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Bent Bøgsted
169744;Time;;Kl. 15:43
169776;title_name;":
Tak. Ministeren.";Bent Bøgsted
169804;Time;;Kl. 15:40
169842;title_name;":
Jeg er en stor tilhænger af, at man holder hånden under vores sund‐
hedsvæsen, og der er virkelig et behov for det i de kommende år. For
vi har øgede udgifter til medicin og øgede udgifter til flere kroniske
sygdomme, og så er der også en mere specialiseret behandling, og
det er primært det sidste, som vi her har med at gøre, og det skal
der være en finansiering til, og jeg anerkender ikke, at det er en prio‐
riteringsdiskussion, når det handler om behandlingen af og indsatsen
i forhold til børn og unge, der rammes af kræft. Der skal Danmark
internationalt ligge fuldstændig i top, og det skal vi sikre at vi gør
fremadrettet.";Magnus Heunicke
170486;Time;;Kl. 15:41
170517;name_party;":
Bare for en god ordens skyld vil jeg også understrege, at jeg ikke
går på kompromis med en høj faglighed i den her situation, men
jeg tænker, at det er 20 år siden, vi første gang begyndte at tale om
murløse sygehuse, hvor man i princippet ved hjælp af telemedicin
kan flytte lægen og på den måde jo i virkeligheden nå ud til patienter
andre steder i landet og også gøre andre sundhedspersoner rigtig
dygtige undervejs. For på den måde lærer vi jo også noget, når vi
sådan for lov til at arbejde med det. Men nærheden betyder jo faktisk
noget, når man er i så alvorlig en situation, som man er i, når man er
forældre til kræftsyge børn.";Kirsten Normann Andersen
171165;Time;;Kl. 15:43
171197;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
171220;Time;;Kl. 15:43
171252;title_name;":
Så er det fru Kirsten Normann Andersen.";Bent Bøgsted
171303;Time;;Kl. 15:41
171334;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare starte med at sige, at jeg tror, at alle foræl‐
dre, som har alvorligt syge børn, vil prioritere en høj kvalitet over
alt andet. Det er jo ikke bare noget, som man tager ned fra hylderne,
men der er jo i virkeligheden også masser af erfaring, som ligger til
grund for det.";Kirsten Normann Andersen
171672;title_name;":
Ja, og det gælder jo både i forhold til patienten, som er det, som er
i fokus her, og det gælder faktisk også imellem afdelingerne og for
at sikre, at den faglige sparring er i top, og det er faktisk noget af
det, som man her vil bygge videre på, og som jeg kan konstatere
er vokset frem, måske på grund af den debat, der har så været. Jeg
synes ikke, det har været en god debat om de her placeringer eller
om lokationerne på børnekræftbehandlingen, for den har skabt alt for

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)

meget usikkerhed og utryghed, også unødvendigt, kan vi nu se, men
selve det, at debatten har været der, har jo betydet, at man er begyndt
at arbejde mere sammen, og det bliver nu forankret i Det Nationale
Forum for Børnekræft i regi af Sundhedsstyrelsen. Det synes jeg er
godt.";Magnus Heunicke
172472;Time;;Kl. 15:44
172504;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Bent Bøgsted
172550;Time;;Kl. 15:44
172576;name_party;":
Tak. Som ministeren selv sagde, løste det sig jo nu, fordi Sundheds‐
styrelsen kom op med noget nyt, og det var jo at bevare de her fire
lokationer. Hvis nu Sundhedsstyrelsen ikke var kommet op med det
her og de ikke havde ændret det her, og man havde besluttet sig, og
anbefalingen var, at der skulle være én lokation, ville regeringen så
have accepteret det, eller ville man have indkaldt til forhandlinger
med partierne og sagt: Hov, det her duer ikke, det skal vi have gjort
noget ved? Men ville regeringen så have accepteret det, hvis det var
Sundhedsstyrelsen, som kom med den anbefaling?";Lars Boje Mathiesen
173182;Time;;Kl. 15:45
173214;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
173237;Time;;Kl. 15:45
173275;title_name;":
Nej, det havde vi ikke.";Magnus Heunicke
173310;Time;;Kl. 15:45
173342;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Bent Bøgsted
173378;Time;;Kl. 15:45
173404;name_party;":
Tak. Det er jeg glad for. Kunne ministeren komme med nogle kon‐
krete ting, i forhold til hvad det var, man ville gøre? Ville man have
ændret sundhedsloven? Ville man have indkaldt partierne til at lave
ændringer, som kunne indeholdes i sundhedsloven? For det ville
være et brud på sundhedsloven, at man skulle gå ind og blande sig.
Men var det de tiltag, man så ville have lagt op til vi skulle have
gjort?";Lars Boje Mathiesen
173823;Time;;Kl. 15:45
173855;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
173878;Time;;Kl. 15:45
173916;title_name;":
Det er korrekt, for sundhedsloven er så klar, i forhold til at der er
armslængde og vi ikke kan gå ind og blande os. Resultatet af den her
proces og den her ubehagelige debat, der var, med meget utryghed,
viser, at det er ret godt, vi har den, det er ret godt, vi har det her. Men
havde resultatet været et væsentligt andet, som Lars Boje Mathiesen
nævner, altså et helt væsentligt andet med det centraliseret ét sted,
ville det skabe – er jeg sikker på – og med rette et ramaskrig blandt
de familier, som er nogle af dem, som går igennem det allerværste,
nogen mennesker kan komme ud for overhovedet, nemlig et barn
eller en ung, som er ramt af kræft. Det var vi jo nødt til så politisk
at gå ind og diskutere med hinanden, og det ville vi selvfølgelig have
gjort. Hvordan man ville have gjort det, kan jeg slet ikke forudse, for
nu endte det jo heller ikke med det. Grunden til, det er her, er netop
for at sikre, at der er tilbud af høj kvalitet i hele landet, og det er jo et
formål, vi så ikke ville leve op til.

29";Magnus Heunicke
174950;Time;;Kl. 15:46
174982;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
175013;Time;;Kl. 15:46
175034;name_party;":
Tak. Det er jo en rigtig trist historie, hvor man også har gjort en
hel masse forældre og børn bange og personale usikre på, hvor de
skulle have deres gang. Samtidig har det slet ikke harmoneret med,
at man gerne ville have flere speciallæger i andre regioner, men at
man faktisk arbejder på at samle det hele i hovedstaden, hvor der er
rigeligt. Jeg er lidt bange for, at ministeren siger, at nu har man sat
dem sammen, og så finder de ud af det, og juhu, det bliver på de fire
steder. Men jeg har det nok ligesom fru Jane Heitmann, der siger,
at der måske er nogle, der alligevel skal rejse langt. Så jeg vil godt
spørge ministeren om, om der vil være færre eller flere, der kommer
til at rejse langt, efter man er færdig med det her?";Liselott Blixt
175782;Time;;Kl. 15:47
175814;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
175837;Time;;Kl. 15:47
175875;title_name;":
Hvordan det organiseres, er jeg jo ikke i stand til at kunne redegøre
for i detaljer. Jeg ved fra min egen familie, hvor vi også har haft
børnekræft tæt inde på livet, at et sådant forløb er noget af det
hårdeste, det er det hårdeste, man kommer igennem overhovedet –
et langvarigt forløb, både med tilbagefald og med uvished. Allerede
i dag har vi forskellige elementer forskellige steder. Der er noget,
de kan i Skejby, jamen så flytter familien til Skejby og er der en
måned eller to, eller hvad det var, og så er man på Riget. Det sker jo
allerede i dag. Jeg kan jo ikke sige, at det ikke må ske. Jeg tror, at det
kan være godt nok. Og det kan være en god faglig begrundelse for
dette, altså det, man allerede har i dag, hvor man siger: Nu er det den
her fase i behandlingsforløbet, vi skal igennem, og der kan de noget
på Skejby, som de er eksperter i: der er nogle specielle institutioner
der. Det er jo fint at gøre brug af det. Men formålet er ikke at have
mere af det. Formålet er at bevare det på de fire adresser. Men det
er en falsk forestilling at sige, at det ikke i dag er sådan, at man som
familie med børn ramt af den her sygdom ikke også af og til skal
rejse et andet sted hen for at få noget særlig behandling.";Magnus Heunicke
177116;Time;;Kl. 15:48
177148;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
177179;Time;;Kl. 15:48
177200;name_party;":
Det er jo helt klart: vi ved, at der er noget behandling, der er mere
specialbehandling end andet, og som måske kun ligger ét sted. Men
det var ikke det, man arbejdede på her, det var at samle det hele,
selv om man faktisk har nogle gode vilkår og nogle dygtige læger de
andre steder. Det er vel også derfor, man er kommet til den konklu‐
sion, at det skal blive liggende på de fire adresser. Men problemet
er bare, hvis man hele tiden centrerer det over Rigshospitalet eller
hovedstaden. Det undrer mig, at sundhedsministeren ikke går lidt
mere ind i det, altså at man, når man er minister for et område, som
man arbejder på bliver bedre, man får flere læger ud i de forskellige
steder og flere specialer, så ikke bekymrer sig lidt mere om, hvad der
kommer til at ske.";Liselott Blixt
177981;Time;;Kl. 15:49
178013;title_name;":
Ministeren.

30

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)";Bent Bøgsted
178075;Time;;Kl. 15:52
178086;Time;;Kl. 15:49
178124;title_name;":
Det gør jeg sandelig også, og jeg har meget respekt for den faglig‐
hed, der nu er. Bemærk, at der i det nationale forum for børnekræft
i regi af Sundhedsstyrelsen netop er en repræsentant for hver af de
fire centre for børnekræft, plus relevante faglige parter deltager i
det her. Det er noget af det, som vel var med til at skabe nogle
af de her avishistorier, som, selv om det kan være god journalistik,
skabte meget uvished og usikkerhed og utryghed hos de borgere,
som mindst af alt har brug for det, og det ville jeg meget, meget
gerne have været foruden.";Magnus Heunicke
178697;Time;;Kl. 15:49
178729;title_name;":
Så er det hr. Per Larsen.";Bent Bøgsted
178766;Time;;Kl. 15:50
178783;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for ministerens tale. Jeg hørte
ministeren være en form for garant for, at vi vil blive ved med at
have en decentral struktur på børnecancerområdet – og tusind tak for
det. Jeg er også glad for ministerens replik til Kristendemokraternes
ordfører, som foreslog, at regionerne skulle til at opkræve skatter, for
det synes jeg bestemt er en forkert model.
Vi har jo faktisk en rigtig god model, hvor vi står kollektivt sam‐
men, og hvor man får mulighed for at få den samme sundhedsydelse,
uanset hvor man bor i landet, og uanset hvor stort et beskatnings‐
grundlag der er. Den model, som Kristendemokraternes ordfører an‐
befaler, ville jo betyde, at man måske skulle opkræve højere skatter
i Region Sjælland, end man måske skulle i hovedstaden. Så det ville
da være en forkert vej at gå.
Men jeg vil gerne høre: Ministeren sagde noget omkring, at der
var nogle områder, hvor vi ikke havde udviklet os på børnekræftom‐
rådet i en periode, men betyder det, at vi har et slip på kvaliteten der
i forhold til sammenlignelige lande?";Per Larsen
179857;Time;;Kl. 15:51
179889;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
179912;Time;;Kl. 15:51
179950;title_name;":
Tak for de bemærkninger til at starte med. Nej, helt overordnet føl‐
ger vi med, når vi ser på overlevelsesgraden – det er det, vi primært
måler på – i forhold til sammenlignelige vestlige lande, som også
har høj kvalitet i deres sundhedsvæsen og i behandlingen indenfor
børnekræft. Det, vi bare kan se, når vi går ned i de enkelte sygdoms‐
grupper, er, at der er nogle, hvor det virkelig er lykkedes at forbedre
overlevelsen. Nu siger jeg vi, men det er jo selvfølgelig politisk, at
der er sat penge af osv., og det er jo teknologien og dygtige læger og
forskning, som bryder igennem: det er virkelig lykkedes.
Men samtidig kan vi se, at der er andre grupper, hvor man slet
ikke har fået tilsvarende gennembrud. Det er ikke – og det er det, der
spørges om fra hr. Per Larsens side – fordi Danmark sakker bagud i
forhold til andre lande. Det er en generel situation. Og målet er jo,
at vi i Danmark skal være med til at drive udviklingen også på de
områder, altså i forhold til de diagnoser inden for børnekræft, hvor
der desværre er en ekstraordinær lav overlevelse.";Magnus Heunicke
181029;Time;;Kl. 15:52
181061;title_name;":
Hr. Per Larsen.";Bent Bøgsted
181095;name_party;":
Tak. Så er spørgsmålet jo, om regeringen og ministeren også er villig
til at sætte de midler af til nyt apparatur, der skal til, og til måske
øgede ressourcer på lige nøjagtig området.";Per Larsen
181291;Time;;Kl. 15:52
181323;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
181346;Time;;Kl. 15:52
181384;title_name;":
Ja, det er vi. Vi har den holdning, at vores sundhedsvæsen har været
udsat for for mange besparelser, og at pengene slet, slet ikke er fulgt
med de flere opgaver og de større regninger, der skal betales. Ja,
det kan man se på, hvor stærkt man løber, og hvordan der er blevet
skåret ind til benet. Nu må det være slut med det, vi er nødt til at
følge med. Og vi forhandler jo netop nu med Danske Regioner om
den årlige økonomiaftale, og vores mål er endnu en gang, at vi følger
med, således at når der er flere udgifter, skal pengene også følge med
fra statens side.";Magnus Heunicke
181961;Time;;Kl. 15:53
181993;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ministeren. Så går vi
over til ordførerrækken, og den første ordfører, der får ordet, er hr.
Rasmus Horn Langhoff fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
182198;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
182235;name_party;":
Tak for det. Forslaget her er som bekendt et borgerforslag, som vil
pålægge sundhedsministeren at stoppe overvejelserne i Sundhedssty‐
relsen om at centralisere børnekræftbehandlingen på Rigshospitalet,
så behandling i stedet for bevares uændret eller forbedret på alle
de nuværende lokationer. Som det også er blevet gjort opmærksom
på fra ministerens side her, er det jo ifølge sundhedslovens § 208
Sundhedsstyrelsen, der fastsætter specialfunktioner i sundhedsvæse‐
net. Så beslutningen om, hvor og hvor mange steder i landet, der
skal tilbydes kræftbehandling af børn, er altså Sundhedsstyrelsens
beslutning og vurdering. Så det vil altså, hvis man vedtager det her,
være i strid med både sundhedsloven og også armslængdeprincippet,
altså hvis vi i Folketinget kræver, at ministeren skal blande sig i det
arbejde og sætte en stopper for det.
Men endnu vigtigere er det, at vi også kan se, at Sundhedssty‐
relsen allerede har opgivet planerne om at centralisere børnekræft‐
behandlingen og arbejder videre med det udgangspunkt, at de fire
nuværende børnekræftafdelinger bevares. Det er på alle måder glæ‐
deligt og fornuftigt.
I Socialdemokratiet går vi ikke ind for centralisering, tværtimod
vil vi have nærheden tilbage. Hver anden dansker bor uden for
de større byer, og vi mener, at det er helt afgørende, der er lige
adgang til sundhedsvæsenet, uanset hvor man bor – om man bor i
København, i Odsherred, i Aalborg, eller hvor i landet man bor. Vi
har altså stor sympati for forslaget og for den intention, der ligger
bag, men dels er den løsning, der peges på, ulovlig, dels og endnu
vigtigere og glædeligere er det problem, der peges på, allerede løst.
Derfor sender vi alle mulige venlige tanker og sympati til for‐
slagsstillerne, men kan altså af de nævnte årsager ikke stemme det
her forslag igennem. Jeg har en beretningstekst, men den tager vi
senere, så jeg siger tak for ordet.

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)";Rasmus Horn Langhoff
184176;Time;;Kl. 15:55
184208;title_name;":
Nej, vi læser ikke beretningstekster op. Det er ikke en forespørg‐
sel, det er et beslutningsforslag. Ordføreren har givet udtryk for
Socialdemokratiets holdning til forslaget, og der er ingen spørgsmål.
Derfor siger vi tak til ordføreren. Socialdemokratiets ordfører kan
bringe det op i udvalget.
Den næste er fru Jane Heitmann, Venstre.";Bent Bøgsted
184558;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
184588;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest vil jeg sige tillykke til forslagsstil‐
lerne bag borgerforslaget om at bevare kræftbehandlingen af børn
uændret på de fire lokationer i Danmark. I har gjort et kæmpe stykke
arbejde for at nå dertil, og den massive borgeropbakning til jeres
forslag viser jo, at I har fat i noget.
Jeg har forud for vores behandling af borgerforslaget i dag været
i dialog, både i skrift og tale, med flere forældre og fagligheder. En
helt særlig tak til dig Mette Vedtofte, som så fint har beskrevet for
mig, hvad det er for en tragedie, der rammer en familie, når ens
barn bliver syg med en livstruende sygdom, og hvad et kræftforløb
betyder for barnet, for jer forældre, for søskende og for alle dem,
som holder af jer som familie.
Det kræver både mod og overskud at komme igennem et kræft‐
forløb og i særdeleshed at nå ud på den anden side og finde tilbage
til en helt almindelig familiehverdag. Fælles for alle jer, som jeg
har været i kontakt med, er for det første, at I er helt uforstående
over for, ligesom jeg, at Sundhedsstyrelsen overhovedet kan få den
idé at lege med tanken om at centralisere børnekræftbehandlingen i
København, når der intet, altså intet fagligt belæg er for at ændre på
de fire placeringer, vi har i dag: I København, i Odense, i Aarhus og
i Aalborg. Det er dybt bekymrende. Alle fire lokationer lever fuldt
ud op til behandling og høj faglig standard og kvalitet.
For det andet er det, som om Sundhedsstyrelsen fuldstændig har
glemt, hvad en behandlingscentralisering i København vil betyde for
kræftramte børn og deres familier. Og jeg vil gerne citere et kort
afsnit fra bemærkningerne til borgerforslaget:
»Forældre til kræftramte børn ville transportere sig til den anden
side af jordkloden, hvis behandlingen kun fandtes der. Det er imid‐
lertid ikke tilfældet i Danmark, hvor der findes faglig kompetent
behandling på fire geografisk spredte universitetshospitaler. Der er
altså intet behandlingsmæssigt
fagligt belæg for en centralisering. Det vil givetvis give øget prestige
for Rigshospitalet at samle behandlingen af børnekræft ét sted i
Danmark, men
så vælger man at se fuldstændig bort fra, at det er rigtige børn
og familier, det handler om. Det bliver børnene og familierne, der
kommer til at betale prisen.«
Jeg kan kun sige, at vi fra Venstres side er helt enige. Det handler
nemlig om rigtige børn og rigtige familier. Vi ved, at kræftsyge børn
på grund af kemo ofte kan blive akut syge og have brug for hurtig og
kompetent sundhedsfaglig hjælp, ligesom vi ved, at kræftsyge børn
ofte er i meget lange behandlingsforløb, som kan vare i årevis. Vi
kan ikke byde hverken børn eller familier fra f.eks. Faaborg eller
Frederikshavn at skulle køre vejene tynde med syge børn på bagsæ‐
derne. Det vil ikke blot udfordre de syge børn, det vil i det hele
taget have uoverskuelige konsekvenser for samværet, for familien,
mellem mor og far og søskende, når den ene forælder ofte må være
langt væk fra hjemmet i dage eller måske uger uden reel mulighed
for at komme hjem.
Jeg skal være ærlig at sige her, at jeg er utrolig ked af at rejse kri‐
tik af Sundhedsstyrelsen, som jo er landets øverste sundhedsfaglige
myndighed, og som jeg har stor respekt for. Men i denne sag, hvor

31

en læge fra Rigshospitalet har henvendt sig til Sundhedsstyrelsen og
ønsket en centralisering af børnekræftbehandlingen, så må jeg sige,
at det er en ommer.
Derfor er jeg også glad for, at Sundhedsstyrelsen i denne sag har
ageret klogt og skrinlagt planerne om en centralisering og nu i stedet
satser på mere samarbejde mellem de fire hospitaler. Venstre kan på
alle måder støtte den tilgang.
Venstre har aldrig lagt skjul på, at vi vil stemme for borgerfor‐
slaget her, og det har ikke ændret sig. Kræftramte børn og deres
familier har brug for ro og tryghed";Jane Heitmann
188398;Time;;Kl. 16:00
188443;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
188582;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
188614;name_party;":
Mange tak. Jeg vil også starte med at takke dem, der har fået det her
borgerforslag i stand. Det er rigtig godt, at vi på den her måde får
taget nogle af de debatter op, som der er borgere, der er bekymret
ved, og det gælder specielt et forslag som det her. På et tidspunkt
opdager man, at der sidder en Sundhedsstyrelse og arbejder med
at slå nogle afdelinger sammen på et område, som skal behandles
meget forsigtigt. Vi har arbejdet med det her i lang tid, vi har også
stillet spørgsmål til ministeren tidligere, og det er vi flere der har
gjort i forhold til den her sags udrulning. Derfor var det også rart,
da vi fik at vide, at man havde sluttet den her undersøgelse, og
som ministeren har forklaret, burde det her forslag så ikke være
nødvendigt nu.
Men er der noget, jeg har lært som politiker, så er det, at jeg
ikke stoler på en politiker, og derfor stemmer vi selvfølgelig ja til
det her forslag. For i det her forslag står der, at behandlingen skal
bevares uændret eller forbedret på alle de nuværende lokationer.
Nogle gange får man sådan en narresut, hvor der bliver sagt, at nu
stopper vi det og gør noget andet, og nu gør vi noget rigtigt, men
inden man får set sig om, har man måske bevaret noget, men en
mindre del, og udvidet noget andet og derved faktisk gjort det, man
har villet fra start af. Så derfor vil vi i hvert fald stemme for, når
forslaget kommer til afstemning.
Når det drejer sig om familier, er jeg helt sikker på, at vi alle
sammen vil have den bedste behandling, som flere ordførere også
har været inde på, og man rejser gerne langt for det. Jeg tror, det
var fru Kirsten Normann Andersen, der også taler om ny teknologi.
Men en gang imellem må vi også se på noget andet, for det kunne
jo være, at der var noget personale, vi en gang imellem kunne flytte,
hvis det drejer sig om en operation eller andet, for det behøver ikke
at foregå samme sted. Vi står med nogle udfordringer i Danmark, og
vi er et lillebitte land i forhold til mange andre, så der er ikke lang
vej fra den ene region til den anden, hvis det er et lægehold, der skal
af sted for at hjælpe et bestemt barn, der ligger der. Det synes jeg
man ser for lidt på, for man kigger bare på en strategi, specialer, og
Rigshospitalet skal være det førende, og det skal være der, hvor vi
skal samle alle specialerne, men så glemmer man simpelt hen alt det,
der ligger udeomkring, og man glemmer alle de andre mennesker,
der ikke bor der. Samtidig ser vi kæmpestore udfordringer i selve
hovedstaden med det, der følger med, nemlig trafikken og flere
mennesker, og jeg skal give dig, skal jeg.
Så når vi kigger på hele forslaget, hvor vi også ser på, hvad for‐
slagsstillerne har skrevet omkring, hvad det betyder for familien, at
man bliver splittet, at der måske er en forælder, der måske skal være
et sted sammen med et barn, mens den anden forælder skal være
hjemme, og man kan ikke skifte, og der kan ikke komme besøg, alle
de udfordringer, der er, som også betyder noget for den heling og

32

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)

den måde, man kommer ud af et langt sygdomsforløb på, betyder det
også rigtig meget i processen. For det er en hård behandling, og det
er også hårdt for forældrene. Så jeg håber selvfølgelig, at vi kan tro
på, at vi får den bedste behandling for vores børn, der lider af kræft,
i Danmark, og at det bliver gjort på de adresser, hvor det er muligt.
Så vi kan kun tilslutte os forslaget og stemme for. Tak.

enorme indsats, som faktisk betyder, at vi lige nu står og behandler
et borgerforslag, som er blevet outdated, siden det blev fremsat.
Tak for jeres kæmpestore indsats, det gør indtryk på os, det gør
indtryk på de mennesker, der arbejder i systemet, når det er sådan,
at borgerne også bidrager til, hvordan vi indretter samfundet på den
mest hensigtsmæssige måde.";Liselott Blixt
192421;Time;;Kl. 16:04
192466;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er fru Kirsten Normann Andersen, der bedes holde sig
klar.";Rasmus Helveg Petersen
192615;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
192657;name_party;":
Tak for at fremsætte det her forslag, som jeg har rigtig stor forståelse
for. Forslaget blev fremsat på et tidspunkt, hvor centraliseringen af
kræftafdelingerne for børn var på dagsordenen. Jeg er enig i, at
en centralisering af kræftbehandlingen for børn på Rigshospitalet
ville have haft en forfærdelig konsekvens for de ramte familier, og
det indeholder også langt flere ulemper end fordele for familierne.
Kræftbehandling af børn er indgribende og hårdt for familierne.
Det kræver overskud i familien og konstante rejser frem og tilbage
mellem behandlingssted og hjem, og derfor vil en centralisering alt
andet lige også være en voldsom oplevelse for familierne.
En centralisering ville især gå ud over familier fra Jylland, hvor
jeg selv kommer fra, hvis vi skulle bruge mange ressourcer på at
pendle frem og tilbage mellem København og Jylland. Det er ikke
det sundhedsvæsen, som vi i SF ønsker os. Vi vil i stedet gerne sikre
kvalitet i behandlingen i hele landet, så vi ikke skævvrider samfun‐
det. Sundhedsvæsenet skal være for borgerne og ikke mindst også
tæt på borgerne. Borgerforslaget nævner også, at en centralisering vil
ramme socialt skævt. Familier, hvor forældre er skilt, og hvor der
er flere børn, vil opleve flere vanskeligheder end andre familier. Det
er ikke alle familier, som har ressourcer til at køre over Storebælt
flere gange om ugen, og det ønsker SF heller ikke at bidrage til.
Vi bliver som Folketing nødt til at sikre, at de ramte familier får
den nødvendige tryghed, som det er at have kræftbehandlingen tæt
på, at forældrene får mulighed for at være der for deres børn, og at
de ramte familiers situation bliver forværret mindst muligt i forhold
til de kæmpemæssige udfordringer, som de allerede står med. SF
er derfor også glad for, at udgangspunktet for Sundhedsstyrelsens
faglige arbejde nu er at bevare de fire afdelinger i de nuværende
byer.
Når det er sagt, er faglighed og faglig evidens også vigtig for
SF, når vi skal sikre god behandling, god sundhedsbehandling til alle
borgere. Men et er, hvordan sundhedsfaglige eksperter mener indsat‐
sen skal tilrettelægges, så vi får mest sundhed for pengene, noget
andet er, hvordan borgerne oplever sundhedsvæsenet er tilrettelagt.
Det skal jo være på en måde, så vi som borgere kan navigere i.
Sundhed er mere end et fag, det et også borgerens mulighed
for at leve med sygdom og med behandling. Derfor er det også
værdifuldt, at borgere også mener noget om, hvordan vi indretter
sundhedsvæsenet. Den vigtige balance har betydning for borgernes
opbakning til sundhedsvæsenet.
Socialdemokraternes ordfører har allerede gjort rede for, at der er
en politisk beretning på vej, som SF også tænker at bakke op om,
og jeg tror ikke, det er bedst for sundhedsvæsenet, hvis vi her i Fol‐
ketingssalen kommer til at beslutte indretningen af sundhedsvæsenet
i detaljer. Men i SF vil vi altid forbeholde os retten til at blande
os, når embedsmændenes beslutninger ikke giver mening. Det var
også det, embedsmændene gjorde, da I blandede jer. Det var godt, de
lyttede til os, og derfor vil jeg også gerne takke borgerne for deres";Kirsten Normann Andersen
195775;Time;;Kl. 16:08
195820;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Jane Heitmann.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
195908;Time;;Kl. 16:08
195927;name_party;":
Tak for det. Det er jo det, man sådan kan kalde en blød landing, når
SF's ordfører siger, at der allerede ligger en beretningstekst. Det må
være sådan, at den er der nogle der har set og andre der ikke har set.
Jeg gætter på, at i det her tilfælde er det nok rød blok, der har set den
beretningstekst, og ikke os på blåt hold. Det er selvfølgelig ærgerligt,
at man ikke søger fælles politisk fodslag her.
Jeg vil bare lige spørge: Når SF så varmt taler imod centralise‐
ring, betyder det så, at man vil stemme for det her borgerforslag, når
det kommer til afstemning?";Jane Heitmann
196506;Time;;Kl. 16:09
196551;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
196585;Time;;Kl. 16:09
196616;name_party;":
Det er sådan, at det her forslag jo faktisk pålægger at stoppe de
nuværende overvejelser i Sundhedsstyrelsen med henblik på at cen‐
tralisere børnekræftafdelingerne på Rigshospitalet, og det er sket.";Kirsten Normann Andersen
196827;Time;;Kl. 16:09
196872;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
196891;Time;;Kl. 16:09
196910;name_party;":
Det var jo i hvert fald det, man kunne kalde for et ikkesvar. Altså,
det er jo ikke svært at svare på, om man vil stemme for det her
borgerforslag. Så jeg prøver bare at spørge igen sådan helt fredsom‐
meligt. SF talte glødende imod en centralisering, og jeg deler det
fuldt ud, så jeg vil bare spørge, om SF vil stemme for borgerforslaget
her, hvis det kommer til afstemning i Folketingssalen.";Jane Heitmann
197316;Time;;Kl. 16:10
197361;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
197380;Time;;Kl. 16:10
197411;name_party;":
Jeg tror ikke, det er godt, at det er Folketinget, der beslutter, hvordan
vi indretter sundhedsvæsenet. Men jeg vil også sige, at Venstre med
strukturreformen i 2007 selv har besluttet, at vi flytter beslutnings‐
kompetencen, i forhold til hvordan vi indretter sundhedsvæsenet, til
Sundhedsstyrelsen, når det handler om kliniske retningslinjer, og når
det handler om specialeplaner. Så det ville i hvert fald være i strid
med de regler, som Venstre selv har indført, hvis vi skulle stemme
for forslaget. Men vi støtter intentionerne i forslaget, og det har jeg
også gjort rede for i min ordførertale.

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)";Kirsten Normann Andersen
198058;Time;;Kl. 16:10
198103;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
198234;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
198268;name_party;":
Tak for det, og tak til alle forslagsstillerne, og tak for, at I engagerer
jer i debatten, for jeg tror, at vi alle kan sætte os ind i, hvor forfærde‐
lig en situation det må være for forældre at have et kræftramt barn
med alle de tanker og bekymringer, det medfører, og med ønsket om
den bedst mulige behandling af ens barn. Det kan alle forstå.
Vi skylder herinde på Christiansborg både børn og forældre, at
vi tilbyder den bedste behandling af kræftramte børn, uanset hvor
man bor i landet. Som ministeren også sagde i sin tale, er der jo
tale om meget forskellige sygdomme, hvoraf nogle kræver meget
specialiseret behandling, og vi skal selvfølgelig hele tiden sikre os,
at kræftbehandlingen af børn er optimal. Vi skal se på, om der skal
ske ændringer. Det er naturligvis klogt at efterse området jævnligt.
Det er samtidig også klart, at særlig for kræftsyge børn er det
vigtigt, at behandlingen kan passes, uden at det har alle mulige andre
ødelæggende konsekvenser for hverdagen og for resten af familien.
Det er helt oplagt, at jævnlige besøg i den anden ende af landet vil
være forbundet med en række problemer, som man også skal tage
meget alvorligt. Derfor forstår jeg til fulde forslagsstillerne og deres
store arbejde for at samle underskrifter til borgerforslaget, som vi
behandler her i dag. Det er klart, at det vækkede bekymring ude i
resten af landet, da man begyndte at høre om, at der var planer om
at centralisere kræftbehandlingen af børn her i hovedstaden. Vi har
heldigvis fået bekræftet og også af ministeren, at det ikke længere er
et forslag, der ligger på bordet, og at Sundhedsstyrelsen nu arbejder
ud fra et kommissorium, der tager udgangspunkt i at bevare de fire
børneonkologiske centre, vi har.
Derfor er problemet i mine øjne løst, heldigvis, og det er jo
glædeligt. Så stort tillykke til forslagsstillerne. Tak for ordet.";Stinus Lindgreen
200136;Time;;Kl. 16:12
200181;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er fru Pernille Skipper.";Rasmus Helveg Petersen
200296;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
200330;name_party;":
Tak for ordet, og også tak til de foregående talere, og ikke mindst tak
til alle dem, som har stillet, og som har skrevet under på borgerfor‐
slaget, som vi behandler i dag. Jeg synes jo, det er et af de eksempler
på, at borgerforslag, selv om det var en kritiseret størrelse, da det
blev vedtaget og indført, kan have en rigtig positiv effekt. Og selv
om det her borgerforslag ikke ender med at blive vedtaget i Folke‐
tingssalen, har det jo faktisk haft en rigtig, rigtig stor betydning, for
der er blevet lyttet, og det har været et talerør både for de mange
mennesker, som har børn i deres familie tæt på sig, som har været
igennem et kræftforløb, og for alle dem, som har ønsket at bakke
dem op. Det synes jeg er rigtig vigtigt.
Det er jo vigtigt, at børnekræftbehandling på den ene side er så
decentral som overhovedet muligt og så specialiseret som overhove‐
det muligt. Og flere ordførere har været igennem, hvordan de ting
kan kollidere med hinanden. Der er ikke nogen tvivl om, at der i
forvejen rykkes så rigeligt rundt på familier, som har børnekræft tæt
inde på livet, og som flytter frem og tilbage mellem hospital og hjem
og mellem forskellige afdelinger rundtomkring i landet. Det sker i
forvejen. Det har alle mulige både praktiske, økonomiske og sociale

33

konsekvenser. Det har konsekvenser for familiens sammenhold, for
arbejdsliv, og for det rum og den tid, der er til søskende. Det har rig‐
tig, rigtig store konsekvenser for at kunne holde kontakt til vennerne
i skolen.
Da jeg var barn, havde jeg selv en meget, meget nær veninde, en
barndomsveninde, som fik leukæmi, og selv om vi boede i Aalborg
og hun kunne få behandling der, var det virkelig svært for hende
at holde kontakten til sine venner, som var mellem 10-12 år, mens
det stod på. Derfor er det klart, at når der begynder at opstå snakke
blandt nogle fagpersoner, som sidder og kigger med måske sådan
et meget snævert fagligt syn på børnekræftområdet, som ser på, om
man kan centralisere mere og skabe endnu mere afstand, så skaber
det en helt enorm utryghed. Og det kan jeg virkelig, virkelig godt
forstå. Derfor kan jeg også virkelig godt forstå, at der var så mange,
som både handlede ved at stille et borgerforslag, og som også skrev
under på det for at støtte op.
Det, jeg til gengæld er rigtig, rigtig glad for, er, at der også er
blevet lyttet hos Sundhedsstyrelsen, og at vi nu har et helt andet
udgangspunkt for den diskussion, der er. For det er vigtigt, at vi
har den mest specialiserede indsats overhovedet for at sikre den
bedste sundhedsfaglige hjælp til børnene, men vi bliver også nødt
til at sikre, at der er taget hånd om alle de ting, som er ved siden
af det snævert medicinske, og at man kan være så tæt på sit hjem
som overhovedet muligt. Det skal også være en del af den samlede
faglige vurdering.
Så kan man have diskussioner om borgerforslag, i forhold til hvis
Sundhedsstyrelsen nu ikke havde ændret tilgang og i forhold til alt
mulig andet – skulle man så have pålagt det? Jeg tror, det er rigtig
vigtigt, at vi har et armslængdeprincip i sådan nogle situationer her.
Jeg ville nødig se politikere i valgkampe sidde og rykke rundt på
afdelinger på hospitaler i stemmeøjemed. Det tror jeg kan ende rigtig
grimt. Derfor er det jo den bedst mulige løsning at sikre sig nu, at vi
har et helt andet udgangspunkt. Så tak for al jeres arbejde til jer, der
har stillet og skrevet under på borgerforslaget.";Pernille Skipper
203752;Time;;Kl. 16:17
203797;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
203943;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
203971;name_party;":
Tak for det, formand. Kan man forestille sig noget mere ubehageligt
og hjerteskærende, end at ens barn bliver ramt af kræft, og at den
langvarige behandling af ens barn – for her taler vi jo typisk om
meget langvarige forløb med måneder måske endda helt op til års
behandling – så var henlagt til lokationer flere hundrede kilometer
væk? Jeg kan ikke forestille mig noget ret meget værre, og derfor
vil jeg også gerne takke alle de forældre, der har kæmpet den her
kamp imod centralisering af børnecancerområdet på Rigshospitalet.
Og også tak til dem, der har fostret det her borgerforslag, som vi nu
behandler.
Vi Konservative støtter helhjertet forslaget, for der er ingen som
helst faglig grund til at centralisere. Fagligheden på børnecancerom‐
rådet er mig bekendt i top i Danmark, og vi ser kun ulemper ved
centralisering. Lange afstande og usikkerhed er gift for de familier,
som har et barn i et kræftforløb. Her er det ro, sikkerhed og nærhed,
som familien har behov for, og derfor skal det lyde herfra: Bevar en
decentral struktur, som den er i dag på børnekræftområdet. Tak.";Per Larsen
205068;Time;;Kl. 16:19
205113;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen for Nye Borgerlige.

34

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)";Rasmus Helveg Petersen
205289;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
205326;name_party;":
Tak. Som far tror jeg den værste tanke, man kan få, er at der skulle
ske ens børn noget. Det er det i hvert fald for mig. Og i de situatio‐
ner, hvor der så sker ens barn noget, lægger det et vanvittig stort
pres på familierne, ikke kun med barnet, der bliver sygt, og at man
skal få det til at fungere, men også et pres på familielivet. Måske
har man svært ved at passe arbejdet. Måske har man svært ved at få
parforholdet til at fungere med den sygdom, som man har i familien.
Og selv om man forsøger at rykke sammen i bussen, for det er jo
det, en familie gør, kan det sagtens tære på forholdet, det kan tære på
familien, også på de børn, som ikke selv er ramt af det her.
Derfor er det vigtigt, at vi som samfund selvfølgelig hele tiden
tænker i den bedst mulige behandling. Men den bedst mulige be‐
handling er ikke ensbetydende med den bedst mulige behandling
kun ét sted. Man kan også have den bedst mulige behandling mere
end ét sted. Man bliver nødt til at tænke det som et samlet hele, altså
nærvær og det at kunne få en hverdag til at hænge sammen for en
familie, som fysisk ville være umuligt, hvis man skulle ligge og køre
fra et sted i Jylland til København 3-4 gange om ugen. Derfor var jeg
også en af dem, som reagerede hurtigt og reagerede kraftigt, da vi fik
de her nyheder om, at der var noget i pipelinen om det her.
Jeg er glad for, at Sundhedsstyrelsen har valgt at skrinlægge
det eller lave det om. Om ministeren og regeringen har givet en
venlig påmindelse om, at det måske var en god idé, eller om man
har gjort det helt på egen hånd, synes jeg sådan set også kan høre
historieskrivningen til. Jeg er glad for, at der fra regeringens side i
dag kommer så klart et signal om, at hvis det her var fortsat, ville
regeringen være gået ind og have sagt: Det duer ikke. Og så ville
man fra regeringens side have bedt Folketinget om at gå sammen og
finde en anden løsning på det. Den klare melding fra regeringen i
dag vil jeg godt takke for.
Så når alt kommer til alt, er jeg utrolig glad for, at borgerforslaget
har været der og vi har kunnet få den her debat, at Sundhedsstyrelsen
har besindet sig, og at kontorfolkene derinde har kunnet se, at det,
der måske så godt ud på skrivebordet, bare ikke hang sammen, når
det kom ud og mødte den virkelige verden derude. Og så ser vi
fremad og håber, at vi kan udvikle og forbedre behandlingen af de
børn, som desværre får kræft. Tak.";Lars Boje Mathiesen
207736;Time;;Kl. 16:22
207781;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
207922;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
207950;name_party;":
Tak for det. Jeg tror faktisk, at vi alle er glade for, at styrelsen kom
til fornuft, og at den har slået fast, at der er fire lokationer. Og så
er det jo sådan set meget fristende at drage den logiske konsekvens
og sige: Skal vi så ikke bare træffe den beslutning her i Folketinget?
Det er sådan, vi vil have det, så vi stemmer ja til et borgerforslag,
som er helt rigtigt set, i lyset af den diskussion, der var. Jeg er
meget i tvivl. Jeg er faktisk rigtig meget i tvivl, for jeg har lyst til at
stemme ja.
For Kristendemokraterne er decentralisering vigtigt, men som jeg
også sagde, står man altid i de her diskussioner med det skisma,
der er mellem en høj faglig koncentration og decentralisering. Det
behøver ikke nødvendigvis at være modsætninger, men det kan godt
blive det, når lægfolk som politikere skal træffe beslutningerne om
det.

Når nu det her tilsyneladende er landet, som vi jo gerne vil have
det – det må vi jo holde øje med – så synes jeg måske, at vi i lyset
af den diskussion, og når nu alle har sagt, at det er godt, at det
her borgerforslag kom, burde tage fat i nogle mere grundlæggende
diskussioner, som er strukturelle og økonomiske. Jeg er jo en af dem,
der må vedstå sig arv og gæld i forhold til strukturreformen, for jeg
var en af dem, der arbejdede meget tæt sammen med den daværende
sundhedsminister om strukturreformen, og jeg husker, at min egen
søster, der har været ansat på børneafdelingen på Aalborg Sygehus i
ufattelig mange år – hun er en del ældre end mig – altid sagde: Jens,
I glemmer nærhed. Nærhed, nærhed, nærhed – det er lige så vigtig
en del af behandlingen, og det er lige så vigtigt, for at patienter
kommer sig, som en hel masse andre ting. Det argument tror jeg ikke
at vi lyttede godt nok til – det gjorde jeg i hvert fald ikke .
Der var et andet synspunkt, som blev gjort gældende dengang,
og det var, at det, vi gjorde, var at reducere det, der dengang hed
amtsrådsmedlemmer – så gjorde vi dem til regionsmedlemmer, og
der var sådan set god ræson i, at vi fik noget større muskelkraft ind i
systemet – til pyntegenstande, der skulle legitimere de beslutninger,
som styrelser og embedsmænd tog. Og det var jo sandt, og det er
nok også derfor, at der ikke er så mange, der interesserer sig for
regionsrådsvalg. Det mener jeg har nogle åbenlyse svagheder, og når
man har været med til at vedtage nogle ting på godt og ondt, må man
også være villig til at se det onde i øjnene og se på, hvor fejlene var,
og prøve at være med til at rejse en debat om, hvordan vi kan rette
op på det.
Der mener jeg, at regionerne skal have en helt anden rolle rent
økonomisk, men også en anden beslutningskraft, end de har i dag, og
som de blev givet med den strukturreform. For det handler om de‐
mokrati: det handler om mulighederne for at planlægge sammen med
sine borgere. Og selv om vi gerne vil have den ensartede behandling
i hele landet, så er det bare ikke det samme, man forlanger og har
behov for i hele landet, og de forskelligheder er vi også nødt til i et
relativt lille land at have en forståelse for, og det kan man ikke med
det system, der er i dag.
Samtidig er det jo sådan, at når alt kommer ind i kasserne fra
centralt hold, så er det jo specialbehandlingen, som vi kommer
med, men vi kommer også med pengene til regionerne, som alle
sammen spiser nådsensbrød af finansministerens hænder. Det mener
vi er uholdbart. Vi kan godt komme her fra statens side med nogle
prioriteringer af nogle specialer, men så må der også ude regionalt
være mulighed for at prioritere andre ting, for det hele undergår og
vil altid skulle undergå en prioritering i det samlede hele, og den
er man nødt til at give borgerne og politikerne ude regionalt lov til
at foretage. Jeg kan kun undre mig over, at Socialdemokratiet, der
dengang syntes, at det var rablende vanvittigt at fjerne skatteudskriv‐
ningsretten fra regionerne, i dag er så meget imod at give den tilbage
til regionerne.
Jeg synes, vi trænger til den her diskussion. Tak for det her
borgerforslag – jeg synes, at det åbner øjnene for og viser, hvor
nødvendig den diskussion helt grundlæggende er.";Jens Rohde
212058;Time;;Kl. 16:28
212103;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Nor‐
mann Andersen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
212204;Time;;Kl. 16:28
212235;name_party;":
Tak for det. Og også tusind tak for at være ærlig og sige, at situatio‐
nen er sådan her, fordi vi traf den beslutning, vi gjorde, i 2007 med
kommunalreformen – at det var der, vi besluttede at overlade det
her ansvar med, hvordan vi specialeplanlægger, og hvordan vi laver
kliniske retningslinjer for specialerne, alene til embedsmændene.
Og fint med det, det er dem, der er eksperter. Men det har også

Onsdag den 19. maj 2021 (B 282)

betydet, at vi politisk set faktisk ikke har den mulighed i dag for at
blande os. Så når Venstre gør sig meget umage med at afkræve os
alle sammen et svar på, hvad vi vil stemme, er det ikke længere i
overensstemmelse med den beslutning, de selv var med til at træffe
tilbage i 2007. Og jeg hører også, at det er det, ordføreren siger.
Så uanset hvad vi har lyst til, er vi i hvert fald nødt til først og
fremmest at have en politisk diskussion om, hvordan vi for eftertiden
vil sikre den demokratiske indflydelse, i forhold til hvordan vi ind‐
retter sundhedsvæsenet, før vi ensidigt kan træffe beslutning om det
her forslag.";Kirsten Normann Andersen
213312;Time;;Kl. 16:29
213357;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
213396;Time;;Kl. 16:29
213413;name_party;":
Det er jeg meget enig i, men det er jo også muligt, at Venstre har
ændret synspunkt på dele af reformen. Altså, når man laver så stor
en reform, er der nogle ting, der er gode, og andre ting, som man tror
er gode, men som virker stik imod hensigten. Her er vi kommet i et
limbo, og jeg synes, at lige netop det her borgerforslag viser, hvad
det er for en situation, vi er blevet bragt i, og derfor er der jo særlig
grund til at takke for det her borgerforslag, fordi det anskueliggør de
her problemstillinger. Og dem bliver vi nødt til at diskutere, for det
er et politisk ansvar, uanset hvad. Og det er nemlig rigtigt – vi kan
ikke bare gøre det. Det er derfor, jeg siger, at jeg er så meget i tvivl,
for jeg har så meget lyst til at stemme for det her, og det kunne man
jo også høre på ministeren, altså at ministeren stod der og syntes,
at man burde stemme for det her borgerforslag, men sundhedsloven
forhindrer os jo faktisk i at gøre det. Og så må vi tage diskussionen
en anden vej rundt.";Jens Rohde
214419;Time;;Kl. 16:30
214464;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
214497;Time;;Kl. 16:30
214528;name_party;":
Jeg vil bare understrege, at jeg ikke tror, jeg har hørt en ordfører i
salen i dag ikke være enig i intentionen i forslaget og i, at det giver
mulighed for netop også at ryste posen og sige: Der er plads til for‐
bedringer. Der er plads til forbedringer i forhold til den demokratiske
indflydelse på, hvordan vi indretter vores sundhedsvæsen. Og tusind
tak til de borgere, der har lyst til at blande sig i hvordan, fordi det
faktisk også har betydning for, hvordan man oplever kvaliteten, når
man kan se, at det også er sådan, man kan operere i det.";Kirsten Normann Andersen
215089;Time;;Kl. 16:31
215134;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
215157;Time;;Kl. 16:31
215174;name_party;":
Lige netop, og det er også derfor, det er vigtigt for mig at understre‐
ge min egen tvivl om, hvad man gerne vil, hvor jeg tydeligt kan
høre, at alle andre gerne vil stemme for, men der er nogle ting i
sundhedsloven, som gør det svært. For det her emne er jo alt for
alvorligt til, at vi står og slår hinanden i hovedet med det. Altså, det
kræver simpelt hen, at vi tør tage den her grundlæggende diskussion.
Der vil jeg så kraftigt opfordre regeringen til, at den vil medvirke til
at tage en grundlæggende diskussion af, om vores struktur er rigtig,
for det mener jeg ikke den er – der er i hvert fald plads til forbedring.

35";Jens Rohde
215815;Time;;Kl. 16:32
215860;title_name;":
Tak. Næste korte bemærkning er til fru Jane Heitmann. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
215933;Time;;Kl. 16:32
215952;name_party;":
Tak for det. Det er altid spændende at sidde her på sidelinjen og høre
andre partier diskutere Venstres politik, så jeg vil bare sige tak for
den opmærksomhed, man viser os. (Jens Rohde (KD): Jeg kender
den jo sådan set nok). Men jeg synes måske, det er lidt ud ad en
tangent i forhold til det, det her handler om. Derfor vil jeg da bare
her sige, at det jo ikke er første gang i verdenshistorien, man sådan
set er gået imod en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen og man her i
Folketingssalen har truffet nogle beslutninger, fordi man syntes, det
var en god idé. Man kan jo nævne bl.a. diagnosekoden i forhold
til transkønnede, som vi flyttede fra ét sted til et andet sted. Der
er en fælles vedtagelse omkring kronisk træthedssyndrom, hvor vi
har pålagt Sundhedsstyrelsen at tage nogle forskellige initiativer. Jeg
kunne også nævne hele diskussionen, vi havde omkring medicinsk
cannabis.
Altså, ordførerne her får det til at lyde, som om det er helt nyt,
hvis man går imod en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen. Der tror jeg
bare lige, jeg må sige, at nu har jeg nævnt tre hurtige eksempler her,
og jeg kunne sikkert også finde andre, hvis jeg satte mig ned og
gravede i det. Så det er bare lige for at sige til Kristendemokraterne,
at man roligt kan stemme for det her borgerforslag.";Jane Heitmann
217244;Time;;Kl. 16:33
217289;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
217323;Time;;Kl. 16:33
217340;name_party;":
Jamen jeg forsøgte faktisk at gøre alt, hvad jeg overhovedet kunne,
for at undgå netop at skabe en polemik. Jeg var sådan set ikke
ude efter Venstre. Jeg har bare en fortid, som gør, at jeg kender
Venstres politik sådan rimelig godt, og jeg har også en fortid, som
gør, at jeg kender hele historien bag kommunalreformen ualmindelig
indgående, for nu at være helt ærlig, og det er man jo nødt til at
reflektere over, fordi man i politik er nødt til at vedstå sig arv og
gæld, for ellers hører alting op. Derfor skal man også være villig til
at reflektere over de ting, som man måske ikke synes var så heldige.
Så det var ikke for at skabe en politik med Venstre, overhovedet
ikke, og jeg synes heller ikke, at det er useriøst at ville stemme for
det her. Jeg siger, at jeg jo selv har den samme lyst. Men jeg synes
måske, at det bedste kunne være, om det her kunne medføre, at vi
fik en helt grundlæggende diskussion af den struktur, som vi har, for
det tror jeg mere kunne være noget. Og så anerkender jeg i øvrigt
de synspunkter, fru Jane Heitmann bringer til torvs her. De er lige så
legitime som mine.";Jens Rohde
218456;Time;;Kl. 16:34
218501;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
218534;Time;;Kl. 16:34
218553;name_party;":
Jamen så vil jeg da bare sige tusind tak til ordføreren for at anerken‐
de, at andre partier også har andre synspunkter, og det vil jeg da
gerne sende retur. Og tak for ordførerens tale i øvrigt. Jeg håber
stadig væk, at ordføreren vil reflektere over det. Ordføreren har jo et
bredt politisk kendskab, så der er noget at samle sammen og dykke
ned i. Så god fornøjelse med det, hr. Jens Rohde.

36

Onsdag den 19. maj 2021 (B 283)";Jane Heitmann
218997;Time;;Kl. 16:34
219014;name_party;":
Tak for det. Vi vil tage grundige drøftelser i vores store gruppe og
også med andre partier i Folketinget, for det er godt at blive klog af
og også lytte til nogle af kollegaerne, også fru Jane Heitmann.

flere penge op for at drive sundhedsvæsenet, end man skal her i
eksempelvis hovedstadsområdet.";Jens Rohde
219325;Time;;Kl. 16:38
219370;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
219390;Time;;Kl. 16:35
219435;title_name;":
Tak for det. Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Larsen, Det
Konservative Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
219538;Time;;Kl. 16:35
219555;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for ordførertalen. Nu har jeg jo
forstået det sådan, at det her forslag handler om, at vi skal bevare
kræftbehandlingen af børn på flere lokaliteter, og det støtter vi som
sagt op omkring. Men ordføreren tager jo hul på en helt anden
diskussion, bl.a. det her med finansieringen af sundhedsvæsenet i
Danmark. Og jeg skal bare lige høre sådan for en god ordens skyld –
for det er jeg nemlig lidt interesseret i – om ordføreren helt oprigtigt
mener, at man i Vestjylland, hvor beskatningsgrundlaget ikke er så
højt, som det er her i f.eks. hovedstadsområdet, skal betale et større
sundhedsbidrag, altså en højere trækprocent, end man f.eks. skal her
i hovedstadsområdet, hvor beskatningsgrundlaget jo er meget højere.";Per Larsen
220317;Time;;Kl. 16:36
220328;Time;;Kl. 16:38
220345;name_party;":
Men det er jo det skinbarlige sludder, der kommer der. Det er en
ren tilståelsessag, vil jeg sige til hr. Per Larsen. Det er en ren tilståel‐
sessag, at når det kommer til decentralisering, så er der ikke mere
decentralisering i Det Konservative Folkeparti, end der er russere i
en russisk salat. Det er jo virkeligheden. For man har ikke tillid til,
at de kan håndtere det derude. Vi kommer i vores udspil om sund‐
hedsvæsenet med 14 mia. kr., altså 14 mia. kr. til sundhedsvæsen
og psykiatri, for der er et kæmpe efterslæb. Det kom vi med her fra
statens side. Så skal man finde ud af, hvordan de skal fordeles. Det
er fint, det er vores opgave. Det gør vi så, og det gør man så i den
aftale, der ellers skal være. Og så ønsker vi, at man også lokalt og
regionalt skal have en mulighed for at tilrettelægge serviceniveauet i
forhold til den demokratisk infrastruktur, vi rent faktisk har, nemlig
at vi har folkevalgte regionsrådsmedlemmer, og vi har folkevalgte
kommunalbestyrelsesmedlemmer. Og vi tror på mennesker, og vi
tror på det stærke civilsamfund lokalt. Derfor vil vi gerne give kom‐
petencen og retten og indflydelsen der, hvor den hører hjemme.";Jens Rohde
221514;Time;;Kl. 16:39
221559;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
221578;Time;;Kl. 16:36
221595;name_party;":
Nej, det er jo derfor, at vi har en udligningsreform. Vi er bare af
den opfattelse, at man bør sende skatteudskrivningsretten tilbage til
regionerne, sådan som man havde det i amternes tid, fordi det jo
giver en bedre regional og lokal mulighed for at prioritere og tilrette‐
lægge serviceniveauet i forhold til sine borgere, nøjagtig ligesom vi
mener, at skattestoppet for kommunerne bør forsvinde. Vi mener og‐
så, at budgetloven bør revideres, således at man giver reel frihed ude
regionalt og kommunalt. Så vil vi gerne kompensere på statsskatten
– det er det, vi har gjort i vores 2030-plan – med markante skattelet‐
telser på arbejde. Og så har vi jo sagt, at den skatteudskrivning, der
så skal finde sted ude i regionerne, kompenserer vi på skatten. Så må
man jo tale udligning derudfra. Men vi synes, at det er en bedre og
mere decentral måde, for det er nemlig ikke bare decentralisering i
skåltalernes form, hvor man kan spise nådsensbrød af vores hænder,
men det er decentralisering i realiteten.";Jens Rohde
222614;Time;;Kl. 16:37
222659;title_name;":
Tak. En opfølgende? Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
222733;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhand‐
lingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 283:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig og rigtig hjælp til fa‐
milier ved spædbarnsdød (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund
(EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk
Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og
Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 17.03.2021).";Rasmus Helveg Petersen
223467;Time;;Kl. 16:39
223478;Time;;Kl. 16:37
223495;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger lidt til det, er jo, at vilkårene er vidt
forskellige. Det er jo sådan, at man f.eks. her i hovedstadsområdet
ikke har den tilnærmelsesvis samme form for lægemangel, som man
har i Vestjylland og i Nordjylland og på Lolland-Falster og andre
steder. Der har man store udfordringer og store meromkostninger
til at drive f.eks. almen praksis, for der er man nødt til at skulle
bruge nogle dyre klinikker. På hospitalerne er man nødt til at hyre
vikarlæger ind til nogle meget højere lønninger, og nogle steder har
man endda slet ikke mulighed for at skaffe læger. Vilkårene er vidt
forskellige i det danske sundhedsvæsen, så derfor bekymrer det mig
jo lidt, hvis det er sådan, at man i Vestjylland skal til at kræve mange

Forhandling";Per Larsen
224299;title_name;":
Forhandlingen om dette beslutningsforslag, der er udsprunget af et
borgerforslag, er åbnet. Og den første taler er sundhedsministeren.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
224453;Time;;Kl. 16:39
224491;title_name;":
Tak for ordet, formand. Det er dagens sidste forslag, og det er et bor‐
gerforslag om hurtig og rigtig hjælp til familier ved spædbarnsdød.
Jeg vil godt indlede med at udtrykke min dybeste medfølelse med

Onsdag den 19. maj 2021 (B 283)

alle forældre, som oplever det værste, man kan forestille sig, nemlig
at miste et lille barn.
Når det værst tænkelige sker, er det helt afgørende, at vi som
samfund rækker hånden ud til forældrene og sikrer, at forældrene
ikke overlades til selv at finde rundt i et system, som kan være en
jungle: at forældrene tilbydes hjælp af alle relevante myndigheder og
de organisationer, vi jo også har, der står klar til at hjælpe.
Så derfor tak til initiativtagerne bag borgerforslaget, som vi så
her i dag behandler som et beslutningsforslag. Med det her beslut‐
ningsforslag foreslås det, at sundhedsplejersker tilbydes en efterud‐
dannelse, der skal sætte dem i stand til at yde den her relevante støtte
og praktiske hjælp til forældre, som mister deres barn ved uventet
død, for ifølge beslutningsforslaget kræver det styrkede kompetencer
hos sundhedsplejerskerne. Der er også en række andre elementer i
forslaget vedrørende den konkrete hjælp, samt sundhedsplejersker
skal tilbyde.
Generelt bærer det her forslag præg af et meget, meget grundigt
arbejde, og det er et helt konkret forslag. På den ene side er det jo
virkelig godt med et meget grundigt og helt konkret arbejde. På den
anden side vil det være svært at indføre en til en i virkeligheden.
Derfor vil jeg gennemgå nogle af hovedelementerne her – og gen‐
nemgå, hvordan vi forestiller os, at man kan komme videre i den
retning og den ånd, som vi læser i forslagets tekst.
Det er, som jeg startede med at sige, helt afgørende, at vi som
samfund rækker ud til forældre og tilbyder dem hjælp og altså på
mange områder får vendt det om, så det altså er samfundets opgave
at tilbyde den hjælp og at række ud til forældrene.
Derfor vil jeg sige, at vi fra regeringens side støtter det her
beslutningsforslags intention om at sikre, at der er den rette og
lettilgængelige hjælp og støtte til forældre, som mister et barn. Og vi
vil iværksætte en række initiativer, som skal sikre, at den hjælp når
bedre ud til forældrene. Dem vil jeg gennemgå her.
Det første initiativ er efteruddannelse af sundhedsplejersker. Det
er ikke præcis som foreslået, men det er for os at se og ifølge den
faglige rådgivning, vi har fået, et element, som vil kunne imødekom‐
me en del af det element i forslaget her. I dag er det sådan, at
sundhedsplejerskerne i kraft af deres grunduddannelse som sygeple‐
jersker og efteruddannelse til sundhedsplejersker har kompetencer
til at varetage støtte til sorgproces: det var det, vi talte om her. Så
de skal være med til at forhindre, at der sker komplicerede sorgreak‐
tioner, for når det handler om sorg, er der også mulighed for at fore‐
bygge, at det bliver til komplicerede sorgreaktioner. Men man må
også sige, at viden om netop sorgprocesser og sorgteorier heldigvis
har udviklet sig meget de seneste år, og Sundhedsstyrelsens faglige
vurdering er, at det er relevant at se nærmere på at udvikle netop et
modul til efteruddannelse, en form for kursus, der netop omhandler
de nyeste teorier om sorg og krisekommunikation. Og det arbejde vil
vi igangsætte.
Mange kommuner har også en formaliseret praksis i forhold til
at tilbyde familier besøg og række ud til dem, når de har mistet et
barn. Kommunerne får besked om dødsfaldet fra sygehusene, hvis
forældrene har givet samtykke til dette. Der har vi fået lavet en
rundspørge fra Sundhedsstyrelsen til godt halvdelen af vores kom‐
muner, og heraf kan vi se, at langt, langt de fleste kommuner har
en formaliseret praksis i forhold til at tilbyde familier besøg, efter
at de har mistet et barn – langt de fleste, men ikke alle. Konkret
har man været i kontakt med 54 kommuner, og de 52 af dem har
meddelt, at de har en formaliseret praksis, mens der så er 2 ud af
de 54 kommuner, der ikke har det. Og det er det overblik, vi har på
nuværende tidspunkt.";Magnus Heunicke
228524;Time;"Så kan vi også konstatere, at der er forskel på, hvordan tilbuddet
er tilrettelagt, i hvilke tilfælde sundhedsplejersken bliver underrettet,
osv. Vi skal i den forbindelse understrege, at sundhedsplejerskens

37

overordnede kerneopgave er sundhedsfremmende og forebyggende
indsatser. Formålet er at sikre alle børn og unge en sund opvækst
og at skabe gode forudsætninger for en sund voksentilværelsen, men
heri ligger selvfølgelig også rådgivning og støtte til forældre. Og
det betyder, at vurderingen af behov for eventuel anden hjælp og
henvisning til andre faggrupper, også formidlingen af kontakt til
f.eks. landsforeninger, allerede indgår naturligt i sundhedsplejerskers
opgave i familier, der har mistet et barn.
Vi vil fra regeringens side se nærmere på, hvordan vi sikrer et
hensigtsmæssigt samarbejde og deling af oplysninger mellem myn‐
digheder – altså fra sygehus til kommune, der skal sætte det her i
gang, og videre til sundhedsplejersker osv. – således at vi sikrer,
at forældre får den rette vejledning, og at sundhedsplejersken får
besked, når et barn går bort. Så det er nogle kommende initiativer.
Derudover vil jeg også nævne, at vi jo har afsat midler til Foræl‐
dre & Sorg – Landsforeningen Spædbarnsdød, så de kan yde støtte
og rådgivning til netop den her gruppe af forældre, der har mistet et
barn, og kan udvide målgruppen. Og de er netop nu ved at udvide og
udvikle de her støttetilbud i foreningen, og målet er, at alle forældre
fremadrettet er sikret den bedste hjælp, uanset hvornår de mister.
Derudover forventer foreningen at opdatere informationsmateriale til
forældre, så de får et samlet og overskueligt overblik over, hvor man
som forældre i sorg kan få hjælp.
Der er også i de her år afsat midler til Det Nationale Sorgcenter.
Det er præcis dem, som opbygger kompetencer, udbreder viden til
aktører på området i forhold til tidlige indsatser og behandling af
kompliceret sorg, som det hedder fagligt. Og der er også i regi af Det
Nationale Sorgcenter udviklet en sorgvejviser, hvor efterladte kan få
overblik over sorggruppetilbud – ikke kun i store byer, men altså i
hele landet.
Der er med finansloven for 2021 også afsat midler til at styrke
Sorglinjen. Det er etableret i et samarbejde mellem Det Nationale
Sorgcenter og TrygFonden. Der er sat penge af til en årlig finansie‐
ring af det i år og næste år, altså til den udvikling og den styrkelse.
Jeg er dog også helt enig i, at der er behov for at sikre, at
forældre i sådan en livskrise gribes og tilbydes den rette hjælp. Så vi
foreslår på nogle få punkter at imødekomme beslutningsforslaget på
anden vis, og det vil jeg også gerne uddybe her.
Af forslaget fremgår det, at sundhedsplejen også skal tilbyde
hjælp til opgaver af mere praktisk karakter til familier, som mister
et barn. Og hvad kan det være? Det kan være at bistå forældrene
med at undersøge eventuel forsikringsdækning, med at ansøge om
sorgorlov, med udarbejdelse af ansøgning om begravelsesbidrag og
sådan nogle praktiske elementer. Jeg har naturligvis forståelse for,
at der kan være et ønske om, at det er én person, som kan bistå
med alt det, man som forældre skal forholde sig til, når man har
mistet et barn. Jeg kan også godt forstå, at den person gerne må være
sundhedsplejersken, da det jo er en, som rigtig mange familier både
er i kontakt med, er rigtig glade for og er rigtig trygge ved. Sund‐
hedsplejersken er jo en person, som er sundhedsfagligt uddannet. De
er uddannede sygeplejersker og har 1½ års videreuddannelse som
sundhedsplejersker. Vi skal jo så sikre, at sundhedsplejersker bruger
deres ressourcer og kompetencer optimalt, særlig når der er tale om
opgaver af praktisk karakter, som ligger uden for deres kompetence
og normale ansvarsområde.
Yderligere vil jeg gerne fremhæve, som det også er beskrevet
i henvendelsen fra Forældre & Sorg – Landsforeningen Spædbarns‐
død, at der ikke i alle tilfælde vil være en sundhedsplejerske med
et nært kendskab til familier, som mister et barn uventet. Derfor
er der efter vores opfattelse behov for, at de her gode hensigter i
beslutningsforslaget og de gode mål bliver tilpasset, så vi bruger
kompetencerne og rollerne i vores samfund til at skabe et godt
samarbejde – netop så vi når målet, som er, at familier med behov

38

Onsdag den 19. maj 2021 (B 283)

for hjælp, også til den praktiske del af hjælpen, gribes og tilbydes
den rette hjælp.";Kl. 16:44
232913;Time;"Så foreslås det også, at sundhedsplejersken hurtigst muligt og
før begravelsen eller bisættelsen skal opsøge forældrene. Og som
jeg nævnte tidligere, er sundhedsplejen et sundhedsfremmende og
sundhedsforebyggende tilbud. Sundhedsplejen er ikke en akutfunkti‐
on, og Sundhedsstyrelsen vurderer, at sundhedsplejens kompetencer
ikke anvendes klogest i forhold til familiens behov i den akutte fase,
dvs. i perioden før begravelsen eller besættelsen. Forældrene vil jo
som oftest befinde sig på et sygehus i forbindelse med dødsfaldet,
og derfor er det sygehuset, der aktuelt akut kan vurdere behovet for
krisehjælp og også vil kunne tilbyde denne. Og vores regioner har
derudover oplyst, at sygehusene jo bl.a. netop henviser til Forældre
& Sorg – Landsforeningen Spædbarnsdød, som har erfaring med
sorgbearbejdning og støtte til forældre, som mister et barn.
Til slut vil jeg sige tak for det her beslutningsforslag. Det giver
os mulighed for at sætte ind dér, og det rammer hovedet på sømmet
i forbindelse med en lang række problemfelter. Vores opgave er nu
her sammen med Folketingets partier at beskrive, hvordan vi kan få
løst det, håndteret de problemfelter, så vi kan få forbedret og styrket
indsatsen for de forældre, som jo står i den værst tænkelige situation,
altså hvor et barn går bort. Det skal være sådan, at forældrene gribes
af samfundet og tilbydes hjælp af alle de relevante myndigheder,
som kan være der, og de organisationer, som jo også arbejder i den
her sags tjeneste. Rådgivning og støtte til forældre, som mister et
barn, vil blive styrket i de kommende år på den måde, som fagligt
giver den bedst mulige mening. Tak for det, formand.";Kl. 16:48
234582;Time;;Kl. 16:50
234627;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
234716;Time;;Kl. 16:50
234737;name_party;":
Mange tak. Jeg synes, det lyder rigtig godt, og jeg håber, at vi får
det alt sammen på papir, for der var rigtig mange ting, ministeren
kom ind på at man havde og ville. Men alt det her med, at vi har en
masse sorglinjer og forældresorggrupper, kender vi jo godt til. Dansk
Folkeparti har i hvert fald flere gange været med til at sætte penge
af til det. Det, som interesserer os i Dansk Folkeparti, er, om man vil
kigge på sundhedsplejerskernes uddannelse, så man får implemente‐
ret arbejdet vedrørende forældre og sorg, og også sikrer, at der bliver
lavet flere kurser og givet kompetencer til de sundhedsplejersker,
der er udeomkring i kommunerne. Jeg tænkte, at det var noget, man
kunne tage med i økonomiforhandlingerne, som man er i gang med.";Liselott Blixt
235498;Time;;Kl. 16:51
235543;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
235579;Time;;Kl. 16:51
235617;title_name;":
Netop kurser til sundhedsplejerskerne, som bliver nævnt her, i sorg‐
processer og i sorgteorier er noget, som virkelig har udviklet sig. Der
har vi jo Det Nationale Sorgcenter, som er ekspert i det. Der er det
Sundhedsstyrelsen, som nu vil sætte et arbejde i gang med at udvikle
et sådant kursus, som man kan tilbyde vores sundhedsplejersker. Og
det arbejde vil vi nu igangsætte. Derved vil de på bedste vis og på
bedre vis end i dag kunne løfte den opgave netop ved at gøre brug
af den nyeste viden om sorgteorier og sorgprocesser. Så til den del af
det er svaret ja. Det er et fagligt arbejde, som nu sættes i gang, og det
vil sige, at jeg ikke kender de økonomiske konsekvenser af det. Men
det er et fagligt arbejde, som nu sættes i gang.";Magnus Heunicke
236371;Time;;Kl. 16:52
236416;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
236454;Time;;Kl. 16:52
236475;name_party;":
Man siger, at man har et kursus der. Jamen der ligger jo noget, hvis
man kigger på nogle af de af de universiteter, der er. Der har siddet
en gruppe, der er nået til en konklusion, der lyder, at vi faktisk
har et program eller en uddannelse her, som kan bruges netop til
sundhedsplejersker. Så er det vel bare at gå ind at gøre det i stedet
for at begynde at lave noget nyt. Har ministeren læst, hvad den her
gruppe er nået frem til om, at man faktisk kan nogle ting? Der er
personer fra forskellige universiteter, hospitalspræster, sundhedsple‐
jersker, Det Nationale Sorgcenter osv. med i det.";Liselott Blixt
237082;Time;;Kl. 16:53
237127;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
237158;Time;;Kl. 16:53
237196;title_name;":
Altså, det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at det er relevant netop
at begynde at se nærmere på udviklingen af sådan et kursus. Det er
klart, at de vil sikre sig, at man tager den nyeste viden med, og at det
bliver et kursus, som netop er relevant for vores sundhedsplejersker.
Når jeg nævner den henvendelse, vi har fået – jeg tror, at både
udvalget og ministeriet har modtaget den – fra Forældre & Sorg Landsforeningen Spædbarnsdød, er det, fordi de jo taler varmt for
intentionerne i forslaget, men også siger, at det ikke i alle tilfælde er
sundhedsplejersken, som vil være den relevante. Det vil sige, at hvis
de foreslår nogle justeringer, synes jeg vi skal tage det med i vores
arbejde.";Magnus Heunicke
237902;Time;;Kl. 16:53
237947;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den første
taler i talerrækken er fru Camilla Fabricius fra Socialdemokraterne,
som er på vej, kan jeg se. Man først skal vi lige have en afspritning.
Det går fint. Tak. Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
238209;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
238243;name_party;":
Tak. Vi skal nu behandle et borgerforslag, som handler om hurtig
og rigtig hjælp til familier med spædbarnsdød. Jeg kan lige så godt
sige, at jeg synes, at det her har været en svær tale at skrive, og jeg
synes også, det er en svær tale at skulle fremføre. For når man ser
på, at familier mister et barn – ganske spædt eller inde i maven – er
det et utrolig hårdt slag for familierne. Jeg vil også sige, at når man
ser på, hvor hurtigt borgerforslaget har samlet stemmer, viser det jo
også, at det her er noget, som mange kan identificere sig med, og
som har den samme indvirkning på alle dem, der har skrevet under.
Så tak til forslagsstillerne for at have skrevet forslaget, og tak til de
mange, der har skrevet under, for at have været med til at skabe den
her debat.
Jeg har ligesom ministeren utrolig stor sympati og medfølelse
for forslaget, og spædbarnsdød er utvivlsomt en af de allersværeste
ting, der kan ske i ens liv. Det at miste et lille barn, som burde have
levet et lykkeligt og langt liv fyldt med kærlighed og glæde, kan
umuligt beskrives med ord. Det er helt uforståeligt, når det sker, og
det er meningsløst. Og når man er efterladt med en følelse af kaos
og fortvivlelse, giver det en dyb sorg, at man pludselig har fået vendt
op og ned på sit liv, og at det opleves utrolig tragisk. Jeg tror ikke,

Onsdag den 19. maj 2021 (B 283)

at der er nogen her i salen, der ikke deler den sympati og forståelse.
Tværtimod tror jeg, vi alle sammen kan være enige om, at selv om
døden er en naturlig del af livet, så er spædbarnsdød der, hvor livet
viser sig fra sin allerværste side. Derfor er jeg og Socialdemokratiet
også enige i, at vi skal gøre, hvad vi kan for at hjælpe de familier,
der står midt i en uoverkommelige livskrise, som spædbarnsdød
giver.
Det borgerforslag, som er fremsat, kommer også med gode og
konkrete forslag til, hvordan vi så skal gøre det, og det foreslås,
at sundhedsplejersker skal hjælpe de berørte familier med en lang
række praktiske, sundhedsfaglige og understøttende opgaver. Ifølge
forslaget skal dette ske hurtigst muligt og lige efter begravelsen.
I Socialdemokratiet er vi enige i, at de berørte familier skal have
mere hjælp, end de får i dag, og at de berørte familier ikke skal
efterlades til sig selv. Det er også vigtigt for os at sige, at vi skal
være sikre på, at dem, som får opgaverne, også er de rigtige til
at løse dem. Vi har igennem reserven afsat 7,5 mio. kr. i perioden
til Forældre & Sorg – Landsforeningen Spædbarnsdød. Vi har også
afsat en række andre midler til Det Nationale Sorgcenter og til at
styrke Sorglinjen. Men det gør ikke det hele. Det kan vise, at vi er på
vej, og at vi gør en indsats for at ville noget mere og noget bedre for
at støtte de familier, der kommer i en alvorlig livskrise.
Vi er også enige med forslagsstillerne og underskrivere af borger‐
forslaget i, at vi ikke er i mål endnu, og at vi skal gøre det bedre.
Vi er også nødt til at få gennemgået, hvad der er den rigtige løsning.
Det er et komplekst problem, og når jeg læser forslaget, er der en
række konkrete problemer, hvor man kan se på, hvor snitfladerne
er. Løser vi det rigtigt, i forhold til om det ligger i regionen eller
kommunen eller civilsamfundet? Hvad er det, vi skal gøre? Hvad er
det for en indsats, vi skal lave?
Derfor giver det her jo mulighed for, at vi på bedst mulig vis
at arbejde videre og samtidig være påpasselige med, at vi giver
vores personale nøjagtig de opgaver, de kan løse, og også den faglig‐
hed, der skal til, som ordføreren for Dansk Folkeparti også spurgte
ministeren om. Det handler altså om, at vi bruger muligheden for
borgerforslag til at få lavet en så god indsats som muligt. Her kan
vi blandt de beskrevne opgaver se det at udarbejde ansøgning om
begravelsesbidrag. Det er vigtigt at se på, hvordan man får løst de
konkrete problemer, som udfordringerne kan være, når man oplever,
at ens spædbarn dør. Vi glæder os derfor til at arbejde videre med det
i udvalget for at lave den bedste indsats og prøve at få vendt, hvor
der er, indsatsen skal ligge, og hvad det er for konkrete ting, som
forslagsstillerne giver af bud. Så tusind tak for ordet.";Camilla Fabricius
242396;Time;;Kl. 16:59
242441;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er fru Jane Heitmann fra Venstre, som bedes holde sig
klar. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
242599;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
242629;name_party;":
Venstres ordfører har ikke mulighed for at være i Folketingssalen i
dag, og derfor er det mig, der holder talen på vegne af Venstre. Først
og fremmest tillykke til forslagsstillerne. Det er utrolig flot, at I er
kommet så hurtigt i mål. Jeg har det store privilegium at være mor.
Mine børn er det bedste, der nogen sinde er sket for mig, og jeg tror,
det er en følelse, de allerfleste forældre kan nikke genkendende til.
Det at være forældre er forbundet med en kæmpe glæde, men det er
også forbundet med en kæmpe frygt. Det er frygt for, at der sker dine
børn noget, eller at du helt skal miste dem, for det sker jo desværre
for nogle, og det er ikke kun naboen, det rammer.
Tabet af et barn er baggrunden for, at vi står her i dag og behand‐
ler jeres borgerforslag, der jo nåede 50.000 underskrifter på mindre

39

end 3 døgn. Det viser jo, at det betyder noget. Det rører noget i folk
derude, og det rører også noget i mig. Det er aldrig sjovt at miste
nogen, som man holder af eller man har kær, men det bliver endnu
mere ulykkeligt og urimeligt, når det er børn, og når det er babyer,
som jo burde have livet foran sig, men vi kan ikke forhindre, at det
sker, desværre. Men det, vi kan, er, at vi kan blive bedre til at give
de familier, som kommer ud for det værst tænkelige, nemlig at miste
et barn, de bedst mulige vilkår for at komme igennem den livskrise,
som det jo vitterlig er at miste et barn.
Derfor er vi også i Venstre overordentlig positive over for forsla‐
get her, som vi mener er både empatisk og nødvendigt, for selvfølge‐
lig skal der være plads til og også en ret til, at man kan sørge over
tabet af et barn, ligesom vi også skal huske at være opmærksomme
på søskende. Vi er nået et langt stykke med at indføre sorgorlov.
Man skal kunne få den hjælp, man har brug for, af omsorgspersoner,
som har kendskab til ens situation, og som man er tryg ved, for jeg
ved, at jeg hverken ville have overskud eller lyst til at tænke på
forsikringssummer, ansøgning om orlov eller begravelsesbidrag, hvis
jeg mistede et af mine børn. Derfor anerkender vi i Venstre også, at
der er brug for, at der er nogle udefra – det kan være organisationer,
det kan være myndigheder – som kan hjælpe og rådgive, eller hvad
det nu er, man har brug for, når ens verden vælter. Vi skal være
klar til at gribe de familier, som helt naturligt er ved at falde fra
hinanden, når de mister et barn.
I Venstre er vi dog ikke sikre på, at forslaget her imødekommer
alle udfordringer fuldt ud. Sundhedsplejersker er superdygtige. De
arbejder med høj faglighed og med høj troværdighed. I Venstre vil
vi gerne se på, om vi med fordel kan brede indsatsen lidt mere ud.
Sundhedsstyrelsen kommer, så vidt jeg forstår det, og her kigger jeg
på sundhedsministeren, med nye anbefalinger til svangreomsorgen,
og her kunne vi måske med fordel inddrage Sundhedsstyrelsens
arbejde, ligesom det også er vigtigt at lytte til de gode forslag, som
Forældre & Sorg – Landsforeningen Spædbarnsdød gav på mødet i
Sundhedsudvalget i går.
Afslutningsvis vil jeg gerne påpege, at Venstre støtter op om, at
der skal gøres noget på området. Vi ser også gerne, at Folketingets
partier kan samles om en fælles beretning. Inden jeg træder ned fra
talerstolen, vil jeg gerne igen takke forslagsstillerne, især for det
mod og den viljestyrke, som det kræver at være til stede midt i en
svær tid. Tak for ordet.";Jane Heitmann
246010;Time;;Kl. 17:03
246055;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
246191;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
246223;name_party;":
At miste et barn er nok noget af det mest forfærdelige, man kan
opleve, og det er, uanset hvor gammelt barnet er. Det er simpelt hen
imod alle naturlove, at et barn skal dø før sine forældre. Det gør mig
usigelig ondt for de forældre, der har mistet, og jeg vil gerne sende
alle mine tanker til de forældre, som går med den her forfærdelige
oplevelse.
Det her borgerforslag er målrettet forældre til de allermindste,
spædbørnene, som for de flestes vedkommende – eller måske alle
– har kontakt med den kommunale sundhedsplejerske. Man foreslår
her, at der for nuværende sundhedsplejersker tilbydes en efteruddan‐
nelse, og at der i uddannelsen implementeres det her sorgarbejde.
Det kan vi fuldt ud tilslutte os i Dansk Folkeparti.
Jeg har med interesse læst konklusionen fra et tværfagligt et
møde, hvor der har deltaget mange forskellige specialister. Der har
været en hospitalspræst, en koordinator for etnisk ressourceteam, en
specialkonsulent i sundhed, en fra Københavns Professionshøjskole,

40

Onsdag den 19. maj 2021 (B 283)

en adjunkt fra VIA University College, en sundhedsplejerske, Det
Nationale Sorgcenter og så forslagsstillerne Louise og Jimmy. Og
jeg synes faktisk, de kommer med rigtig meget godt input, der også
gør, at vi stemmer for det her forslag. For de kommer med rigtig
mange gode tanker, og de siger også, at der findes en rigtig god
praksis ude på hospitalerne. De mener selvfølgelig også, at det her
forslag er snævert, men det her med at udvide det og gøre det
bredere er jo noget, ministeriet, Sundhedsstyrelsen, eller hvem det
er, kan gøre. Her og nu skal vi tage os af det her borgerforslag, som
nogen har stillet og har fået stemmer til på de her meget få dage. Så
det er noget, der betyder noget for folk.
Konklusionen fra dem er, at det kunne være en model med et
2-dagesbasiskursus til alle sundhedsplejersker, hvor man uddanner
dem og får en diplommodel svarende til 10 ECTS-point. Sådan en,
der ikke har prøvet de der uddannelser, aner ikke, hvad det betyder,
men det lyder meget smart – og det lyder meget rigtigt, for det er
faktisk nogle fra nogle universiteter, der er fremkommet med det,
og der er nok nogen, der forstår, hvad der er. Det tror jeg hr. Stinus
Lindgreen kan forklare mere om.
Men jeg synes faktisk, de kommer med nogle rigtig gode punkter
om, hvordan vi kan gøre de her ting. Fra Rigshospitalet og hjælpe‐
organisationernes mangeårige erfaringsgrundlag ved man, hvordan
man kan styre det, og man kan arbejde tværsektorielt, for det er
jo det, der er vigtigt. Støtten fra sundhedsplejerskerne som den koor‐
dinerende person skal jo ikke ind og hæmme familiernes proces i
aktivt at skabe et narrativ om deres mistede barn. Det, der er erfarin‐
gerne fra de eksisterende diplomuddannelser, er, at fagpersoner, som
har gennemgået moduler eller fulgt diplomuddannelse, vil kunne
returnere til deres organisation og så være bærer af en kulturforny‐
else og en forandring, såfremt det understøttes på såvel strategisk,
målsætnings- og visionsplan i organisationens ledelse.
Så jeg synes, det her lyder til at være lige til at gå til. Det vil
hjælpe nogle af de mennesker, der står i den her situation og har
brug for det. Så jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi kigger på dem,
der faktisk har arbejdet tæt med det, og det håber jeg ministeren vil
gøre. Jeg vil selvfølgelig sende deres forslag videre i processen til
ministeren og få svar på det, inden vi skal stemme om det.
Men som det er nu, stemmer vi ja til forslaget, og vi håber, det er
noget, som man vil tage med i de økonomiforhandlinger, der er med
både KL og Danske Regioner. For selvfølgelig skal det her kunne
gælde i alle kommuner, og det er den måde, man kan gøre det på. Vi
skal ikke lade det være op til den enkelte at finde en forening eller
et eller andet sted, man kan ringe til. For vi ved, det er nemmest for
dem, der bor i store byer, men bor man i en lille landsby eller langt
ude på landet, er det altså ikke altid, man kan tage et sted hen. Men
sundhedsplejerskerne er i alle kommuner og kommer alle steder hen
og til alle børn.";Liselott Blixt
250299;Time;;Kl. 17:09
250344;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te taler er fru Trine Torp fra SF. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
250465;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
250493;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne bag
borgerforslaget for modet til at bære deres egen sag frem for at
hjælpe andre og sætte gang i en vigtig drøftelse af sorgområdet. Det
at miste et barn er et tab og en ulykkelig situation, som påvirker
både forældre, eventuelle søskende og anden familie, og familier
skal ikke efterlades alene med deres sorg, men tilbydes den hjælp
og rådgivning, som de har brug for undervejs i sorgprocessen. Man
kan ikke fjerne sorgen, men man kan forsøge at forebygge, at det
udvikler sig til kompliceret sorg.

SF har derfor også stor sympati for det her borgerforslag om at
sikre hurtig og rigtig hjælp til familier ved spædbarnsdød. Den store
folkelige opbakning til forslaget viser jo netop, hvor vigtigt det her
område er, og at alle synes, at der bør være den hjælp og støtte, den
enkelte familie har brug for i den her meget svære situation.
I SF er vi optaget af at sikre hurtig og rigtig hjælp for alle
forældre, som mister et barn. Vi er dog ikke sikre på, at forslaget
om, at sundhedsplejersker skal være nøglepersoner i at yde hjælp
til forældre, som mister et spædbarn, nødvendigvis er den bedste
løsning. Men efteruddannelse i sorg kan være relevant, ikke bare
for sundhedsplejersker, men også for andre fagpersoner, der møder
mennesker i sorg.
Hver en tabssituation og hver en sorgproces er unik. Sundheds‐
plejersker kan være den helt rigtige støtte for nogle forældre, men
for andre vil det ikke være det mest relevante. Det kan være lige så
relevant, at det er hospitalet, der vurderer behovet for hjælp i den
akutte fase, og som kan tilbyde krisehjælp og henvise til relevante
aktører og tilbud. Det kan i mange tilfælde også være relevant, at
familiens læge orienteres og tilbyder opfølgende samtaler med fami‐
lien. Indsatsen for at hjælpe med at bearbejde sorg bør også gælde
alle forældre, der mister et barn, ligesom vi tidligere har udvidet
muligheden sorgorlov til at gælde alle forældre, som mister et barn
under 18 år.
Sorgområdet er et fragmenteret område med mange forskellige
tilbud og aktører på tværs af sektorer, og det kan være svært at finde
rundt i selv, når man står i en krise. Derfor mener vi, at det er vigtigt
at sikre, at der er kendskab til de tilbud, som der allerede er i dag
for forældre, der mister et barn. Det kræver, at vi får afdækket og
tydeliggjort de tilbud, som allerede findes på sorgområdet, og at vi
får undersøgt, hvilke forbedringer der er brug for i forhold til det
tværsektorielle samarbejde og i forhold til den specialiserede støtte
omkring mennesker, der mister og har brug for hjælp.
I SF synes vi, der er brug for en samlet handlingsplan i forhold
til sorg, og hvordan vi sikrer den rette hjælp, f.eks. ved at lave en
alliance med alle de relevante aktører og organisationer på området,
som både skal komme med bud på forebyggende indsatser i forhold
til at undgå kompliceret sorg, men også sikre en helhedsorienteret
indsats og nogle nationale retningslinjer for hjælpen til mennesker i
sorg.
En sådan sorgalliance har man vist bl.a. gode erfaringer med i
England. Det kunne det her borgerforslag være en god anledning
til at få sat gang i. Jeg håber derfor også, at ministeren vil være be‐
hjælpelig med at undersøge, hvad man har gjort uden for Danmarks
grænser. Der er brug for fokus på hele familien, og hvordan den
sikres kvalificeret støtte fra fagpersoner med specialiseret viden og
erfaring, både i den akutte fase efter tabet, men også i det videre
sorgbearbejdningsforløb.
SF støtter op om forslaget med det formål, at vi forpligter hinan‐
den på at få sikret den rette hjælp i tide til familier i sorg, og det
ser vi frem til at arbejde videre med sammen med de øvrige partier i
Folketinget.";Trine Torp
254234;Time;;Kl. 17:13
254279;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste taler er hr. Stinus Lindgreen fra Radikale Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
254421;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
254455;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi skal behandle endnu et vigtigt borgerforslag, og
endnu en gang mange tak til forslagsstillerne. At miste et barn er det
mest forfærdelige, man som forældre kan forestille sig, og jeg har
derfor den dybeste sympati med jer, der har engageret jer i debatten

Onsdag den 19. maj 2021 (B 283)

og stillet et borgerforslag og samlet underskrifter ind for at sikre den
rigtige hjælp til familier ved spædbarnsdød.
Det er jo helt oplagt, at hvis man står i den ulykkelige situation
at have mistet et lille barn, kan det være fuldstændig uoverskueligt
at skulle navigere igennem den jungle af myndigheder og organisa‐
tioner og tilbud, der pludselig dukker op. Og det kan være helt
umuligt at finde overskuddet til at håndtere alt det, der skal gøres –
begravelse eller bisættelse, hjælp til forældrene, hjælp til søskende.
Der er mange ting, der skal tages hånd om, og vi skal sikre, at
familierne gribes og hjælpes.
Vi er derfor i Radikale Venstre helt enige i forslagets ønske om
at sikre hurtig og rigtig hjælp til familier ved spædbarnsdød. At få
den rette hjælp til at bearbejde sorg er vigtigt, og vi har derfor også
været med til at sikre de midler, som ministeren nævnte, til Det
Nationale Sorgcenter og Sorglinjen, for det er vigtigt arbejde, der
skal understøttes.
I forslaget peges der på en række konkrete løsningsforslag, her‐
under at man bør benytte de personer, der i forvejen følger og kender
familien. Sundhedsplejersken fremhæves som en oplagt person, og
det er jeg helt enig i, men det kan jo også være andre – det kan være
egen læge eller hospitalspersonale, afhængigt af problemstillingen.
Men uanset den praktiske del er det jo helt rigtigt set af forslags‐
stillerne, at der skal sikres den rette efteruddannelse, og at der skal
sørges for nem og hurtig kommunikation og hjælp i disse situationer.
Det skal vi arbejde for, og derfor bakker vi op om forslaget, og jeg
hører derfor også med glæde, at ministeren vil tage problemerne
alvorligt og finde løsninger på dem, og det vil vi i Radikale Venstre
følge tæt.
Så igen: Tusind tak til forslagsstillerne for at sætte emnet på
dagsordenen. Tak for ordet.";Stinus Lindgreen
256609;Time;;Kl. 17:15
256654;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Pernille Skipper fra Enhedslisten.";Rasmus Helveg Petersen
256795;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
256829;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg vil vove mig ud i at prøve på at sætte ord på,
hvordan det må være at miste et barn og slet ikke at miste et barn
meget, meget tidligt. Jeg vil ikke påstå, at jeg kan sætte mig ind i
det, eller at jeg faktisk overhovedet kan forestille mig det. Men det
er et af de her borgerforslag, som der er en rigtig god grund til får
rigtig, rigtig meget opbakning rigtig, rigtig hurtigt, og jeg kan bare
med det samme sige, at vi fra Enhedslistens side selvfølgelig bakker
op om beslutningsforslaget og borgerforslaget.
Alle de ting, der bliver listet op, som der er behov for, virker så
åbenlyst skal være noget, et velfærdssamfund skal stille til rådighed,
når man står i den situation. Altså, det er helt åbenlyst, at der skal
være sundhedsfaglige personer: det er helt åbenlyst, at der burde stå
en krisepsykolog med det samme og tilbyde sin hjælp: det er helt
åbenlyst, at der burde være nogen, som kan hjælpe og tage hånd
om praktiske gøremål – det er fuldstændig åbenlyst, for lige meget,
hvor mange ressourcer eller hvor stort et netværk man har, så ramler
ens verden jo der: jeg anser det som en fuldstændig basal del af et
velfærdssamfund, som borgerforslaget egentlig påpeger, og det kan
man ikke andet end at bakke op om, og når det ikke er der, har vi
herinde jo en opgave, som vi ikke har ordnet, ikke?
Jeg har det ligesom de mange andre, der har været heroppe at
sige det, nemlig at det ikke er sikkert, at alle de opgaver, der præcis
er listet op, er bedst placeret hos sundhedsplejersken, og derfor vil
jeg ikke sige, at vi gør det lige præcis på den her måde, som beslut‐
ningsforslaget lægger op til, men der er ikke nogen tvivl om, at de
opgaver, som der bliver listet op, skal der være nogen der tilbyder

41

sin hjælp til med det samme. Der er en masse logistik i det, der er
en masse praktik i det, og som der er flere, der har påpeget, er det
ikke sikkert, at man overhovedet har haft mulighed for at møde en
sundhedsplejerske endnu, fordi det kan være meget, meget tidligt, at
sådan noget som det her sker. Der er også noget, som i virkeligheden
er uden for sundhedsplejerskernes kompetencer, i planlægning og alt
muligt andet. Men det ændrer ikke på, at det her er en opgaver, der
skal løses.
Vi støtter beslutningsforslaget. Og så tænker jeg, at partierne fin‐
der sammen, og det bliver forhåbentlig alle partierne, om at finde en
god måde at få det ført ud i livet på. Så tak til borgerforslagsstillerne,
alle jer, der har skrevet under, for igen at gøre os opmærksom på
noget, som vi herinde ikke har gjort ordentligt.";Pernille Skipper
259401;Time;;Kl. 17:19
259446;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
259591;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
259619;name_party;":
Tak for det, formand. Borgerforslaget bag det her beslutningsforslag
er selvfølgelig blevet til på en meget tragisk baggrund: at der er
nogen, der på krop og sjæl har oplevet, hvordan det må være at
miste et spædbarn – ganske, ganske forfærdeligt – og derfor har
det selvfølgelig ret hurtigt opnået stor opbakning, for det er jo så
forfærdeligt, som noget kan blive.
Der oplistes i det her beslutningsforslag jo en masse behov, som
opstår, når man kommer i den situation, at man står der midt i sit
livs krise og har mistet det barn, som skulle have været en stor,
stor glæde for familien, og det kan jeg godt sætte mig inde i. De
problemstillinger, som der oplistes i det her forslag, skal selvfølgelig
koordineres, der skal ikke være nogen, der kommer i så stor en
livskrise, uden at der er nogen, der samler op og sikrer, at familierne
også får hjælp til nogle af alle de problemstillinger, som de jo står
med, midt i den store, store sorg.
Derfor støtter vi selvfølgelig også op om intentionerne, og det,
der jo mange gange er en ulempe ved borgerforslagene, er, at de
måske godt kan være for specifikke i deres udmøntning i forhold til
de krav, der sådan ligesom stilles, og det skal vi selvfølgelig have
kigget på, så vi kan finde ud af, hvordan vi kan sørge for bedst
muligt at tilgodese de behov, som der beskrives i disse borgerforslag,
og det må vi jo sætte os sammen om og finde en god løsning på,
sådan at det foregår mest hensigtsmæssigt. Hvad angår det her, skal
man jo have lavet noget og have det sendt i høring, for jeg er også
i tvivl om, hvordan sundhedsplejerskerne eksempelvis selv stiller sig
til alt det her med, at de skal tage den koordinerende rolle, det kunne
måske også være andre, men intentionerne støtter vi selvfølgelig
hundrede procent. Så stor, stor tak til dem, som har stillet forslaget,
for der er ingen tvivl om, at der er et behov.
I min research i forhold til forslaget kom jeg så lige til at falde
over en lidt tragisk historie, rent faktisk, for jeg fandt ud af, at vi
åbenbart har en større spædbørnsdødelighed i Danmark, end man har
i vores nabolande. Det er sådan, at ifølge Eurostat 2018 dør der 3,7
ud af 1.000 spædbørn. På f.eks. Island er det kun 1,8: i Finland 2,1:
i Norge 2,3: og i Sverige 2,0. Og når vi ligger på 3,7, er jeg bare
nødt til at sige, at så har vi et problem, som vi er nødt til at prøve
at kigge på, fordi det er klart utilfredsstillende, at vi har så høj en
spædbørnsdødelighed, men det er en helt anden sag.
Vi skal have den her koordination på plads, sådan at de menne‐
sker, der kommer i en så stor livskrise med, at de har mistet et barn,
også får de tilbud, der skal til, for at de kan komme godt videre. Tak
for ordet.

42

Onsdag den 19. maj 2021 (FM )";Per Larsen
262361;Time;;Kl. 17:22
262406;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste taler er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
262565;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
262602;name_party;":
Endnu et borgerforslag, som handler om noget forfærdeligt, men
en del af livet er også, at der sker forfærdelige ting, og her er der
nogle borgere, som har rejst et spørgsmål om bedre hjælp til folk
i sorg og hjælp til sorgbehandling og de praktiske ting, som skal
ske, efter at man har mistet et barn tidligt. Jeg synes, der er nogle
gode intentioner. Jeg synes, der er nogle gode tiltag, fordi de beror
på nogle ting, som der er folk derude, der har oplevet, og som der
er et problem med. Det kan godt være, at det er en lille gruppe af
befolkningen, hvis vi siger, at der vel fødes omkring 60.000 børn i
Danmark, og hvis det er 4 ud af 1.000 spædbørn, som dør tidligt, er
det omkring 240-250 mennesker, som min hovedregning siger at det
her omfatter. Men derfor burde der også være noget, som man kunne
strikke sammen til noget, som kan hjælpe de mennesker, fordi det
kan godt være, at antallet er lille, men for de mennesker, som står i
det, virker det meget, meget kraftigt.
Så vi går gerne ind i et konstruktivt arbejde om at få forbedret
de her ting. Her peges der på, at det skal være sundhedsplejerskerne,
og hvis sundhedsplejerskerne mener, at de er de rigtige, synes jeg,
at man skal indgå i en dialog med sundhedsfaglige organisationer
og sundhedsplejerskerne, og synes de også, at de kan løfte det her,
jamen så er vi meget gerne lydhøre over for det og kommer så til at
stemme for det her borgerforslag. Det kan også være, at der er andre
faggrupper, som mener, at de i samarbejde med sundhedsplejersker‐
ne kan lave noget tværfagligt, som de mener er den bedste måde, de
kan løse det på, og så synes, vi skal kigge ind i det.
Der var et enkelt lille aspekt i borgerforslaget, som lige fik mig
til at rejse et spørgsmål, og det er det, der står om, at sundhedsplejer‐
skerne skal ind at gøre nogle af de her ting. Jeg tror, det måske er
sådan en sproglig ting med, at man gerne ønsker, at de skal det, men
jeg mener også, at det er vigtigt, at det her ikke bliver mere stat, som
går ind i privatlivets sfære. Der skal også være en mulighed for, at
folk, som ikke ønsker den her hjælp, som siger tak, men nej tak, for
de mener faktisk godt, at de selv eller sammen med familien, med
vennerne, med naboerne kan løfte det her. Så det er også bare, for
at det ikke bliver en løftestang for, at vi får endnu mere stat, der går
ind i familielivets sfære – så en bekymring om, om det også ligger i
det her borgerforslag, når der står skal. Det er sådan nogle ting, som
også gør, at vi lige siger: Okay, der kan være nogle ting her. Men
grundlæggende er vi positive omkring det.";Lars Boje Mathiesen
265198;Time;;Kl. 17:25
265243;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er hr. Jens Rohde fra Kristendemokrater‐
ne. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
265400;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
265428;name_party;":
I KD kan vi endda med temmelig god samvittighed støtte det her
forslag. Der er sagt mange gode og rigtige ting, og dem skal jeg
ikke gentage, de bliver ikke mere rigtige af at blive gentaget. Men
når jeg siger med god samvittighed, er det, fordi vi faktisk i vores
2030-plan har afsat 1 mia. kr. til at give rådgivning til familier, som
kommer i vanskelige situationer, og til også at få udvidet hele sund‐

hedsplejerskerordningen, og en del af den sundhedsplejerskeordning
bør selvfølgelig også omhandle sorg og sorgbehandling.
Jeg er dog meget enig i, at vi skal passe på med at betragte det for
snævert. Jeg synes, der er holdt mange gode taler om det, men jeg
vil hæfte mig især ved fru Trine Torps tale, som jeg synes foldede
tingene særdeles begavet ud, og det tror jeg at vi alle sammen skal
lytte lidt til, sådan at vi får lavet det på den bedste måde. For jeg
er ikke et øjeblik i tvivl om, at alle Folketingets partier kommer
til at samles om det her, og jeg vil i den forbindelse gerne takke
Socialdemokratiets ordfører, fru Camilla Fabricius, for rent faktisk
at have forsøgt her inden debatten at lave et udkast til en beretning,
noget, som vi alle sammen kan spille bold op ad og kan gå ind i. Det
er dejligt, når en regeringsordfører tager det initiativ og sender noget
ud, og så har vi alle sammen noget at forholde os til, i stedet for at vi
bare sådan taler og forhandler ud i den blå luft.
Så tusind tak for det, og tak for forslaget, og også tak til alle
dem, der har skrevet under. Som fru Pernille Skipper sagde, er der
jo en grund til, at det går så hurtigt, når der kommer sådan et
borgerforslag, og så skal man være et skarn, hvis ikke man tager det
alvorligt, og det gør vi, og det kan vi jo også høre og se, og jeg
håber, at det er klart for alle dem, der følger debatten her, at det gør
vi. Og så må vi jo sørge for at finde den finansiering, der skal til.
Jeg tror, at arbejdet i høj grad skal tilrettelægges ude i kommunerne,
men jeg ved fra Kræftens Bekæmpelse og deres forsøg på at etablere
sorggrupper i kommunerne, at det ikke altid er lige nemt, så det er
jo et spørgsmål om, at vi og regeringen også får en drøftelse med
kommunerne om, hvordan de håndterer det ansvar, men det finder vi
forhåbentlig fælles løsningerne på.
Med disse ord støtter Socialdemokraterne op om borgerforslaget.
Tak for ordet.";Jens Rohde
267778;Time;;Kl. 17:28
267823;title_name;":
Tak til Kristendemokraternes ordfører.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sund‐
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget punkter
Det er vedtaget.";Rasmus Helveg Petersen
268115;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:29
268186;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 20. maj
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsordenen det, der vil fremgå af Folketin‐
gets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:29).";Rasmus Helveg Petersen
