split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. december 2020 (D)

1

(Spm. nr. S 566).

38. møde";
103;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil statsministeren bekræfte, at det er regeringsenheden ved navn
»regeringen.dk«, der har udarbejdet den adventsvideo, der den 6.
december på hendes private facebookprofil varslede nye restriktio‐
ner, og er statsministeren enig med professor Sten Bønsing i, at
dette er et »klokkeklart misbrug af embedsværket«, samt professor
emeritus Tim Knudsen, der ligeledes mener, en sådan privat brug af
embedsapparatet er i strid med reglerne?
(Spm. nr. S 581).
2) Til statsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil statsministeren instruere sine ministerkollegaer og embedsmænd
i fremover ikke at servicere ministrene til deres private sider på
sociale medier?
(Spm. nr. S 582).
3) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvad mener ministeren om at et velanbragt plejebarn i Brønderslev
Kommune kan blive skilt fra sin lillebror for at blive anbragt hos
sin moster i netværkspleje 450 km væk og i øvrigt imod drengens
ønske?
(Spm. nr. S 579, skr. begr.).
4) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jane Heitmann (V)
Hvordan synes ministeren at det harmonerer med det beskrevne mål
i regeringens forståelsespapir om at give de ældre mest mulig selv‐
bestemmelse og værdighed, at regeringen i oplægget til velfærdsaf‐
talerne med kommunerne ønsker at fjerne ældres ret til at kunne
vælge private alternativer til den kommunale service?
(Spm. nr. S 585).
5) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Hvad mener ministeren om de utallige høringssvar i forbindelse
med vvm-undersøgelsen af E45-udvidelsen fra Aarhus N til Randers,
hvor borgere klager over de meget store gener fra støj og virksomhe‐
der beretter om massive trængselsproblemer?

6) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Hvad er ministerens holdning til en tredje forbindelse over Randers
Fjord, den såkaldte Østbro, og er det efter ministerens opfattelse
et projekt, som bør finansieres af statslige midler, eventuelt i en
kommende infrastrukturplan?
(Spm. nr. S 567).
7) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvad mener ministeren om de udfordringer, der er i, at børn i
skoleklasser ikke må invitere klassekammeraterne hjem til børnefød‐
selsdage for tiden på grund af covid-19-retningslinjerne, men til
gengæld gerne må mødes op til 50 børn fra forskellige skoler til
fritidsaktiviteter efter skole?
(Spm. nr. S 580).
8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Hvad er ministerens holdning til, at uligheden mellem daginstitutio‐
ner og dagpleje bliver større, når man med regeringens aftale om
minimumsnormeringer fordeler penge til flere voksne i daginstitutio‐
ner baseret på kommunernes samlede børnetal uden at tage hensyn
til andelen af børn i andre pasningstyper, f.eks. dagpleje?
(Spm. nr. S 587 (omtrykt)).
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Hvad mener ministeren om at regeringens politik medfører en skæv‐
vridning af konkurrencen mellem på den ene side kommunale dagtil‐
bud og private selvejende dagtilbud og på den anden side private
dagtilbud med mulighed for profit, alle dagplejere og private passe‐
re?
(Spm. nr. S 588 (omtrykt)).
10) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Er det ministerens opfattelse, at ministeren skylder at fortælle de
soldater, der har deltaget i operation minkaflivning, hvem der helt
præcis har udstedt ordren om deres deltagelse i denne operation?
(Spm. nr. S 577).
11) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Mener ministeren, at man burde have trukket de danske soldater til‐
bage fra danske minkfarme med ikkesmittede besætninger uden for
de såkaldte smittezoner, i samme øjeblik man opdager, at der ikke
er hjemmel bag statsministerens ordre om at slå samtlige danske
minkbesætninger ned?
(Spm. nr. S 578).

2

Onsdag den 16. december 2020 (FM )

12) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Har ministeren tænkt sig at tage initiativer til at sikre, at det danske
sprog bliver fastholdt og styrket som et videnskabeligt sprog på de
danske videregående uddannelser, og hvis ikke, hvorfor?
(Spm. nr. S 550).
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at studerende med handicap
har mulighed for at få tildelt handicaptillæg til su og særlige støtte‐
foranstaltninger (SPS) forud for optaget på en uddannelse, så de
studerende ikke er bagud allerede ved studiestart?
(Spm. nr. S 551).
14) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Vil ministeren – da ridehaller i dag betragtes som indendørsfacili‐
teter og det betyder, at de ikke kan benyttes i de kommuner, der
er ramt af yderligere restriktioner – tage initiativ til, at ridehaller
ændrer status til udendørsidrætsfaciliteter, så de kan benyttes, og så
hestene dermed kan få den lovbestemte motion, de har krav på, jf.
lov om hold af heste?
(Spm. nr. S 575. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
15) Til kulturministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Med henvisning til de nye covid-19-restriktioner anerkender mini‐
steren så, at der er stor forskel på aktiviteterne i en sportshal og i en
ridehal?
(Spm. nr. S 576 (omtrykt)).

handlinger af genetiske sygdomme, så vi ikke risikerer en gentagelse
af Medicinrådets slingrekurs i forhold til vurderingen af genterapien
Luxturna, som omsider – men først efter et afslag og lang ventetid –
blev godkendt til behandling af en sjælden nethindesygdom?).
Mai Mercado (KF), Ellen Trane Nørby (V), Alex Ahrendtsen (DF),
Jacob Mark (SF), Mette Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA):
Forespørgsel nr. F 30 (Hvordan vil regeringen sikre opbakning
til lærernes ytringsfrihed, således at alle lærere frit kan undervi‐
se i Muhammedkrisen, nu når børne- og undervisningsministeren
ikke vil inddrage ministeriet i formuleringen af læringsforløb på
www.emu.dk?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Klima-, energi- og forsyningsministeren har ønsket i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse for klimaeffekter 2020.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling mandag den 21. decem‐
ber 2020.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";kl. 13.00
6558;Time;;Kl. 13:01
6569;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6630;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 126 (Forslag til lov om ændring af straffeloven,
lov om pas til danske statsborgere m.v. og udlændingeloven (Styrket
indsats mod negativ social kontrol m.v.).
Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Lovforslag nr. 127 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven
(Skærpet indsats mod vanvidskørsel)) og
Lovforslag nr. 128 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven
(Forhøjelse af afgift ved ulovlig standsning på handicapparkerin‐
gspladser og differentiering af parkeringsafgifter til lastbiler og bus‐
ser)).";Henrik Dam Kristensen
7312;name_party;":
Forespørgsel nr. F 29 (Vil ministeren med afsæt i forespørgsel nr. F
27 fra Folketingsåret 2019-2020 og svar på spørgsmål S nr. 1643 af
23. september 2020 sikre, at der snarest igangsættes et arbejde med
at definere en plan og strategi for anvendelse af nye genterapibe‐";Liselott Blixt
7619;title_name;":
Så skal jeg meddele, at de af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) under
nr. 12) og 13) opførte spørgsmål til uddannelses- og forskningsmini‐
steren (spm. nr. S 550 og S 551) udgår af dagsordenen efter ønske
fra spørgeren.
Jeg skal endvidere meddele, at det af Stén Knuth (V) under nr.
14) opførte spørgsmål til kulturministeren (spm. nr. S 575) udgår
efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal endelig meddele, at det af Ulla Tørnæs (V) under nr. 15)
opførte spørgsmål til kulturministeren (spm. nr. S 576) udgår efter
ønske fra spørgeren.
Første spørgsmål er til statsministeren af hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
8229;Time;"Spm. nr. S 581
1) Til statsministeren af:";Kl. 13:01
8298;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at det er regeringsenheden ved navn
»regeringen.dk«, der har udarbejdet den adventsvideo, der den 6.
december på hendes private facebookprofil varslede nye restriktio‐
ner, og er statsministeren enig med professor Sten Bønsing i, at
dette er et »klokkeklart misbrug af embedsværket«, samt professor
emeritus Tim Knudsen, der ligeledes mener, en sådan privat brug af
embedsapparatet er i strid med reglerne?";Morten Messerschmidt
8770;title_name;":
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 16. december 2020 (S 581)";Henrik Dam Kristensen
8887;Time;;Kl. 13:01
8914;name_party;":
Tak, formand. Vil statsministeren bekræfte, at det er regeringsenhe‐
den ved navn »regeringen.dk«, der har udarbejdet den adventsvideo,
der den 6. december på hendes private facebookprofil varslede nye
restriktioner, og er statsministeren enig med professor Sten Bønsing
i, at dette er et »klokkeklart misbrug af embedsværket«, samt profes‐
sor emeritus Tim Knudsen, der ligeledes mener, en sådan privat brug
af embedsapparatet er i strid med reglerne?";Morten Messerschmidt
9378;Time;;Kl. 13:02
9413;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
9441;Time;;Kl. 13:02
9478;title_name;":
Der spørges til en video, som jeg delte på min facebookprofil den 6.
december, og der spørges til, om den pågældende video er udarbej‐
det af embedsmænd i Statsministeriet, og om det ikke er i strid med
reglerne.
Jeg kan i henhold til reglerne på området oplyse, at spørgsmål om
embedsværkets bistand ved en ministers indlæg på sociale medier er
behandlet i et notat fra juni 2019 om retlige forhold ved ministres
brug af sociale medier. Jeg forstår, at notatet i en tidligere version i
2017 er oversendt til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen, og
jeg forstår, at notatet blev opdateret i forbindelse med regeringsdan‐
nelsen, men at de relevante afsnit i notatet om embedsmænds bistand
er uændret.
Af de nævnte retningslinjer fremgår bl.a., at embedsværket kan
lave udkast til indlæg til en ministers brug på de sociale medier, så
længe der er tale om et emne om inden for ministerens område på
samme måde, som når embedsværket bistår med taler og indlæg til
brug for andre sammenhænge og andre medier. Jeg kan i forlængelse
heraf oplyse, at den video, der spørges til, blev optaget på Marien‐
borg af ansatte i Statsministeriets presse- og kommunikationsenhed.
Der var som bekendt tale om en video, der handlede om kommende
coronatiltag fra regeringens side.
Så sammenfattende er jeg ikke enig i den beskrivelse af reglerne
på området, som spørgeren lægger til grund for spørgsmålet.";Mette Frederiksen
10883;Time;;Kl. 13:03
10918;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
10955;Time;;Kl. 13:03
10982;name_party;":
Så vi kan konstatere, at videoen er produceret af Statsministeriet
og dermed embedsmænd, der ikke tilhører Socialdemokratiet. Alli‐
gevel vælger statsministeren at lancere den her video på sin private
facebookside. Hvis man går ind på den pågældende side, vil man
der netop kunne se, at statsministeren betoner meget klart, at det
er en privat side. Det er en fru Mette Frederiksen-side, det er ikke
Statsministeriets side, og det er jo det, der påkalder sig en særskilt
interesse, ikke bare fra undertegnede og fra Folketinget, hvis opdrag
det jo er at kontrollere regeringen, men jo også fra folk, der rent
faktisk arbejder med de her regler i hverdagen, bl.a. Sten Bønsing,
professor, som jo til Weekendavisen siger, citat:
»Hun« – det er statministeren – »omgår kravene til offentlige
myndigheder ved at få embedsfolk til at producere et klip som dette
til sin private profil. Princippet om neutralitet er til for, at det offent‐
lige ikke bidrager til, at en minister nemmere kan genvælges eller
profilere sig på det privat«. Citat slut.
Finder statsministeren det ikke underligt, at man får et statsmini‐
sterielt embedsapparat til at producere en i øvrigt meget, meget fin

3

og alvorlig video, og at man så lancerer den på en hjemmeside, som
netop understreger ikke at have noget med Statsministeriet at gøre,
men at det er statsministerens private facebookside, hvor statsmini‐
steren jo også deler endog ganske private forhold med sine følgere?
Hvorfor lod man egentlig ikke bare den pågældende video lægge
op på Statsministeriets facebookside, hvorefter statsministeren så
kunne have delt den på sin private? Det er jo ikke første gang, at den
her regerings anvendelse af embedsapparatet påkalder sig en særskilt
interesse, hvor både vi i oppositionen og hvor folk med en saglig
tilgang til tingene har haft en endog ganske velunderbygget mistanke
om, at der i øjeblikket sker et sammenfald imellem det, man kan
sige er embedsapparatet, og så det parti, som statsministeren også
har privilegiet at være formand for, og burde statsministeren derfor
ikke være særlig agtpågivende over for, hvordan hun bruger embeds‐
apparatet på den her måde?";Morten Messerschmidt
13147;Time;;Kl. 13:05
13182;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
13210;Time;;Kl. 13:05
13247;title_name;":
Tak for spørgsmålet, og jeg er da glad for, at man kunne lide video‐
en. Den handlede om noget vigtigt, nemlig Danmarks håndtering af
den globale pandemi, som vi jo står midt i, og som jeg håber at
vi kan bruge alle vores kræfter på at få håndteret, så vi får vores
samfund sikkert igennem den her krise.
Jeg kan fortsat henholde mig til de regler, der gælder, og de
retningslinjer, og af de retningslinjer fremgår det jo bl.a., at embeds‐
værket kan lave udkast til indlæg til en ministers brug på de sociale
medier, så længe der er tale om et emne inden for ministerens områ‐
de, og det må man sige der er i det her tilfælde.";Mette Frederiksen
13886;Time;;Kl. 13:06
13921;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
13958;Time;;Kl. 13:06
13985;name_party;":
Jeg kan fuldstændig på egne og mit partis vegne garantere statsmi‐
nisteren, at vi bistår med alt, hvad vi kan, for at nedkæmpe den
igangværende pandemi, men det er jo ikke nødvendigvis noget, der
tager alle vores kræfter. Vi har stadig væk kræfter til overs til at
kontrollere både statsministeren og den øvrige regering, og derfor
vil jeg sige, at jeg synes, det er en noget nonchalant adfærd, statsmi‐
nisteren her lægger for dagen. For hvordan kan det egentlig være,
at det så er statsministerens, hvad kan man sige, egen opfattelse,
fuldstændig ureflekteret, i forhold til hvad andre uden for systemet
måtte mene, altså professorer, tidligere professorer, nuværende pro‐
fessorer? Hvordan opstår en sådan uenighed?";Morten Messerschmidt
14716;Time;;Kl. 13:06
14751;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
14779;Time;;Kl. 13:06
14816;title_name;":
Ja, det skal jeg jo ikke præcis kunne redegøre for. Jeg henholder
mig til de regler, der er på området. Det er i øvrigt regler, som i
2017 bliver oversendt til Folketinget, og det betyder jo, at det er
regler, der går tilbage til en tidligere regering end den, jeg nyder
privilegeret at stå i spidsen for. Notatet er opdateret i forbindelse
med den seneste regeringsdannelse, og af retningslinjerne fremgår
det, at embedsværket kan lave udkast til indlæg til en ministers brug
af de sociale medier.

4

Onsdag den 16. december 2020 (S 582)";Mette Frederiksen
15369;Time;;Kl. 13:07
15404;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
15462;Time;;Kl. 13:07
15489;name_party;":
Jeg vil bestemt dykke ned i de retningslinjer, som regeringen selv
har udarbejdet, men jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at de
hverken hæver sig over offentlighedsloven eller forvaltningsloven.
Altså, man skal som statsminister og statsministerium stadig væk
følge den lovgivning, som Folketinget vedtager. Og derfor må det
være sådan, at hvis der er en praksis i forhold til forvaltningsloven
eller offentlighedsloven, som bl.a. professor Sten Bønsing henviser
til, når han siger, at det er »et klokkeklart misbrug«, altså det, som
statsministeren er ude på her, så er det noget, statsministeren vil tage
til overvejelse og ændre adfærd i forhold til.";Morten Messerschmidt
16165;Time;;Kl. 13:07
16200;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
16228;Time;;Kl. 13:07
16265;title_name;":
Jeg efterlever de regler, der er.";Mette Frederiksen
16310;Time;;Kl. 13:07
16345;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med spørgsmål til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
16430;Time;"Spm. nr. S 582
2) Til statsministeren af:";Kl. 13:08
16499;name_party;":
Vil statsministeren instruere sine ministerkollegaer og embedsmænd
i fremover ikke at servicere ministrene til deres private sider på
sociale medier?";Morten Messerschmidt
16684;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16758;Time;;Kl. 13:08
16785;name_party;":
Vil statsministeren instruere sine ministerkollegaer og embedsmænd
i fremover ikke at servicere ministrene til deres private sider på
sociale medier?

Håndbogen udleveres til nye ministre i forbindelse med deres mini‐
sterudnævnelse, og det betyder altså, at mine ministerkolleger er
bekendt med rammerne for embedsværkets bistand. Det samme gæl‐
der for embedsværket. Og som jeg i øvrigt indledte med at sige, er
de retningslinjer ydermere oversendt til Folketinget på et tidligere
tidspunkt.";Morten Messerschmidt
17290;Time;;Kl. 13:09
17325;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
17362;Time;;Kl. 13:09
17389;name_party;":
Det giver mig så anledning til at bede om, at spørgsmålet – for
forrige spørgsmål blev afsluttet med ikke at blive besvaret – så
nu måtte blive besvaret. For det er jo fint nok, at Statsministeriet
udarbejder et sæt retningslinjer, og det er også fint nok, at det bliver
bekendtgjort for de øvrige ministre, men det er uhyre væsentligt,
at statsministeren anerkender, at et sæt retningslinjer, der således in‐
ternt i et ministerium måtte være udarbejdet for regeringens medlem‐
mer, ikke er hævet over loven. Det afgørende er, hvordan ordlyden
er, hvordan praksis er i forhold til offentlighedsloven og i forhold til
forvaltningsloven. Det er jo her, hvor bl.a. Steen Bønsing, professor i
offentlig ret, og Tim Knudsen, professor emeritus, meget klart siger,
at den praksis, som statsministeren her har lagt for dagen, strider
mod loven.
Det, der kunne være interessant, er selvfølgelig så bare at få
statsministeren til at bekræfte, at det, der kommer først i forhold til
en intern regeringsnotits og så den lov, vi vedtager her i Folketinget,
altså er loven, der er vedtaget her i Folketinget. Derfor ville det
måske også være betimeligt, hvis statsministeren ville tage det her
med lidt større ydmyghed, al den stund det ikke handler om et sæt
retlingslinjer, som er udarbejdet Statsministeriet, men handler om
den lov, der gælder for hele den offentlige forvaltning, altså sådan,
at man ikke som minister må benytte sig af det embedsapparat,
man har, det privilegium, som ministre får stillet til rådighed af
skatteyderne, til andet end noget, der er snævert knyttet til den
virksomhed, man har som minister. Og det er da noget rod, når
man så på den måde blander en privat facebookside, hvor man deler
alle mulige private til tider grænsende til intime detaljer med sine
følgere, sammen med Statsministeriets virksomhed, hvor man altså
har embedsmænd til at sidde og lave flot producerede videoer. Jeg
kan egentlig ikke forstå, hvorfor statsministeren ikke i det mindste
bare siger, at selvfølgelig kommer loven før de direktiver, hun får
fra Statsministeriet, og selvfølgelig vil man nu og fremadrettet følge
loven.";Morten Messerschmidt
19524;Time;;Kl. 13:08
19535;Time;;Kl. 13:11
19570;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
19623;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
19652;Time;;Kl. 13:11
19663;Time;;Kl. 13:08
19700;title_name;":
Som jeg forstår det, er det med spørgsmålet forudsat, at embedsvær‐
ket er udelukket fra at bistå ministre med udarbejdelsen af indlæg
til ministres sociale profiler, og som jeg netop har redegjort for i
forbindelse med min besvarelse af det foregående spørgsmål, så kan
embedsværket bistå en minister med indlæg på sociale medier, hvis
det vedrører et emne inden for ministerens område. Det er i øvrigt på
samme måde, som embedsværket også kan bistå med taler og indlæg
til brug i andre sammenhænge og andre medier.
I det notat om retlige forhold ved ministres brug af sociale
medier, som jeg lige har omtalt, er rammerne for embedsværkets
bistand ved ministres brug af sociale medier nærmere beskrevet.
Notatet er en del af Statsministeriets håndbog om ministerhvervet.";Mette Frederiksen
20510;title_name;":
Jeg har ikke sagt noget modsat. Og mig bekendt er det noget nyt,
altså det her med, at folketingspolitikere vurderer, hvilken sinds‐
stemning man er i, når man svarer som minister. Jeg bliver stillet
et spørgsmål. Jeg ankommer til salen. Jeg redegjorde nøgternt og
ordentligt for de retningslinjer, der ligger til grund for den praksis,
der er, jo ikke alene i den her regering, men også under den tidligere
regering.";Mette Frederiksen
20939;Time;;Kl. 13:11
20974;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

Onsdag den 16. december 2020 (S 579)";Henrik Dam Kristensen
21051;Time;;Kl. 13:14
21062;Time;;Kl. 13:11
21089;name_party;":
Jeg kan sige, at det ganske bestemt ikke hører til sjældenhederne, at
statsministerens partifæller her i Folketinget vurderer mit sindelag,
så jeg tiltager mig altså samme privilegium over for statsministeren.
Jeg synes, det er arrogant, når man overhovedet ikke vil forholde sig
til, at loven også gælder for statsministeren, og at den bekymring,
som der er vidt og bredt, for, at under denne statsminister og under
denne regering sker der altså en bekymrende sammensmeltning af
Socialdemokratiet som parti og embedsapparatet, skal tages alvor‐
ligt. Det kunne statsministeren jo gøre ved ganske enkelt at indrøm‐
me, at selvfølgelig står loven og dens fortolkning over de direktiver,
hun får fra Statsministeriet internt.";Morten Messerschmidt
21824;Time;;Kl. 13:12
21860;title_name;":
Statsministeren.

5";Trine Bramsen
21916;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til statsministeren og tak til hr. Morten Mes‐
serschmidt. Det næste spørgsmål er til social- og indenrigsministeren
af fru Marie Bjerre, Venstre. (Morten Messerschmidt (DF): Skal jeg
spritte af, så vi passer på hinanden?). Ja, meget, meget gerne, det der
er rigtig fint. Det er en god praksis, hr. Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
22266;Time;"Spm. nr. S 579
3) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:14
22341;name_party;":
Hvad mener ministeren om at et velanbragt plejebarn i Brønderslev
Kommune kan blive skilt fra sin lillebror for at blive anbragt hos
sin moster i netværkspleje 450 km væk og i øvrigt imod drengens
ønske?";Marie Bjerre
22557;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 13:12
22616;title_name;":
Det forekommer mig en kende mærkeligt, at et sæt retningslinjer,
der har været gældende under en tidligere regering, og som nu gør
sig gældende under en nuværende regering, pludselig skulle være
underlagt noget helt andet og noget voldsomt mere anderledes, end
hvad der har været tilfældet tidligere. Hvis de retningslinjer, der
gælder i dag, var tilstrækkelige og ordentlige og gode under den
tidligere regering, hvad er problemet så i, at den nuværende regering
forsøger at efterleve de samme retningslinjer?";Mette Frederiksen
23138;Time;;Kl. 13:12
23173;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
23210;Time;"Der henvises til artiklen »Kommune flytter velanbragt plejebarn«
bragt i Nordjyske den 30. november 2020.";Kl. 13:12
23351;title_name;":
Værsgo fru Marie Bjerre for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
23416;Time;;Kl. 13:14
23434;name_party;":
Tak for den nyafsprittede talerpulut!
Hvad mener ministeren om, at et velanbragt plejebarn i Brønder‐
slev Kommune kan blive skilt fra sin lillebror for at blive anbragt
hos sin moster i netværkspleje 450 km væk og i øvrigt imod dren‐
gens ønske?";Marie Bjerre
23692;Time;;Kl. 13:14
23719;name_party;":
Jamen hvis det er nogen hjælp for statsministeren, så skal jeg ger‐
ne indrømme, at både offentlighedsloven, forvaltningsloven og alle
andre love, der måtte være vedtaget her og stadfæstet af Hendes
Majestæt Dronningen, også gjaldt for hr. Lars Løkke Rasmussen,
de gjaldt også for hr. Anders Fogh Rasmussen – de gjaldt for alle
statsministre. Siden Estrup, vil jeg tro, har man også forfulgt det
sådan. Det, der er sagen her, er jo, hvordan man anvender reglerne.
Og der må jeg bare sige, at det er første gang, jeg i hvert fald
er blevet opmærksom på en statsminister, som så nonchalant – nu
dømmer jeg igen, og jeg skal se, om jeg kan finde et mere venligt
udtryk næste gang – men i hvert fald så egenrådigt i forhold til at
skulle følge reglerne alligevel vælger at blande partiaktivitet, privat
aktivitet på sin Facebook, sammen med det, som Statsministeriet
altså udarbejder. Det er jo det, der er problemet, vil jeg sige til
statsministeren.";Morten Messerschmidt
24678;Time;;Kl. 13:13
24713;title_name;":
Tak. Så er det statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24764;Time;;Kl. 13:13
24801;title_name;":
Jamen jeg har redegjort for, hvad retningslinjerne er, og dermed
viser den præmis, der er for spørgsmålene, sig så ikke at være i
overensstemmelse med retningslinjerne. I fald spørgeren har ret, må
det betyde, at den tidligere statsminister ikke på noget tidspunkt
fik bistand fra Statsministeriet til nogen form for kommunikation
eksempelvis på sociale medier. Jeg ved selvfølgelig ikke, om det er
sådan, det forholder sig, men det kan jeg næsten ikke forestille mig.";Mette Frederiksen
25306;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
25337;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak. Nu skal jeg også lige sprittes af her.
Nu kender jeg jo kun sagen ud fra, hvad jeg har kunnet læse i
medierne, men ud fra den måde, sagen er blevet beskrevet på, og
dermed også med forbehold for, at jeg ikke kender alle sagens detal‐
jer, så ringer alle alarmklokker hos mig. Derfor har jeg underrettet
Ankestyrelsen om sagen, så de kan vurdere, om de har grundlag
for at gå ind i den. Jeg har også bedt Brønderslev Kommune om
en redegørelse for at få indblik i kommunens praksis i forhold til
flytning af børn.
Generelt vil jeg sige, at hvis en kommune skal flytte et barn fra
et anbringelsessted til et andet, er den helt klare overskrift på den
beslutning: hensynet til barnets bedste. Hver gang et barn rykkes
op ved rode og flyttes til et nyt sted, risikerer det at have store
konsekvenser for barnets mulighed for at knytte sig til andre, skabe
tætte relationer, stole på andre. Derfor skal vi undgå skift, der ikke er
til barnets bedste. Hensynet til barnets bedste, til kontinuitet i anbrin‐
gelsen, til barnets skolegang, søskende mv. er sådan set allerede en
del af loven i dag, men vi kan desværre bare konstatere, at det ikke
altid er sådan i dag. Man behøver ikke at have talt med ret mange
anbragte børn for at vide, at det er sådan.
Det skal vi som samfund gøre bedre. Vi skal passe bedre på
de allermest udsatte børn og de børn, der er anbragt, fordi de er
blevet omsorgssvigtet. Det var også statsministerens klare budskab i
sin nytårstale. Vi skal sørge for, at anbragte børn får en langt mere
stabil barndom, og vi skal give børnene en stærkere stemme i deres

6

Onsdag den 16. december 2020 (S 579)

egen sag. Det burde være åbenlyst, men vi ser desværre alt, alt for
ofte, at der træffes beslutninger om barnet, som vægter de voksnes
perspektiver højere end barnets.
Regeringen lancerer inden længe et udspil, som bl.a. skal give
udsatte og anbragte børn flere rettigheder og sikre, at børnene og
deres behov sættes først, også selv om det i nogle tilfælde vil være
på bekostning af forældrenes. Det håber jeg at spørgeren og Venstre
være med til, når vi i det nye år skal forhandle regeringens udspil,
for jeg kan bare konstatere, at hver gang vi har de her diskussioner,
ender det med at komme til at handle alt for meget om forældrenes
ret og alt for lidt om børnenes. Hvis vi skal lykkes med at sætte
børnene først, kræver det, at vi giver dem flere rettigheder og en
stærkere stemme, at vi sikrer en bedre inddragelse af børnene i deres
egen sag. Jeg håber derfor, at spørgeren husker den bekymring, hun
har om en konkret sag her, når vi skal drøfte en ny lovgivning på
området i det nye år.";Kl. 13:14
28019;Time;;Kl. 13:17
28054;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28091;Time;;Kl. 13:17
28109;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren kender sagen, i hvert fald fra pressen,
og jeg er glad for, at der også er alarmklokker, der ringer hos mini‐
steren, og derfor vil jeg heller ikke spilde tid på at gå nærmere ind
i sagen, men blot sige, at det her altså er en sag, hvor det drejer sig
om, at man fjerner en dreng, der ikke vil. Så vil jeg sige, at lige før
jeg gik på hernede, fik jeg en mail fra en familie, som kender den
her dreng og plejefamilien rigtig godt. Aftenen inden drengen skulle
fjernes, sagde han flere gange: Jeg har sagt til damen, at jeg ikke
vil. Og til sidst lå han med to fingre for øjnene for at holde øjnene
åbne, da han ikke ville sove, for han vidste, at når han havde sovet,
skulle han væk fra plejefamilien. Drengen blev fjernet dagen efter.
Ved at benytte sig af en netværksanbringelse i stedet for traditionel
anbringelse hos en plejefamilie kan kommunen spare 300.000 kr. om
året.
Det her handler altså om børnenes retssikkerhed, og jeg synes
simpelt hen, det er utroligt, at man kan adskille et brødrepar og
placere dem så langt fra hinanden, uden at de har mulighed for at se
hinanden, og brødrene er tilmed velanbragt, og de trives.
Jeg har forstået, at regeringen gerne vil prioritere børnene. Jeg
har også forstået, at statsministeren vil være børnenes statsminister.
Men ærlig talt, jeg har ikke set skyggen af, at det har reelt indhold,
når sådan nogle sager her kan eksistere. Det her er jo ikke en enlig
sag. Statsministeren sagde i sin nytårstale – ja, hun sagde mange
ting, også ting, vi er uenige i, bl.a., at flere børn skal anbringes og
flere skal bortadopteres – at vilkårene for anbragte børn skal være
langt mere stabile. Så troede vi, at regeringen ville komme med
et udspil, ville levere noget for udsatte børn. Vi har set stigende
problemer. Der er store problemer med retssikkerheden på det her
område. Men intet kom i foråret. Jeg kan acceptere, at det muligvis
skyldes corona.
Da jeg så blev socialordfører i sommer, fik jeg at vide, at der
ville komme et udspil her i efteråret. Det har jeg stadig væk ikke
set skyggen af. Nu er vi i december måned. Snart kommer vi til
statsministerens nytårstale, uden at der overhovedet er leveret på
det her område. I regeringens lovprogram, der kom, da Folketinget
åbnede i oktober måned, stod der, at vi skulle behandle barnets lov
til februar. Nu kan jeg så forstå, at det er udskudt til marts måned.
Ministeren siger også her i sit svar en masse fine ord om, at man
inden længe vil lancere et udspil. Hvor bliver det udspil af?";Marie Bjerre
30641;Time;;Kl. 13:19
30676;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30707;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg må nok sige, at Venstres ordfører skyder vildt omkring sig. Ven‐
stres ordfører kunne jo starte med at spørge sin egen partikollega,
der er borgmester i den kommune, hvor man har truffet den her
konkrete afgørelse. Hverken ordføreren eller jeg kan stå her i Folke‐
tingssalen og lave en konkret sagsbehandling. Jeg har også læst de
beskrivelser af, hvordan et lille barn går ind i sig selv og tydeligvis
ikke er blevet lyttet til af de voksne, der er omkring det, og derfor vil
den her regering give de børn flere rettigheder.
Det er Venstre, der hænger i bremsen. Det er Venstre, der skylder
nogle svar, og jeg vil bare håbe, at man fra Venstres ordførers side
husker den her nyfundne gejst for at sikre de her børn en stærkere
stabilitet, som i nogle tilfælde kommer til at være på bekostning af
forældrenes rettigheder, når vi skal til at forhandle i det nye år. Det
ville være rigtig dejligt.";Kl. 13:19
31665;Time;;Kl. 13:20
31700;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31737;Time;;Kl. 13:20
31755;name_party;":
Jeg løfter ikke en konkret sagsbehandling her i Folketingssalen. Jeg
løfter, at der er et dybt problem med retssikkerheden for anbragte
børn, der oplever alt for mange skift, og det her er så en lokal sag,
jeg hiver frem som et eksempel, men der er masser af eksempler, og
der er stigende problemer med retssikkerheden.
Det er simpelt hen for dårligt, at vi har en regering, der siger, at
den vil levere på retssikkerheden for anbragte børn, og siger, at man
vil komme med et udspil, og sagde det i nytårstalen sidste år. Nu er
der snart gået et år. Vi har ikke set skyggen af barnets lov. Jeg har
intet hørt. Hvornår kommer udspillet til barnets lov?";Marie Bjerre
32418;Time;;Kl. 13:20
32453;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
32476;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg er med på, at ordføreren først blev ordfører for området her
omkring sommerferien, men det er simpelt hen også forkert at sige,
at der ikke er sket noget overhovedet. Som en del af den store
udligningsreform, som vi lavede bredt her i Folketinget, også med
spørgerens parti, blev der jo bl.a. lavet en ændring i refusionsregler‐
ne, så kommunerne ikke skal stå med udgifterne i de dyre anbringel‐
sessager, så det f.eks. er sådan, at hvis man har en søskendeflok, der
skal anbringes, ja, så kan man plusse udgifterne til de søskende og få
refusion.
Så der er sket noget, men at det store udspil er blevet forsinket
af corona, har jeg ikke på noget tidspunkt lagt skjul på at det ville
være sådan. Vi er meget snart færdige med det. Det har spørgeren jo
også selv konstateret ved at kigge i lovprogrammet, og jeg glæder
mig rigtig meget til at opleve Venstre have lige så meget gejst i
forhandlingerne som her.";Kl. 13:20
33447;Time;;Kl. 13:21
33482;title_name;":
Tak. Så er det fru Marie Bjerre. Sidste spørgsmål, værsgo.

Onsdag den 16. december 2020 (S 585)";Henrik Dam Kristensen
33592;Time;;Kl. 13:23
33603;Time;;Kl. 13:21
33621;name_party;":
Vil socialministeren benægte, at man i sommer sagde, at man ville
levere et udspil til efteråret, og at man ikke har leveret det udspil?
Og hvad er undskyldningen for, at man endnu ikke har leveret det
udspil? Vil ministeren benægte, at man, da man lancerede lovpro‐
grammet, ville komme med et udspil, og at lovforslaget skulle be‐
handles i februar, og at man nu har udskudt det til marts? Hvad er
det, der gør, at regeringen bliver ved med at udskyde det her og ikke
kommer med noget udspil?";Marie Bjerre
34127;Time;;Kl. 13:21
34162;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34193;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det grænser altså til det politisk platte at stå at gøre, som om der
ikke er en coronakrise, der har ramt Danmark, og at der ikke er
kommet en bølge her, som har gjort det ekstremt afgørende, at vi får
skærmet de mest socialt udsatte i vores land, de mest socialt sårbare
mennesker med handicap på vores botilbud, de gadehjemløse mod
corona. Det har jeg i al beskedenhed brugt en del tid på som minis‐
ter. Det tror jeg også de fleste danskere synes er vigtigt.
Men jeg glæder mig til at møde et Venstre, der kommer til for‐
handlinger med det mål – og det vil jeg holde Venstre op på – at
sikre en større stabilitet for de her børn, for det er ikke de toner, jeg
har hørt fra Venstre indtil videre, men det vil jeg glæde mig til.";Kl. 13:21
34981;Time;;Kl. 13:22
35016;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut. Tak til fru Marie Bjerre og tak til socialog indenrigsministeren. Det næste spørgsmål er til sundheds- og
ældreministeren af fru Jane Heitmann. Tak, Marie Bjerre, det er fint,
når den afgående spørger spritter af. Så kan det ikke være bedre.
Sådan, tak for det.";Henrik Dam Kristensen
35315;Time;"Spm. nr. S 585
4) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 13:22
35389;name_party;":
Hvordan synes ministeren at det harmonerer med det beskrevne mål
i regeringens forståelsespapir om at give de ældre mest mulig selv‐
bestemmelse og værdighed, at regeringen i oplægget til velfærdsaf‐
talerne med kommunerne ønsker at fjerne ældres ret til at kunne
vælge private alternativer til den kommunale service?";Jane Heitmann
35742;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
35784;Time;;Kl. 13:22
35803;name_party;":
Hvordan synes ministeren at det harmonerer med det beskrevne mål
i regeringens forståelsespapir om at give de ældre mest mulig selv‐
bestemmelse og værdighed, at regeringen i oplægget til velfærdsaf‐
talerne med kommunerne ønsker at fjerne ældres ret til at kunne
vælge private alternativer til den kommunale service?";Jane Heitmann
36132;Time;;Kl. 13:23
36167;title_name;":
Ministeren.

7

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Spørgsmålet drejer sig jo om forhandlinger, der
foregår hos min kollega, social- og indenrigsministeren, og derfor
har vi også sagt til spørgeren, at det ville være det logiske og det
rigtigste at omadressere spørgsmålet til ministeren, men det har spør‐
geren valgt ikke at gøre. Så nu svarer jeg så på et spørgsmål, som
omhandler forhandlinger, der sker hos min kollega. Derfor kan jeg
ikke sige særlig meget. Spørgeren har valgt, at det skal placeres hos
en anden minister end den, der har de her igangværende forhandlin‐
ger, så jeg er jo ikke med i de forhandlinger.
Men det, jeg kan sige, er, at det, der står i vores aftale med
Radikale Venstre, SF og Enhedslisten i det politiske forståelsespapir
er, at vi vil øge værdigheden i ældreplejen med det mål at give de
ældre mest mulig selvbestemmelse og værdighed. Der igangsættes et
arbejde, der skal reducere unødvendige dokumentationskrav, kontrol
og minuttyranni i ældreplejen og dermed frigøre tid til arbejdet med
den enkelte ældre, og det er der i den grad behov for. Og hvis man
læser vores finanslovsaftale, vil man se, at vi har sat midler af. Og
hvis man læser vores økonomiaftaler, vil man se, at vi har sat midler
af, så vi ikke kun følger med, men for første gang i mange år også
lægger oven på økonomien i ældreplejen.
Nu kommer vi til at se på, om vi ikke kan lave organiseringen
lidt mere klogt, og derfor har vi udvalgt nogle kommuner til at gå
foran, nogle spydspidskommuner. En af dem er Viborg, en anden er
Middelfart, og en tredje er Langeland. Det er en Venstrekommune,
en socialdemokratisk kommune, og det er en kommune med en
SF-borgmester, altså Viborg og Middelfart og Langeland, der skal
finde ud af, om man kan organisere sig bedre. Og deres konkrete
erfaringer med det her ser jeg meget, meget frem til. Jeg tror, det er
på tide, at vi sætter handling bag ordene og styrker velfærden, men
også sætter den fri tættere på den ældre, tættere på de pårørende,
tættere på personalet.";Henrik Dam Kristensen
38226;Time;;Kl. 13:25
38261;title_name;":
Fru Jane Heitmann, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38299;Time;;Kl. 13:25
38318;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det er rigtigt nok, at ministeren bad om, at
spørgsmålet blev omdirigeret til social- og indenrigsministeren, men
jeg tænker, at regeringen vel er et hele og vel står på mål for den
samlede politik. Så jeg vil gerne sige tak til ministeren for at møde
op, og tak for besvarelsen.
Mennesker er forskellige, mennesker har levet forskellige liv og
har livet igennem haft forskellige præferencer. Alt det ændrer sig jo
ikke, bare fordi man bliver ældre og har brug for pleje og omsorg
eller brug for at blive passet godt på på et plejehjem. Hvis man
spørger de ældre selv, er det jo sådan faktisk ifølge en undersøgelse,
som ministerens eget ministerium har stået i spidsen for, at 82 pct. af
de adspurgte ældre mener, at det er vigtigt eller meget vigtigt, at de
kan få lov at vælge selv inden for plejehjem og plejebolig. Og jeg vil
gerne understrege, at for os i Venstre er det ikke afgørende, om man
vælger et privat eller et offentligt tilbud. For os er det afgørende, at
man har et reelt frit valg. Derfor har Venstre jo bl.a. foreslået, at der
skal være friplejehjem i langt flere kommuner, end tilfældet er i dag,
ligesom vi har foreslået, at der i alle kommuner skal være uvildige
ældrevejledere, som kan guide vores ældre og deres pårørende til det
helt rigtige tilbud både for den enkelte og for familien.
Så mit spørgsmål til ministeren her i dag er jo, om ministeren er
enig i, at det er helt afgørende, at der er noget at vælge imellem,
både i forhold til rengøring, madservice, personlig pleje, boligform,
altså frit valg mellem kommunale og private plejehjem, så hver en‐

8

Onsdag den 16. december 2020 (S 566)

kelt ældre og deres pårørende frit kan vælge de løsninger, der passer
til det menneske, man er: så man ikke skal være bundet op på en
eneste løsning, som er valgt af et flertal i kommunalbestyrelsen. Er
ministeren enig? Og nu nævnte ministeren jo selv forståelsespapiret,
hvor der fuldstændig korrekt står, at målet er at give ældre mest
mulig selvbestemmelse og værdighed.";Jane Heitmann
40351;Time;;Kl. 13:27
40386;title_name;":
Ministeren.

oplægget til velfærdsaftalerne fratages borgerne jo rettighederne til
reelt at kunne vælge det tilbud. Og mener ministeren med hånden på
hjertet, at vores ældre efter mange år på arbejdsmarkedet skal spises
af med kun ét tilbud, altså ét tilbud på f.eks. madservice?";Henrik Dam Kristensen
40677;Time;;Kl. 13:29
40712;title_name;":
Så får vi svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40762;Time;;Kl. 13:29
40773;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er helt enig i, at ældre borgere fortsat skal have mulighed for at
få et andet tilbud, hvis man ikke er tilfreds med det tilbud og den
leverede hjælp, som man får. Det gælder i hele Danmark, og det gæl‐
der selvfølgelig også i de tre kommuner. Helt konkret kan jeg forstå,
at de partier, som forhandler om en aftale – og jeg håber, at det bliver
en bred aftale, men jeg er som sagt ikke med i de forhandlinger –
arbejder med modeller for, hvordan man kan organisere det på en
måde, hvor vi ikke hænger fast i fortidens minuttyranni og fortidens
dårlig organisering af det her område, man tænker nyt og samtidig
sikrer den reelle valgfrihed.";Kl. 13:27
41477;Time;;Kl. 13:27
41512;title_name;":
Fru Jane Heitmann, værsgo.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som sagt mener jeg ikke det, og hvis Venstre er bange for, at vi, som
Venstre siger, arbejder på at låse borgere fast på ét tilbud, så kan jeg
fuldkommen mane den frygt i jorden. Det er ikke det, der ligger på
bordet. Det er ikke det, vi arbejder efter. Vi arbejder efter i dialog
med de tre kommuner at sikre, at ældre borgere fortsat har mulighed
for at få et andet tilbud i tilfælde af utilfredshed med den leverede
hjælp.";Henrik Dam Kristensen
42025;Time;;Kl. 13:30
42060;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, tak til fru Jane Heitmann.
Og tak til fru Jane Heitmann for at tørre bordet af. Det er virkelig
eksemplarisk. Vi går så videre til spørgsmål til transportministeren af
hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
42317;Time;;Kl. 13:30
42328;Time;;Kl. 13:27
42347;name_party;":
Jeg har meget lidt forståelse for, at frit valg skulle være minuttyran‐
ni, som ministeren her siger. Og hvis ministeren er helt enig i, at det
er afgørende, at der er noget at vælge imellem, vil ministeren så ikke
gå i dialog med social- og indenrigsministeren og arbejde for, at der
med de kommende velfærdsaftaler netop sikres adgang til frit valg
for alle ældre på plejehjem, i den personlige pleje, med den praktiske
hjælp, så ingen ældre i de såkaldte nye frikommuner efterlades på
perronen uden en reel valgmulighed?";Jane Heitmann
42882;Time;;Kl. 13:28
42917;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
42940;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er lidt ked af den måde, som man ligesom ironiserer over eller er
sarkastisk over for de såkaldte nye frikommuner på. Det er et kæmpe
arbejde, og der er en stor, stor tiltro til det og en stor optimisme hos
bl.a. Venstres borgmester i Viborg – det er jo ordførerens partifælle
– men også hos den socialdemokratiske borgmester i Middelfart og
hos SF-borgmesteren i Langeland til, hvad det her kan blive til. Og
der er fuld dialog og fuld kontakt mellem mit ministerium og social
og indenrigsministeren, men det er bare derovre, forhandlingerne
som bekendt foregår.";Kl. 13:28
43567;Time;;Kl. 13:28
43602;title_name;":
Fru Jane Heitmann, sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43658;Time;;Kl. 13:28
43677;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Venstre tidligere har stillet sig
i spidsen for innovative frikommuneforsøg, og vi vil sådan set gerne
fortsætte ned ad den sti, hvor vi sætter kommunerne fri i opgaveløs‐
ningen, man ikke låser borgeren til ét tilbud. Det er jo en afgørende
forskel på en socialdemokrat og en Venstremand/-kvinde. For med

Spm. nr. S 566
5) Til transportministeren af:";Jane Heitmann
44095;name_party;":
Hvad mener ministeren om de utallige høringssvar i forbindelse
med vvm-undersøgelsen af E45-udvidelsen fra Aarhus N til Randers,
hvor borgere klager over de meget store gener fra støj og virksomhe‐
der beretter om massive trængselsproblemer?";Michael Aastrup Jensen
44372;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
44420;Time;;Kl. 13:30
44448;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet er:
Hvad mener ministeren om de utallige høringssvar i forbindelse
med vvm-undersøgelsen af E45-udvidelsen fra Aarhus N til Randers,
hvor borgere klager over de meget store gener fra støj og virksomhe‐
der beretter om massive trængselsproblemer?";Michael Aastrup Jensen
44739;Time;;Kl. 13:30
44774;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
44797;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Vejstøj og trængselsudfordringer er væsentlige
samfundsproblemer, som berører et stort antal danskere. Derfor har
jeg også stor forståelse for, at mange borgere har benyttet høringspe‐
rioden i vvm-undersøgelsen til at give deres relevante mening til
kende. Det er jo faktisk derfor, vi har vvm-undersøgelser og mulig‐
hed for, at man kan indgive høringssvar.
Jeg kan oplyse, at den offentlige høring har ført til, at Vejdirekto‐
ratet tilføjede yderligere støjdæmpende foranstaltninger til projektet.
I projektet er der således foreslået i alt 12,7 km støjafskærmende
foranstaltninger langs motorvejen til støjbeskyttelse af nærliggende
boligområder og nærliggende bysamfund. En udbygning af E45 fra
Aarhus N til Randers N vil desuden kunne afhjælpe visse mobilitets‐
udfordringer i området, og jeg kan sagtens forstå, at det er noget,
man har en lokal interesse i.

Onsdag den 16. december 2020 (S 566)

For så vidt angår støjafskærmende foranstaltninger på E45, kan
jeg i øvrigt oplyse, at det i forbindelse med udbygningen af mo‐
torvejen Skanderborg S til Skanderborg N er besluttet at opsætte
støjskærme ved Vrold og Skanderborg by. Støjskærmene forventes
opsat i løbet af 2021. Støjskærmene ved Vrold var ikke en del af det
oprindelige udbygningsprojekt, men da der var midler tilovers fra
projektbevillingen, blev det på forslag fra Vejdirektoratet besluttet at
investere i yderligere støjskærme, og det er således sådan, at der hele
tiden er fokus på støjområdet.";Kl. 13:30
46344;Time;;Kl. 13:32
46379;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46426;Time;;Kl. 13:32
46454;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Situationen er jo den, at der nu faktisk
er gået over et år, siden regeringen tiltrådte, og vi har stadig væk
ikke haft en eneste forhandlingsdag om, hvordan og hvorledes vi
kan imødegå de stigende trængselsproblemer, der er på bl.a. E45 i
Østjylland, og også de massive støjproblemer, der er i f.eks. en by
som Randers. Det skal jo ses i lyset af, at den tidligere regering
faktisk lavede en fuldt finansieret infrastrukturplan, hvor man adres‐
serede begge ting. Man havde både sørget for, at der kom gang i
støjværnene omkring Randers, der var konkrete projekter, og derud‐
over var der en historisk høj støjpulje på 1,6 mia. kr. Dernæst har vi
jo altså i den infrastrukturaftale også besluttet at sætte af til, at der
skulle være tre spor hele vejen fra Randers til Vejle.
Nu står vi så her over et år efter, hvor der intet er sket fra
regeringens side. Og de eneste, der er taberne i det her, er ikke dem,
der bor i København, men derimod dem af os, der bor i Østjylland
og altså er nødsaget til at pendle, og de mange husejere, som langs
motorvejen er nødsaget til at leve med den massive støj, som der vil
være år for år.
Derfor er jeg jo sådan lidt, hvad skal vi sige, næsten i en situa‐
tion, hvor jeg tigger og beder regeringen om at prøve at komme på
banen og prøve at komme frem med et løfte om, at det, der var
en selvfølge i den tidligere regerings infrastrukturplan, også burde
være en selvfølge for den nuværende regerings infrastrukturpolitik.
For problemet er jo ikke blevet mindre: vi har stadig væk stigende
infrastrukturproblemer på E45, som bliver værre og værre, og vi
har stadig væk stigende støjproblemer. Derfor er det jo en anledning
nu, minister, til – før forhandlingerne på et eller andet tidspunkt
går i gang – at komme med et løfte om, at det, man lovede fra
den tidligere regerings side, og som rigtig mange i det kronjyske
var glade for, selvfølgelig også kommer med i den nye regerings
infrastrukturplan.";Michael Aastrup Jensen
48436;Time;;Kl. 13:34
48471;title_name;":
Ministeren.

9";Henrik Dam Kristensen
48498;Time;;Kl. 13:34
48533;title_name;":
Michael Aastrup Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48576;Time;;Kl. 13:34
48604;name_party;":
Men minister, vi vil jo tage ansvar. Det var derfor vi lavede en fuldt
finansieret plan, som regeringen, få dage, ja, næsten timer efter den
tiltrådte, smed ud i skraldespanden. Nu er vi i en situation, hvor der
ikke er fundet nogen løsning. Jeg har været ude og besøge de her
mange støjramte borgere i lang tid. De tigger og beder faktisk om
at få besøg af ministeren, så man også kan se og høre problemet. Er
det et tilsagn, som ministeren kan give, at han kommer ud og oplever
problemet så at sige, før infrastrukturforhandlingerne kommer? Så
skal jeg i hvert fald nok facilitere det mellem borgerne, der er deru‐
de, og så ministeren.";Michael Aastrup Jensen
49254;Time;;Kl. 13:35
49289;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
49312;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hvis der er borgere i området, som gerne vil have, jeg kommer
derud, så gør jeg gerne det. Der er dog lige et hensyn at tage til
covid-19, så vi skal altså kunne gøre det på en sådan måde, at vi ikke
udsætter hinanden for en risiko. Det må vi selvfølgelig tage højde
for. Jeg kan ikke sige, om det så kan blive i januar, eller om det
bliver nødt til at blive på et lidt senere tidspunkt.
Jeg vil bare minde om, at det virker en lille smule hult, at en
repræsentant for Venstre står og taler om at tage ansvar, i betragtning
af at man hverken har taget ansvar for grøn transport eller for den
sags skyld været med til at tage ansvar for et bredt politiforlig.";Kl. 13:35
50023;Time;;Kl. 13:36
50058;title_name;":
Michael Aastrup Jensen med det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
50126;Time;;Kl. 13:36
50154;name_party;":
Jeg har svært ved at se, hvad politiforliget har med støjramte borgere
i Kronjylland eller E45-trængsel at gøre, men det er nok transport‐
ministeren, der kan redegøre for det senere. Jeg er faktisk glad for
tilsagnet. Jeg er faktisk glad for, at ministeren nu vil komme ud
og besøge de støjramte borgere, og jeg ser frem til, at vi finder en
dato i starten af det nye år, hvor vi selvfølgelig skal overholde de
forskellige coronatiltag, der er. Så kan ministeren også selv opleve,
at problemet kun er blevet større, og at det derfor skal løses hurtigst
muligt. Så tak for tilsagnet.";Michael Aastrup Jensen
50749;Time;;Kl. 13:36
50760;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vi har jo meldt klart ud, at vi først ønskede at forhandle om grøn
vejtransport og så efterfølgende infrastruktur. Og jeg kan konstate‐
re, at Venstre, til trods for at partiet står bag en 70-procentsmålsæt‐
ning, desværre ikke – efter utrolig lange forhandlinger, månedsvis
af forhandlinger – ønskede at tage ansvar. Det er åbenbart det nye
problem, altså at partiet Venstre ikke ønsker at tage ansvar for at lave
brede aftaler. Jeg håber selvfølgelig, at Venstre kommer på andre
tanker, når vi om kort tid skal i gang med at forhandle om infrastruk‐
tur og en grøn mobilitetsplan, og at Venstre dér vil vise sig som et
ansvarligt parti, som er klar til at gå ind til forhandlingsbordet.";Kl. 13:34
51526;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
51549;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, man kunne jo sådan set også bare have ringet over, for jeg
siger sådan set ja til rigtig mange invitationer ude i landet. Man
behøver ikke at invitere ministeren i Folketingssalen, for at jeg kom‐
mer ud. Det gør jeg sådan set rigtig hjertelig gerne, og man er også
altid velkommen til at komme over til en kop kaffe, hvis der er nogle
af de her ting, man ønsker at drøfte.
Og så lad mig bare sige, at når jeg fremhæver spørgsmålet om at
tage ansvar, er det jo, fordi jeg håber, at vi netop kan lave en bred
infrastrukturaftale, hvor så mange partier som overhovedet muligt

10

Onsdag den 16. december 2020 (S 567)

indgår, så det ikke, som det var i den tidligere regerings tid, bliver en
smal aftale.";Kl. 13:36
52313;Time;;Kl. 13:37
52348;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, men vi fortsætter med spørgsmål til transport‐
ministeren og fra hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
52476;Time;"Spm. nr. S 567
6) Til transportministeren af:";Kl. 13:37
52550;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til en tredje forbindelse over Randers
Fjord, den såkaldte Østbro, og er det efter ministerens opfattelse
et projekt, som bør finansieres af statslige midler, eventuelt i en
kommende infrastrukturplan?";Michael Aastrup Jensen
52816;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
52864;Time;;Kl. 13:37
52892;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder:
Hvad er ministerens holdning til en tredje forbindelse over Ran‐
ders Fjord, den såkaldte Østbro, og er det efter ministerens opfattelse
et projekt, som bør finansieres af statslige midler, eventuelt i en
kommende infrastrukturplan?";Michael Aastrup Jensen
53177;Time;;Kl. 13:37
53212;title_name;":
Ministeren.

det stigende trafikpres, der er hen over Randers Fjord. Derfor er det
nødvendigt – også på grund af beredskabsmæssige forpligtigelser,
for ambulancer skal kunne komme til og fra bl.a. Djursland og ind til
Regionshospitalet Randers – med en tredje forbindelse over Randers
Fjord. Der er der selvfølgelig forskellige planer. Randers Kommune
har deres klimabroprojekt, som jo er et kommunalt projekt, og så
er der jo så Østbroen, som vi har talt om igennem en årrække hvad
statens involvering i på sigt skal være.
I den tidligere regerings fuldt finansierede infrastrukturplan var
der jo lagt op til en fripulje, hvor man så at sige kunne søge om
projekter, hvis og såfremt der var nogle gode regionale projekter,
som havde national betydning. Så kunne man søge ind der. Påtænker
regeringen at gøre noget lignende i deres udspil til de kommende in‐
frastrukturforhandlinger? Og er det i forhold til det konkrete projekt
med Østbroen noget, man fra regeringens side – ikke fra Venstres
side – vil spille ind som et statsligt projekt, eller mener man, at
det er kommunens projekt alene? For det er jo også det, der er
det afgørende. Samtidig er det også afgørende, om man kan få en
betalingsmodel for projektet eller ej. Som ministeren forhåbentligvis
er blevet briefet om, ligger der jo også i Østbroprojektet en idé om,
at man kunne gøre det som et betalingsprojekt. Vil ministeren også
være åben over for det, hvis man gør det?
Så A: Ser ministeren det som et statsligt projekt eller et kommu‐
nalt projekt? Og B: Vil der være mulighed for en betalingsbro i det
her projekt?";Henrik Dam Kristensen
54809;Time;;Kl. 13:40
54844;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
54867;Time;;Kl. 13:40
54878;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg skal ikke sige så meget yderligere om infrastrukturforhandlinger‐
ne, for det har vi jo allerede lige haft oppe at vende i det sidste
spørgsmål. Det er klart, at for regeringen er det helt afgørende, at vi
laver brede aftaler, og det er selvfølgelig også derfor, vi har haft en
ambition om også at indgå en bred aftale om spørgsmålet om at re‐
ducere CO2-udledningen fra vejtransporten, men det kunne desværre
ikke lade sig gøre, og det skal jeg sige klart at jeg selvfølgelig er
ærgerlig over ikke var muligt.
Men når det er sagt, er det også klart, at når vi snakker om infra‐
struktur, er det sådan, at der normalt ikke er nogen projekter, der er
udelukket på forhånd. Det er i hvert fald min tilgang til det. Men det
er også sådan, at der en god tradition for, at staten finansierer statslig
infrastruktur og kommunerne finansiere kommunale infrastruktur.
Det er en opgavefordeling, som jeg synes man skal have for øje, og‐
så når det kommer til en tredje forbindelse over Randers Fjord, som
i udgangspunktet er en kommunal opgave. Det er klart, at hvis det er
Venstres holdning, at staten skal finansiere kommunal infrastruktur
i form af en tredje forbindelse over Randers Fjord, den såkaldte
Østbro, så kan Venstre gøre disse ønsker gældende i de kommende
forhandlinger om en grøn mobilitetsplan, og så må vi se, hvad der
kan skaffes flertal for.";Kl. 13:37
56287;Time;;Kl. 13:38
56322;title_name;":
Michael Aastrup Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56365;Time;;Kl. 13:38
56393;name_party;":
Tak for det, minister. Situationen er jo den, hvad jeg også tror mini‐
steren er bekendt med, at der faktisk færdes over 38.000 biler dagligt
over Randers Bro, som dermed er presset til det yderste, og det vil
forventeligt inden for en årrække ikke være nok til at kunne håndtere

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hvis det er sådan, der er ønske om at lave lokale modeller, hvor man
har en form for brugerfinansiering, vil jeg i hvert fald på ingen måde
udelukke det på forhånd. Hvis man på anden vis har projekter, hvor
man lokalt har et ønske om at lave en medfinansiering af statslig
infrastruktur – det kunne f.eks. være nogle af de indikationer, der
har været i Nordjylland, om en tredje Limfjordsforbindelse – så
udelukker jeg heller ikke det på forhånd. Men det er også klart, at
opgavefordelingen mellem staten og kommunerne syntes jeg ellers
i udgangspunktet er ret klar. Men hvad Venstre måtte vælge at priori‐
tere i forhandlingerne, må man tage til den tid.";Michael Aastrup Jensen
57382;Time;;Kl. 13:41
57417;title_name;":
Michael Aastrup Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57460;Time;;Kl. 13:41
57488;name_party;":
Jeg er også selv ked af, at Venstre ikke er i regering, men det må
vi jo erkende, og derfor er det jo så interessant, hvad regeringen har
af interesser, selv om regeringen ikke rigtig vil svare på det sådan
helt tydeligt. Det er derfor, jeg har muligheden for at stille de her
spørgsmål her og håbe på klare svar, og det håb har jeg stadig væk.
Håbet er jo lysegrønt.
Det, der lå i det, var, om regeringen ville være åben over for en
statslig medfinansiering af en tredje forbindelse over Randers Fjord,
og ikke hvad eventuelle andre partier kommer med. Vil det være
med i regeringens oplæg til forhandlinger?";Michael Aastrup Jensen
58109;Time;;Kl. 13:41
58144;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 16. december 2020 (S 580)";Henrik Dam Kristensen
58207;Time;;Kl. 13:44
58218;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Når jeg har kigget på den tidligere regerings plan, som der jo ikke
længere er et flertal for, så kan jeg i hvert fald ikke ud af den på
nogen måder konkludere, at den tidligere regering på nogen måde
skulle have prioriteret dette projekt. Derfor må det jo selvfølgelig
blive sådan, at når vi starter på en frisk, ja, så må partierne også
bringe de ønsker med ind, som man har.
Jeg har én interesse. Det er at lave en bred infrastrukturaftale,
som har et meget langt perspektiv, et meget lang sigt, og det håber
jeg selvfølgelig at alle partier vil gå friske til biddet omkring, og
som jeg allerede har tilkendegivet: Hvis man ønsker at få analyseret
spørgsmålet omkring brugerbetaling, er jeg åben for det.";Kl. 13:41
58978;Time;;Kl. 13:42
59013;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen, sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59078;Time;;Kl. 13:42
59106;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo forstå, at regeringen taler rigtig meget om,
hvad andre partier gør. Hvis regeringen ikke er klar til at regere, er
der jo et alternativ, og det er, at man kan gå af. Det siger jeg selvføl‐
gelig sådan lidt stramt, men jeg synes ærlig talt også, at når jeg beder
om at høre, hvad regeringens udspil vil være, er det mindste, man
kan svare, hvad regeringens udspil vil være. Derfor spørger jeg nu
altså igen stille og roligt: Vil regeringen, regeringen, indstille, at det
her bliver statsligt medfinansieret på den ene eller anden måde?";Michael Aastrup Jensen
59677;Time;;Kl. 13:43
59712;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
59735;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Regeringen er villig til at diskutere alle projekter, som man måtte
ønske at diskutere i en forhandling, men det er også klart, at det,
som vi har tilkendegivet, er, at der skal være en bred politisk aftale.
Det er vi villige til at gå efter, også i det tilfælde at et parti som
Venstre stiller sig svært tilgængelig eller måske ligefrem ender med
ikke at ville gå med, ligesom vi har set det på grøn vejtransport, hvor
man ikke har villet tage ansvar for CO2-reduktioner, eller ligesom
vi netop har set det, desværre, på politiområdet, hvor et meget bredt
flertal i Folketinget har lavet et politiforlig, som Venstre heller ikke
har villet tage ansvar for.

11";Kl. 13:43
60457;name_party;":
Tak for det. Hvad mener ministeren om de udfordringer, der er i,
at børn i skoleklasser ikke må invitere klassekammeraterne hjem
til børnefødselsdage for tiden på grund af covid-19-retningslinjerne,
men til gengæld gerne må mødes op til 50 børn fra forskellige skoler
til fritidsaktiviteter efter skole?";Marie Bjerre
60772;Time;;Kl. 13:44
60807;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
60830;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Det er jo en konstant afvejning,
og vi kan ikke det hele på en gang. Derfor har vi som regering
og som Folketing skullet tage nogle beslutninger i forbindelse med
corona, hvor man godt kan sige: Jamen hvis man nu kan det her,
hvorfor kan man så ikke også det her? Den situation har vi stået
i rigtig mange gange. Det er altid bedst, hvis man undgår det, jeg
kalder paradoksregler. Paradoksregler er lige præcis, når man siger:
Jamen jeg kan ikke forstå, hvorfor vi egentlig gerne må være sam‐
men, hvis vi gør det ovre i den her ramme, men ikke må være sam‐
men de præcis samme mennesker, hvis vi gør det ovre i den anden
ramme. Der er ikke nogen tvivl om, at lige præcis spørgsmålet om
børnefødselsdage er et eksempel på en paradoksregel, men reglen er
ikke desto mindre relativt velgennemtænkt.
For hele idéen med den har jo været at sige, at fritidsaktiviteter
simpelt hen er vigtige for børn og unge. Lige nu gælder det i hele
landet, også for børn og unge, at man kun må være sammen op til ti
personer til fritidsaktiviteter, og det vil sige, at lige nu er spørgsmålet
uaktuelt. Men hvis ikke det havde været uaktuelt, ville der simpelt
hen være et hensyn at tage til, at det er vigtigt, at fritidsaktiviteter
holder åbent. Det betyder, at der er en masse andre aktiviteter, vi
ikke må lave, fordi det er den samlede mængde af kontakt mellem
mennesker, der gør, at vi øger smitterisikoen og antallet af smittekæ‐
der. Derfor har der også været en opfordring til skoler og daginsti‐
tutioner om, at man gør lidt ekstra ud af børnenes fødselsdag, når
man er på skolen og er sammen med sin klasse, i forhold til under
normale omstændigheder.";Kl. 13:44
62586;Time;;Kl. 13:45
62621;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62658;Time;;Kl. 13:45
62669;Time;;Kl. 13:43
62704;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, og tak til hr. Michael Aastrup
Jensen. Og tak til hr. Michael Aastrup Jensen for at spritte af.
Det betyder, at vi kan gå videre til næste spørgsmål, som er til
børne- og undervisningsministeren af fru Marie Bjerre.";Henrik Dam Kristensen
62972;Time;"Spm. nr. S 580
7) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 13:43
63050;name_party;":
Hvad mener ministeren om de udfordringer, der er i, at børn i
skoleklasser ikke må invitere klassekammeraterne hjem til børnefød‐
selsdage for tiden på grund af covid-19-retningslinjerne, men til
gengæld gerne må mødes op til 50 børn fra forskellige skoler til
fritidsaktiviteter efter skole?";Marie Bjerre
63378;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
63434;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det her handler om en afvejning, og
jeg er også enig i, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at begrænse coro‐
nasmitten. Coronasmitten er meget alvorlig, og jeg er heller ikke ude
på generelt at kritisere regeringens restriktioner. For vi bliver nødt
til at minimere vores sociale aktiviteter for at undgå smitte. Men jeg
ser det alligevel som min forpligtelse som folketingsmedlem at gøre
opmærksom på, hvordan virkningerne af de her restriktioner er ude i
virkeligheden, og sige fra, hvis restriktionerne virker uigennemtænk‐
te, er for tilfældige eller har en uheldig social slagside.
Sagen er den, at skolerne ikke tillader klassearrangementer efter
skole, fordi sundhedsmyndighedernes anbefalinger er, at man ikke
mødes til klassearrangementer. Det betyder, at man eksempelvis ikke
kan holde børnefødselsdage. Til gengæld kunne man i hvert fald
indtil i går godt mødes til spejderarrangementer eller fodbold eller
håndbold op til 50 børn og unge fra vidt forskellige skoler, og det
virker i hvert fald paradoksalt. Det egentlige problem er så, at børne‐
ne jo ikke lader være med at holde børnefødselsdage. Den 8-årige

12

Onsdag den 16. december 2020 (S 587)

lader ikke være med at invitere hjem til en børnefødselsdag. Så
hedder det bare en legeaftale i stedet for, og så inviterer man en lille
håndfuld, to, tre, fire piger eller drenge i klassen, med hjem. Det,
vi ser, er, at det desværre er de samme børn, de populære børn, der
bliver peget på hver gang. Det er dem, der har en fødselsdagsgave
med i tasken den morgen. Og det er de samme børn, der bliver
ladt i stikken, og som heller ikke den her gang kommer med til
børnefødselsdag. Det synes jeg ærlig talt er synd.
Derfor bekymrer det mig også lidt, at ministeren svarer, at pro‐
blemet med børnefødselsdage er velkendt, og at man gør noget ud af
at gøre noget mere på institutionerne. Men i virkeligheden inviteres
der bare til en legeaftale, og så lader vi de udsatte børn i stikken.
Med det her spørgsmål vil jeg egentlig bare gerne sikre mig, at rege‐
ringen er opmærksom på den her udfordring og forsøger at tænke
den med ind.";Marie Bjerre
65576;Time;;Kl. 13:47
65611;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
65634;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Mens de her regler stadig væk var aktuelle, fyldte begge mine børn
år. Det er bare for at sige, at præcis den situation har vi stået i, og
anbefalingen er altså ikke, at man så inviterer en del af klassen hjem
til børnefødselsdag. Anbefalingen er faktisk, at man lader være. Det
er jo sådan set det, der ligger i, at man skal lade være med at
samle klassen. Det vil sige, at så har vi de sociale bobler, vi har,
og hvordan de sociale bobler er sammensat, og hvem man inviterer
ind i sit hjem, og under hvilke omstændigheder, har vi ikke lavet
retningslinjer for som regering. Det tror jeg faktisk også at man skal
passe på med. Men jeg vil bare sige, i forhold til i hvor høj grad
man har det på nethinden, at de fleste af os har børn, og de fleste af
vores børn har faktisk fødselsdag en gang om året. Jeg tror ikke, der
er nogen børn, der ikke har fødselsdag en gang om året. Og derfor
kender vi problemstillingen ret godt.";Kl. 13:47
66635;Time;;Kl. 13:48
66670;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66707;Time;;Kl. 13:48
66725;name_party;":
Så er jeg glad for, at jeg får lejlighed til her at fortælle, hvordan
det i hvert fald virker rigtig mange steder. For der virker det sådan,
at så inviterer man bare hjem til en legeaftale, for det må man jo
gerne inden for retningslinjerne. Så inviterer man to, tre, fire børn
med hjem, og det er altså bare de samme børn, vi ser der bliver peget
på hver gang, og det er de samme børn, der sidder i klassen og ikke
kommer med hjem til børnefødselsdage. Jeg håber, at ministeren vil
tage den oplysning med sig. Det er fair nok, at man ikke har kendt
den problemstilling før, at tingene er gået hurtigt, men det er en reel
bekymring, jeg har, og vi bliver nødt til at tænke noget mere på
udsatte børn.";Marie Bjerre
67437;Time;;Kl. 13:48
67472;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
67495;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Hvis det, folk ser som deres fremmeste formål, er at omgå retnings‐
linjerne, så kan de jo gøre det. Vi har den ene dag efter den anden
været vidne til demonstrationer nede på Slotspladsen, hvor jeg gen‐
tagne gange har kunnet konstatere, at der ikke bliver holdt den

afstand, som vi anbefaler. Så hvis det, der er en forælders hensigt,
er at omgå reglerne, så er det svært for os at forhindre det. Det
har jo altid været en anbefaling, at man for at undgå mobning og
udstødelse i klasserne sørgede for at sige, at det enten er alle pigerne,
alle drengene eller hele klassen, der skal inviteres. Det kan man ikke
under de nuværende omstændigheder, og jeg håber og tror på, at de
fleste forældre faktisk er fornuftige nok til at lade være med at gøre
det, som spørgeren omtaler. Men der er nogle mennesker, der omgår
reglerne.";Kl. 13:48
68397;Time;;Kl. 13:49
68432;title_name;":
Fru Marie Bjerre for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68494;Time;;Kl. 13:49
68512;name_party;":
Jeg vil bare lige slå fast, at det her altså ikke handler om, at forældre‐
ne omgår reglerne, at nogle omgår reglerne, for man må jo gerne
invitere hjem til en legeaftale. Det gør man så, man lader være med
at kalde det en børnefødselsdag, men det er det reelt. Der er en gave
med, og det er en børnefødselsdag. Det er bare maks. to eller tre
børn, der er med til den her legeaftale. Det er ikke en omgåelse af
reglerne, og det er sådan, det virker i praksis, og jeg synes altså, det
er vigtigt, at regeringen er opmærksom på det. For det betyder, at det
er de udsatte børn, der endnu engang lider under den her coronakri‐
se. Så jeg vil egentlig bare afslutningsvis give en opfordring videre
om at huske det her, når vi igen får lempet reglerne lidt, og tage
hensyn til, at der skal være plads til at mødes.";Marie Bjerre
69332;Time;;Kl. 13:50
69367;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
69398;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ordføreren får det til at lyde, som om vi ikke har husket det førhen.
Det her er faktisk noget, der er blevet drøftet ret indgående. Jeg vil
bare sige i forhold til det, at der under normale omstændigheder, når
der ikke er corona, gælder en klar anbefaling om, at man inviterer
enten alle pigerne, alle drengene eller hele klassen eller lader være.
Der er jo ikke nogen af de pædagogiske anbefalinger, der er ændret
på grund af corona, og derfor opfatter jeg det som en omgåelse af de
anbefalinger, der normalt ligger for skolerne, i forhold til afholdelse
af børnefødselsdage. Det er ikke i forhold til coronarestriktioner,
men hvis man inviterer en lille gruppe i klassen, gør man det, som
de fleste mennesker under normale omstændigheder faktisk synes er
forkert, og det synes jeg da man skal lade være med.";Kl. 13:50
70284;Time;;Kl. 13:50
70319;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til fru Marie Bjerre. Ja, fru
Marie Bjerre spritter lige af. Tak.
Vi fortsætter med spørgsmål til børne- og undervisningsministe‐
ren. Nu er det så fru Ellen Trane Nørby.";Henrik Dam Kristensen
70539;Time;"Spm. nr. S 587 (omtrykt)
8) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 13:51
70632;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at uligheden mellem daginstitutio‐
ner og dagpleje bliver større, når man med regeringens aftale om
minimumsnormeringer fordeler penge til flere voksne i daginstitutio‐
ner baseret på kommunernes samlede børnetal uden at tage hensyn
til andelen af børn i andre pasningstyper, f.eks. dagpleje?

Onsdag den 16. december 2020 (S 587)";Ellen Trane Nørby
71034;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
71082;Time;;Kl. 13:51
71105;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvad er ministerens holdning til, at uligheden
mellem daginstitutioner og dagpleje bliver større, når man med re‐
geringens aftale om minimumsnormeringer fordeler penge til flere
voksne i daginstitutioner baseret på kommunernes samlede børnetal
uden at tage hensyn til andelen af børn i andre pasningstyper, f.eks.
dagpleje?";Ellen Trane Nørby
71459;Time;;Kl. 13:51
71494;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
71517;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Regeringen har sammen med aftalepartierne aftalt, at man med mi‐
nimumsnormeringerne giver et historisk og nødvendigt løft af dagin‐
stitutionerne. Dagplejen stilles med den aftale ikke ringere, end de
har været tidligere. Der ændres ikke på deres tilskudsregler eller
på regler for den kommunale dagpleje i øvrigt. Dagplejen er i dag
bl.a. allerede omfattet af lovkrav om maksimalt antal børn på fem
pr. dagplejer, og i praksis er der typisk kun fire børn pr. dagplejer
grundet overenskomstmæssig regulering. Det vil sige, at der har
man allerede sat et antal på. Herudover adskiller dagplejen sig fra
institutioner, ved at dagplejeren er alene med børnene, og at børnene
er tilknyttet én fast dagplejer, der ikke ligesom i institutionerne kan
dele pasningen med flere andre voksne.
Med aftalen strammer aftalepartierne også for reglerne for den
private pasning, så de i højere grad er omfattet af de samme rammer
som for den kommunale dagpleje, og det skal sikre, at der ikke frem‐
adrettet oprettes institutionslignende private pasningsordninger, som
ikke har de samme høje standarder som daginstitutioner og i øvrigt
kommunale dagplejere. Så vi nedjusterer loftet for antallet af børn
pr. privat passer i nyoprettede private pasningsordninger fra fem til
fire børn og stiller krav om, at pasningen skal foregå i passerens
private hjem for at give det trygge miljø. Hvis to personer, der er
bosiddende i samme husstand, har plads til det, så kan man optage
op til otte børn.
Så med aftalen har aftalepartierne valgt at videreføre udmønt‐
ningsmodellen fra sidste år, hvor midlerne fordeles efter børnetal, og
det er for at sikre en hurtig og ubureaukratisk udmøntning, sådan at
når lovforslaget træder i kraft i 2024, vil midlerne bliver fordelt via
bloktilskuddet.";Kl. 13:51
73361;Time;;Kl. 13:53
73396;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73438;Time;;Kl. 13:53
73461;name_party;":
Jeg kan jo sige, at vi fra Venstres side også støtter løftet på det
her totalt akkumulerede beløb på de vel efterhånden 5,6 mia. kr. til
børneområdet. Det ligger sådan set også i tråd med, at vi løftede
børneområdet både økonomisk og også fagligt og indholdsmæssigt,
mens vi sad i regering, både som Venstreregering og også efterføl‐
gende som VLAK-regering.
Til gengæld har vi jo det seneste år og også på samråd og andet
diskuteret den diskrimination af op mod 64.500 børn, som regerin‐
gen og de røde støttepartier jo så vælger at fastholde også det kom‐
mende år, i relation til at de børn, hvis forældre har valgt, at deres
børn skal gå i dagpleje, i en selvejende institution eller en privat
institution, ikke får del i normeringsløftet. Det betyder jo, at særlig

13

børn, der bor i et tyndtbefolket område, hvor vi ved, at der er flere
private institutioner og flere private passere og flere dagplejere, ikke
får del i det her økonomiske løft. Det er os fuldstændig uforståeligt,
hvorfor regeringen og de røde støttepartier ikke ønsker, at alle børn i
Danmark skal have en god start på livet.
Når vi så kigger på dagplejen og de regler, der gælder for dagple‐
jen, er det jo sådan i dag, som ministeren også siger, at der kan man
være op til fem børn. Nu bliver der så lagt et loft på fire børn, som
også er det, der overenskomstmæssigt er gældende mange steder,
men samtidig insisterer man på, at der kun kan være tre børn pr. vok‐
sen i en vuggestue, på trods af at man der kan kalde på en kollega,
hvis der er farlige situationer eller andre ting, hvor man er udfordret
i opgaveløsningen. Det betyder jo, at man grundlæggende giver
dårligere vilkår for dem, der enten i privat eller kommunalt dagpleje
skal tage sig af at løfte pasningsopgaven og omsorgsopgaven og
læringsopgaven for nogle af vores børn og unge. Det er uforståeligt
for os, hvorfor regeringen vælger at fastholde en sådan skævvridning
både geografisk, men også mellem de forskellige tilbud.";Ellen Trane Nørby
75442;Time;;Kl. 13:55
75477;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
75500;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg får lyst til at spørge, om det betyder, at hvis Venstre skulle
komme i regering igen, vil man sætte antallet ned til en til tre børn i
dagplejen. Det ville ikke være min anbefaling, fordi jeg mener, at det
er to meget forskellige måder at blive passet på, fordi det dér er et
trygt hjemmemiljø, og derfor mener jeg egentlig, at snittet på de fire
børn ligger rigtigt dér.
Det at være en del af en institution med mange børn og i øvrigt
også mange vokse er simpelt hen et andet miljø. Det har vi også
kunnet se i forbindelse med corona. Noget af det, der virkelig gør en
stor forskel for børnene, er at have været delt op i små enheder, hvor
der kommer ro på, og hvor der er et helt andet overskud, end når de
er i større enheder. Derfor har det været vores vurdering, at de en til
fire børn var et fint snit at have for dagplejerne.";Kl. 13:55
76412;Time;;Kl. 13:56
76447;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76489;Time;;Kl. 13:56
76512;name_party;":
Det ændrer ikke ved, at regeringen jo vælger ikke kanalisere penge
fra normeringsløftet og børneløftet ud til dagplejen, ud til de selve‐
jende institutioner og ud til de private institutioner. Det betyder, at
man grundlæggende diskriminerer 64.500 børn, fordi deres forældre
har brugt deres frie valg til at sætte dem i en dagpleje, sætte dem i
en selvejende institution eller sætte dem i en privat institution. Det
er fuldstændig uforståeligt, hvorfor regeringen har den politik, at de
børn ikke skal have del i løftet, fordi man jo kunne vælge også at
brede børneløftet ud til dagplejen, på trods af at man ikke ændrer
ved normeringstallet. Men det vælger regeringen ikke at gøre, og på
den måde udhuler man jo økonomien.";Ellen Trane Nørby
77248;Time;;Kl. 13:56
77283;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
77306;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det passer ikke helt, fordi de selvejende institutioner får faktisk
samme niveau. Det afspejler sig i deres økonomi, når det er sådan,

14

Onsdag den 16. december 2020 (S 588)

at man løfter og giver flere penge til de kommunale institutioner. Så
den del passer ikke.
I forhold til det med dagplejen kan man sige, at indtil nu har
det været sådan, at man faktisk på dagplejeområdet har haft bedre
vilkår, end man har haft i institutionerne, fordi man har haft en fast
ratio for, hvor mange børn der må være. Det har man ikke haft i
daginstitutionerne. Det er det, vi nu gennemfører med lovgivningen
omkring minimumsnormeringer. Det vil sige, at man har haft en
ubalance i forhold til, hvilke rettigheder man havde på de forskellige
områder. Den retter vi op på. Det er den vej rundt, vi ser det.";Kl. 13:56
78179;Time;;Kl. 13:57
78202;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at regeringens politik medfører en skæv‐
vridning af konkurrencen mellem på den ene side kommunale dagtil‐
bud og private selvejende dagtilbud og på den anden side private
dagtilbud med mulighed for profit, alle dagplejere og private passe‐
re?";Ellen Trane Nørby
78484;Time;;Kl. 13:59
78519;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78542;Time;;Kl. 13:59
78577;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby, sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78637;Time;;Kl. 13:57
78660;name_party;":
Men regeringen retter jo ikke op på den skævhed, der er økonomisk.
Man vælger jo fortsat sammen med sine røde støttepartier at diskri‐
minere de 64.500 børn, hvis forældre har valgt enten dagpleje, selv‐
ejende institutioner eller private institutioner. Det har jo den betyd‐
ning f.eks. i en kommune som Thisted Kommune, hvor halvdelen af
børnene går i den type institutioner, at det økonomiske skel mellem
de kommunale institutioner og de øvrige institutioner bliver større
med det sigte, at man jo får en skævhed, og som jo udelukkende
er ideologisk præget, og som ikke handler om at sikre alle børn og
unge i Danmark en god opvækst.";Ellen Trane Nørby
79308;Time;;Kl. 13:58
79343;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
79374;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det passer simpelt hen ikke, fordi institutioner får deres tilskud
med udgangspunkt i det tilskud, der bliver givet til de kommunale
institutioner, og derfor er det faktuelt forkert at sige, at det her ikke
kommer dem, der går i selvejende institutioner, til gavn: det gør
det. Vi har valgt med helt åbne øjne at sige, at man har haft nogle
rettigheder, hvad angik dagplejerne, i forhold til de forhold, der er
omkring børnene, som desværre ikke har gjaldt for daginstitutions‐
børnene. Nu har vi så valgt også at lægge faste rammer ind omkring
at lave en bund for, hvordan det må være i daginstitutionerne, og
dermed er der sket en ligestilling.";Kl. 13:58
80096;Time;;Kl. 13:58
80131;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med spørgsmål til børne- og undervisningsmi‐
nisteren, og det er fortsat fru Ellen Trane Nørby.";Henrik Dam Kristensen
80290;Time;"Spm. nr. S 588 (omtrykt)
9) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 13:58
80383;name_party;":
Hvad mener ministeren om at regeringens politik medfører en skæv‐
vridning af konkurrencen mellem på den ene side kommunale dagtil‐
bud og private selvejende dagtilbud og på den anden side private
dagtilbud med mulighed for profit, alle dagplejere og private passe‐
re?";Ellen Trane Nørby
80688;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
80737;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Regeringen har med aftalen om minimumsnormeringer valgt at prio‐
ritere et løft af daginstitutionerne. Og børn i vuggestuer og børneha‐
ver fortjener, at der kommer flere pædagoger, voksne, omkring dem,
så de kan trives og udvikle sig og blive en del af et børnefællesskab.
Derfor er der fra 2024 og frem årligt afsat ca. 1,8 mia. kr. mere til
vores børn, og det er jeg som minister selvfølgelig utrolig stolt af og
glad for at et flertal i Folketinget har valgt at prioritere. I alle typer
af daginstitutioner vil der derfor komme mere pædagogisk personale
i årene fremover, og det gælder altså både de kommunale og de
selvejende daginstitutioner, men også private institutioner, som selv
optager børn, og som ikke har driftsoverenskomst med kommunerne.
Men aftalepartierne har samtidig aftalt, at pengene, som er afsat
til vores børn, ikke skal kunne trækkes ud som overskud i private
institutioner, præcis som det i øvrigt gælder for friskoler og for
privatskoler i Danmark: det er samme model, der kommer til at gøre
sig gældende her. I de gældende regler er der mulighed for, at man i
stedet for at etablere sig som en egentlig daginstitution kan etablere
sig som en såkaldt institutionslignende privat pasningsordning med
store børnegrupper i f.eks. lejede lokaler, men uden den kvalitet og
de kvalitetsstandarder, som kendetegner vuggestuer og børnehaver.
Med de rammer, vi har lagt ind her, sikrer vi fremadrettet, at institu‐
tioner til vores børn får samme høje standarder.";Kl. 13:58
82296;Time;;Kl. 14:00
82331;title_name;":
Værsgo til Ellen Trane Nørby.";Henrik Dam Kristensen
82372;Time;;Kl. 14:00
82395;name_party;":
Jamen grundlæggende handler det jo om, at regeringen og de røde
støttepartier har valgt at diskriminere 64.500 børn, fordi deres foræl‐
dre har brugt det frie valg til at vælge at sende deres børn i enten
dagpleje, i en selvejende institution eller i en privat institution. Og
det er jo simpelt hen ikke korrekt, hvad ministeren siger, i forhold
til at der ikke gælder kvalitetskrav for f.eks. de private institutioner.
Der gælder jo præcis de samme regler i dag i forhold til vores
dagtilbudslovgivning, som der gælder for de kommunale. Desuden
har ministeren jo også svaret mig skriftligt, at kommunerne ikke må
tage og bruge pengene fra normeringsløftet og tilføre dem til f.eks.
dagplejen, til de selvejende institutioner eller til de private institutio‐
ner, så man får en ligestilling af børnegruppen ude i kommunerne.
For der har regeringen og støttepartierne jo bestemt, at den andel af
børnene ikke skal have del i støtten.
Som jeg nævnte før, betyder det, at over 54 pct. af børnene i Thi‐
sted Kommune ikke får del i børneløftet. I Sønderborg Kommune,
hvor jeg selv bor, er det 26,3 pct. af børnene, der så ikke får del i det
børneløft, som vi ellers politisk er enige om her i Folketinget. Og jeg
synes, det er enormt ærgerligt og trist, at regeringen har den her ide‐
ologiske tilgang til hele børneområdet, som ikke handler om at sikre
en høj kvalitet i alle tilbuddene, men handler om, at man åbenbart

Onsdag den 16. december 2020 (S 577)

har nogle tilbud, som har en organisationsform, som regeringen ikke
kan lide, og derfor skal de børn, der går i de institutioner, ikke have
del i løftet. Det er rigtig trist og ærgerligt.
Det andet triste og ærgerlige, der ligger i regeringens finanslovs‐
aftale, er jo det, som regeringen kalder et profitforbud: altså grund‐
læggende et forbud mod de private institutioners organiseringsfor‐
mer, som vi kender dem i dag. Det er også ærgerligt, at regeringen
går ind og underminerer økonomien for de private passere – det
gør man jo også med aftalen. Og det betyder jo, at der bliver færre
tilbud til forældrene at vælge imellem, fordi regeringen åbenbart
har et så stort behov for, at det hele skal være kommunale tilbud,
der ligner hinanden, i stedet for at respektere forældrenes frihed og
også respektere forældrenes ret til at kunne gå sammen om f.eks.
at oprette en privat institution, sådan som man kender det under
lovgivningen i dag.";Ellen Trane Nørby
84808;Time;;Kl. 14:02
84843;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
84866;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det må de skam endnu. Altså, jeg ved godt, at overdrivelse fremmer
forståelsen, men det er simpelt hen ukorrekt, hvad der bliver sagt –
og fra ende til anden, får jeg næsten lyst til at sige. Det, vi lægger
op til, er at lave samme type lovgivning, som vi kender fra friog privatskoler. Og som det er ordføreren bekendt, for jeg ved, at
ordføreren har fulgt området i utrolig mange år, så har der været
vækst i fri- og privatskoler. Og det vil sige, at der med de her regler
absolut ikke er noget til hinder for, at der tilmed kan være vækst i
mængden af private institutioner i Danmark, ligesom vi har set det
for fri- og privatskoler. Derfor skal det bare være sagt, at det, som
det handler om her, jo er at sørge for, at pengene går til børnene, så
man ikke tager dem ud som overskud, men derfor kan man sagtens
drive private institutioner under lovgivningen.";Kl. 14:02
85804;Time;;Kl. 14:03
85839;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
85891;Time;;Kl. 14:03
85914;name_party;":
Jeg har jo bedt om igennem næsten et år, at ministeren gav doku‐
mentation for, hvilke institutioner det så var, der udtog pengene til
formål, der ikke handlede om børnene. Ministeren er kommet op
med to historiske, forkølede eksempler på det, men har ellers ikke
kunnet give nogle eksempler. Alligevel vælger man at gå ind at lave
en lovgivning, der grundlæggende lægger hindringer i vejen for alle
vores private institutioner og vores private passere, som de ser ud
i dag, og det forstår jeg simpelt hen ikke. Men regeringen må jo
have et så stort ideologisk problem med det frie valg hos forældrene,
at man så ikke længere vil respektere de organiseringsformer, der
ligger i loven i dag, og det er ærgerligt.";Ellen Trane Nørby
86637;Time;;Kl. 14:03
86672;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86708;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der lægges ingen forhindringer i forhold til det frie valg. Altså, der
kommer til at gælde samme regler som for fri- og privatskoler, og
jeg tror egentlig, at de fleste mennesker i Danmark godt ved, at det
er muligt at vælge en friskole eller en privatskole, hvis man ikke er
glad for det kommunale tilbud. Jeg tror også, de fleste mennesker

15

i Danmark ved, at der faktisk har været vækst i antallet af friog privatskoler. Så det er bare for at sige, at det er fuldstændig
de samme regler i forhold til ikke at måtte tage overskud ud, der
kommer til at gælde her, og hvis ordføreren selv mener, at det ikke er
særlig mange, det drejer sig om, er der vel heller ikke et problem. De
daginstitutioner, der i dag tager penge ud, kan fortsætte som private:
de kan bare ikke tage penge ud. Så de kan fortsat ...";Kl. 14:03
87593;Time;;Kl. 14:04
87628;title_name;":
Tak. (Børne- og undervisningsministeren (Pernille RosenkrantzTheil): Undskyld). Det er fint.
Så er det fru Ellen Trane Nørby for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
87798;Time;;Kl. 14:04
87821;name_party;":
Men det handler jo grundlæggende om misundelse på den ene side
og på den anden side, at regeringen åbenbart mener, at de er bedre
til at vælge på børnenes vegne, end forældrene er. For det her vil
ødelægge det frie valg for forældrene, for det vil snævre antallet
af organiseringsformer på dagtilbudsområdet ind, når man forringer
økonomien for de private passere og man forringer de rammer, der
ligger, for de private dagtilbud, ligesom at man igen – med den
aftale, man har lavet nu – vælger at diskriminere op mod 64.500
børn, fordi de går i dagpleje, i selvejende institutioner eller i private
institutioner, og det er rigtig ærgerligt, for så er det ikke at sætte
børnene først.";Ellen Trane Nørby
88516;Time;;Kl. 14:05
88551;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88592;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er lidt usikker på, hvor det der misundelse egentlig optræder, for
der gælder jo altså enslydende regler i forhold til forældrebetaling,
om man vælger den ene eller den anden form: Hvis man har et barn
i selvejende institution, gælder der samme forældrebetalingsregler,
som der gør det andet sted. Så jeg forstår ikke helt, hvad det egentlig
sigter til, og jeg vil sige det sådan, at for mig er det vigtigt, at
pengene bliver brugt på børnene og ikke på at udbetale overskud.
Jeg synes, det er fint, og jeg tror faktisk ovenikøbet, Socialdemokra‐
tiet var involveret i at oprette de allerførste frie børnehaver, altså
selvejende institutioner i Danmark, så det er en tradition, vi hylder,
og som kan fortsætte fint under de regler, der kommer til at være her.";Kl. 14:05
89431;Time;;Kl. 14:05
89466;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og vi siger tak til fru Ellen Trane Nørby.
Og vi siger også tak for, at fru Ellen Trane Nørby lige spritter af.
Så er vi klar til det næste spørgsmål. Det er til forsvarsministeren
af hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
89737;Time;"Spm. nr. S 577
10) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:06
89802;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at ministeren skylder at fortælle de
soldater, der har deltaget i operation minkaflivning, hvem der helt
præcis har udstedt ordren om deres deltagelse i denne operation?";Marcus Knuth
90038;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

16

Onsdag den 16. december 2020 (S 578)";Henrik Dam Kristensen
90130;Time;;Kl. 14:08
90141;Time;;Kl. 14:06
90160;name_party;":
Tak, formand. Goddag, minister.
Er det ministerens opfattelse, at ministeren skylder at fortælle
de soldater, der har deltaget i den såkaldte operation minkaflivning,
hvem der helt præcis har udstedt ordren om deres deltagelse i denne
operation?
Tak.";Marcus Knuth
90422;Time;;Kl. 14:06
90457;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
90487;name_party;":
Først og fremmest turnerer vi ikke rundt med noget. Vi spørger, om
der er afgivet lovlige ordrer. Nu spørger jeg bare – og det her er
opklarende – har Beredskabsstyrelsen været med til at aflive mink?
Det er et meget simpelt ja-nej-spørgsmål.";Marcus Knuth
90741;Time;;Kl. 14:09
90776;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
90797;Time;;Kl. 14:09
90808;Time;;Kl. 14:06
90844;title_name;":
Men igen, hr. Marcus Knuth, må jeg gentage, at jeg finder det
uansvarligt at undergrave befolkningens tillid til forsvaret ved fortsat
at turnere rundt med en forkert udlægning af de faktiske forhold
om forsvarets støtte til Fødevarestyrelsens minkindsats. Som jeg
tidligere har forklaret og gentaget her i salen, så har ingen soldater
aflivet mink: forsvaret har ikke gennemført nogen operation minka‐
flivning. Forsvaret har støttet en civil myndighed, Fødevarestyrelsen,
der anmodede om støtte. Forsvaret har støttet Fødevarestyrelsens
indsats siden den 8. oktober, og det har forsvaret gjort med hjemmel
i forsvarslovens § 7. Det har jeg svaret gentagne gange og lagt
frem, altså at forsvaret har hjemmel til at støtte Fødevarestyrelsen i
forsvarslovens § 7. Forsvaret har ikke aflivet mink.";Trine Bramsen
91677;title_name;":
Der er ikke foregået noget ulovligt. Forsvaret har haft lovhjemmel til
alt, hvad de har foretaget sig. Og mig bekendt har Beredskabsstyrel‐
sen ikke aflivet mink – nej.";Trine Bramsen
91857;Time;;Kl. 14:09
91892;title_name;":
Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
91917;Time;;Kl. 14:09
91936;name_party;":
Det er meget interessant. Som sagt er det her ikke verificeret –
men hvis det viser sig, at det her brev på Facebook er sandt, og at
Beredskabsstyrelsens værnepligtige har været med til at aflive mink,
hvem bærer så det øverste ansvar?";Marcus Knuth
92183;Time;;Kl. 14:09
92194;Time;;Kl. 14:07
92213;name_party;":
Tak, minister. Jeg synes jo, at det er ærgerligt, at vi skal stå her igen.
Mange af de spørgsmål, vi stiller, stiller vi meget, meget simpelt,
og vi får ikke klare svar på det her. Det her er ikke en eller anden
personlig vendetta mod ministeren. Det er, fordi vi ikke får svar. Nu
står jeg så her, og det her er et opklarende spørgsmål i forhold til
et facebookopslag fra en værnepligtig i Beredskabsstyrelsen, Axel
Aaby. Jeg vil sige, at det her ikke er verificeret – men han skriver,
at han har været med til at fange mink, og at han har været med
til at aflive mink. Og det her er underskrevet af 23 ud af 24 af
hans værnepligtskollegaer. Ministeren har også lige sagt her nu, at
soldater ikke har deltaget i minkaflivning: at forsvaret ikke har delta‐
get i minkaflivning. Mig bekendt hører Beredskabsstyrelsen under
Forsvarsministeriet. Kan ministeren forklare det?";Marcus Knuth
93096;Time;;Kl. 14:08
93131;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
93152;Time;;Kl. 14:08
93188;title_name;":
Altså, jeg vil gerne benytte lejligheden her i dag til at takke de
embedsfolk og ansatte i forsvaret og hjemmeværnet og beredskabet,
som siden marts har ydet en imponerende indsats – uselvisk og med
dét eneste ønske at passe på Danmark og danskerne. Og jeg forstår
ærlig talt ikke, at Konservative bliver ved med at turnere rundt
med forkerte præmisser for deres spørgsmål om forsvarets indsats,
nemlig at forsvaret skulle have gjort noget, der var ulovligt. Det har
forsvaret ikke.";Trine Bramsen
93682;Time;;Kl. 14:08
93717;title_name;":
Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
93767;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
93788;Time;;Kl. 14:09
93824;title_name;":
Jamen nu prøver hr. Marcus Knuth jo med et gammelt trick, nemlig
det her med lige at fordreje ordene. For der er jo forskel på at være
med til at håndtere minkindsatsen og så at aflive mink. Mig bekendt
har Beredskabsstyrelsen ligesom forsvaret ikke aflivet mink.";Trine Bramsen
94099;Time;;Kl. 14:09
94134;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Vi fortsætter med spørgsmål til
forsvarsministeren og fortsat fra hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
94292;Time;"Spm. nr. S 578
11) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:10
94357;name_party;":
Mener ministeren, at man burde have trukket de danske soldater til‐
bage fra danske minkfarme med ikkesmittede besætninger uden for
de såkaldte smittezoner, i samme øjeblik man opdager, at der ikke
er hjemmel bag statsministerens ordre om at slå samtlige danske
minkbesætninger ned?";Marcus Knuth
94675;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
94723;Time;;Kl. 14:10
94742;name_party;":
Tak, formand, og tak igen til ministeren. Mener ministeren, at man
burde have trukket de danske soldater tilbage fra danske minkfarme
med ikkesmittede besætninger uden for de såkaldte smittezoner, i
samme øjeblik man opdager, at der ikke er hjemmel bag statsmini‐
sterens ordre om at slå samtlige danske minkbesætninger ned?

Onsdag den 16. december 2020 (S 578)";Marcus Knuth
95118;Time;;Kl. 14:12
95129;Time;;Kl. 14:10
95164;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
95187;Time;;Kl. 14:10
95223;title_name;":
Som jeg efterhånden har sagt nogle gange, kan forsvaret på bag‐
grund af § 7 i forsvarsloven støtte myndigheder i deres opgaveløs‐
ning. Det danske samfund har stor gavn af, at forsvaret stiller op,
når der med kort varsel bliver brug for flere hænder og hoveder,
hvad enten det drejer sig om storm, oversvømmelse eller sygdom.
I det konkrete tilfælde var det Fødevarestyrelsen, der med kort
varsel bad om støtte til deres indsats mod coronasmitten i mink –
en indsats, der blev koordineret under Rigspolitiets ledelse i den
nationale operative stab, NOST'en. Forsvaret stillede medarbejdere
og kapaciteter til rådighed for Fødevarestyrelsen på baggrund af §
7 i forsvarsloven. De opgaver, som medarbejderne har løst, er efter
samtykke – efter samtykke – fra avlerne at optælle mink og foretage
afsluttende syn. Det synes jeg er helt rimelige opgaver at forsvaret
bidrager til.";Trine Bramsen
96112;Time;;Kl. 14:11
96147;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
96176;Time;;Kl. 14:11
96195;name_party;":
Ministeren har igen og igen sagt, at forsvaret har løst de her opgaver
efter forsvarslovens § 7. Jeg er sikker på, at ministeren har læst
LandbrugsAvisen i dag, som har fået aktindsigt i bl.a. en e-mail fra
forsvarets juridiske chef. Chefen skriver internt og gør opmærksom
på den dobbelte lovhjemmel:
»Som nævnt er det dog vigtigt at være opmærksom på det dob‐
belte hjemmelskrav: Den myndighed, som anmoder om bistand, skal
selvfølgelig lovligt kunne fremsætte anmodningen. Hvis de anmoder
Forsvaret om at gøre noget, der er ulovligt for dem selv, vil det som
det klare udgangspunkt også være ulovligt for Forsvaret.«
Har forsvarsministeren undersøgt, om der var dobbelt lovhjem‐
mel?";Marcus Knuth
96893;Time;;Kl. 14:11
96928;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
96960;name_party;":
Kære minister, det er sådan set også det, jeg gør. Og netop forsvars‐
chefen, Bjørn Bisserup, svarer jo tilbage:
»... og Forsvaret har netop lagt til grund, at myndighederne gene‐
relt har foretaget en vurdering af hjemmelsgrundlaget, og Forsvaret
har ikke foretaget en konkret vurdering af spørgsmålet om opgaven
har ekspropriativ karakter.«
Så nu spørger jeg igen: Har forsvarsministeren selv undersøgt,
om der var dobbelt lovhjemmel? Det er meget simpelt at svare enten
ja eller nej til spørgsmålet.";Marcus Knuth
97474;Time;;Kl. 14:13
97509;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
97532;Time;;Kl. 14:13
97568;title_name;":
Jamen af korrespondancen fremgår det ganske klart, at der ikke
gennemføres ulovlige opgaver eller opgaver, der ikke er lovhjemmel
til, fra forsvarets side. Der er netop ikke tale om opgaver, hvor man
ikke på forhånd har indgået aftale og dermed samtykke fra avlerne
om, at man skulle ind og tælle mink, og det fremgår ret klart af
korrespondancen. Så jeg synes igen, at det er et eksempel på, at
Konservative forsøger at sprede mistillid til vores forsvar. Det synes
jeg faktisk ikke er rimeligt.";Trine Bramsen
98076;Time;;Kl. 14:13
98111;title_name;":
Hr. Marcus Knuth for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
98165;Time;;Kl. 14:13
98184;name_party;":
Vi prøver ikke at sprede mistillid til forsvaret. Vi har den allerstørste
kærlighed til forsvaret. Vi ønsker bare at få ærlige svar fra ministe‐
ren. Nu gentager jeg igen. Hvis forsvarets støtter en myndighed, der
gør noget, der er ulovligt for dem selv, er det klare udgangspunkt, at
det også er ulovligt for forsvaret. Det viser sig jo, at statsministerens
ordre ikke havde lovhjemmel, at politiet, som forsvarets støtte, ikke
havde lovhjemmel, så nu spørger jeg igen: Undersøgte ministeren,
om der var dobbelt lovhjemmel, altså præcis det, som chefjuristen
advarede om – ja eller nej?";Marcus Knuth
98783;Time;;Kl. 14:14
98794;Time;;Kl. 14:11
98830;title_name;":
Modsat hr. Marcus Knuth har jeg læst hele artiklen og også hele
korrespondancen i LandbrugsAvisen. Der er hele korrespondancen
som sagt gengivet. Og efter at juristen i Forsvarsministeriet har gjort
opmærksom på den dobbelte lovhjemmel, svarer hele to, nemlig
forsvarschefen og den øverste afdelingschef, at det lige præcis er
derfor, at det er så væsentligt, at forsvarets opgaver ligger inden
for forsvarslovens § 7. Der bliver altså ikke aflivet mink. Forsvaret
løfter alene opgaver, der er lovhjemmel til i § 7. Så jeg kan anbefale
hr. Marcus Knuth, særlig når han kommer her i salen, at gengive
hele korrespondancer og ikke kun uddrag af dem, for det giver altså
et urigtigt indblik.";Trine Bramsen
99530;Time;;Kl. 14:12
99565;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

17";Henrik Dam Kristensen
99623;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
99646;Time;;Kl. 14:14
99682;title_name;":
Jamen det er jo præcis det her, som den korrespondance handler om,
altså at der er en minister, der har sagt, at vi løser alene opgaver,
som der er lovhjemmel til, og både forsvarschefen og afdelingsche‐
fen bekræfter, at forsvaret løser alene opgaver, der ligger inden for
forsvarslovens § 7. Og det er jo, som jeg også har sagt mange gange
her i salen til hr. Marcus Knuth, der så tilsyneladende har svært ved
at høre det, fordi jeg har været optaget af, at forsvaret hele vejen
igennem har haft lovhjemmel til at løse de opgaver, som forsvaret
har løst. Og det har forsvaret haft. Og uanset hvor mange gange jeg
skal herned i salen og svare på det, ændrer svaret sig altså ikke.";Trine Bramsen
100375;Time;;Kl. 14:14
100410;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til ministeren, tak til hr. Marcus
Knuth for spørgsmålet.
Dermed er spørgetiden sluttet.

18

Onsdag den 16. december 2020 (S 550)";Henrik Dam Kristensen
100589;Time;"Spm. nr. S 550
12) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 14:14
100685;name_party;":
Har ministeren tænkt sig at tage initiativer til at sikre, at det danske
sprog bliver fastholdt og styrket som et videnskabeligt sprog på de
danske videregående uddannelser, og hvis ikke, hvorfor?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Jens Henrik Thulesen Dahl
100956;Time;"Spm. nr. S 551
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 14:14
101052;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at studerende med handicap
har mulighed for at få tildelt handicaptillæg til su og særlige støtte‐
foranstaltninger (SPS) forud for optaget på en uddannelse, så de
studerende ikke er bagud allerede ved studiestart?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Jens Henrik Thulesen Dahl
101380;Time;"Spm. nr. S 575
14) Til kulturministeren af:";Kl. 14:14
101470;name_party;":
Vil ministeren – da ridehaller i dag betragtes som indendørsfacili‐
teter og det betyder, at de ikke kan benyttes i de kommuner, der
er ramt af yderligere restriktioner – tage initiativ til, at ridehaller
ændrer status til udendørsidrætsfaciliteter, så de kan benyttes, og så
hestene dermed kan få den lovbestemte motion, de har krav på, jf.
lov om hold af heste?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Stén Knuth
101908;Time;"Spm. nr. S 576 (omtrykt)
15) Til kulturministeren af:";Kl. 14:14
101979;name_party;":
Med henvisning til de nye covid-19-restriktioner anerkender mini‐
steren så, at der er stor forskel på aktiviteterne i en sportshal og i en
ridehal?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Ulla Tørnæs
102203;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:14
102264;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 17. decem‐
ber, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:15).";Henrik Dam Kristensen
