split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. juni 2021 (D)

1

(Fremsættelse 04.06.2021. 1. behandling 15.06.2021. Betænkning
22.06.2021. 2. behandlling 24.06.2021).

133. møde";
183;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget
for Morten Østergaard (RV).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om beskyttelse af whistleblowere.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 14.04.2021. 1. behandling 27.04.2021. Betænkning
10.06.2021. 2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af epidemiloven. (Overvågning af smit‐
somme sygdomme via spildevand).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 25.05.2021. 1. behandling 03.06.2021. Betænkning
11.06.2021. 2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 23.06.2021 til 3. behand‐
ling af sundhedsministeren (Magnus Heunicke)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 235 A:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiveres adgang til at
pålægge lønmodtagere at blive testet for covid-19 m.v. og lov om
udstationering af lønmodtagere m.v. (Udskydelse af solnedgangs‐
klausul).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 235 B:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggelse af smitte med
covid-19, når arbejdsgivere stiller bolig til rådighed for ansatte, og
lov om pligt til at sikre covid-19-test af tilrejsende arbejdskraft efter
indrejse i Danmark. (Udskydelse af solnedgangsklausuler).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
og lov om sygedagpenge. (Dagpengeret til selvstændige erhvervs‐
drivende uden forudgående medlemskab af en arbejdsløshedskasse,
midlertidigt ophør af selvstændig virksomhed og forlængelse af den
midlertidige periode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der
er i øget risiko ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere, der er
pårørende til personer, der er i øget risiko ved smitte med covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).

7) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Særlig løntilskudsordning for langtidsledige seniorer).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 11.06.2021. 1. behandling 15.06.2021. Betænkning
22.06.2021. 2. behandling 24.06.2021).
8) 1. (eneste) behandling af beslutningsforslag nr. B 298:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for Udrejsecenter Holme‐
gaard på Langeland.
Af Morten Dahlin (V), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF),
Pernille Vermund (NB), Henrik Dahl (LA) og Inger Støjberg (UFG).
(Fremsættelse 21.05.2021. Betænkning 15.06.2021).";kl. 13.15
3069;Time;;Kl. 13:16
3104;title_name;":
Mødet er åbnet.";Henrik Dam Kristensen
3131;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:16
3190;title_name;":
De punkter, som er opført som nr. 6 og 7 på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde.
Som bekendt har Udvalget for Forretningsordenen vedtaget nye ret‐
ningslinjer for, hvornår der skal stemmes i salen om samtykke til
dispensation fra forretningsordenen.
Dette betyder, at der holdes afstemning om spørgsmålet om dis‐
pensation fra 30-dagesreglen, hvis et forslag er sat til tredje behand‐
ling mindre end 14 dage efter fremsættelsen.
I dag skal vi derfor stemme om samtykke til behandlingen af
dagsordenens punkt 7 (L 238).
Inden jeg starter afstemningen, skal jeg lige bede jer om at tjek‐
ke, at det er det rigtige navn, der står i afstemningspanelet.";Henrik Dam Kristensen
3880;Time;Afstemning;Kl. 13:16
3926;title_name;":
Dermed stemmer vi så om samtykke til behandlingen af L 238, og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, Sikandar Siddique
(UFG), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

2

Torsdag den 24. juni 2021 (UVP )

Samtykket er givet.";Henrik Dam Kristensen
4280;Time;"Det punkt, som er opført som nr. 6 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde.
Hvis ingen gør indsigelser, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folke‐
tinget for Morten Østergaard (RV).

Afstemning";Kl. 13:18
4687;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 93 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, Orla Østerby (UFG),
Sikandar Siddique (UFG), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 2 (LA), hverken for eller
imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
5061;Time;Forhandling;Kl. 13:17
5108;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Østjyllands Storkreds,
Susan Kronborg, godkendes som ordinært medlem af Folketinget
fra og med den 17. juni 2021, da Morten Østergaard nedlægger sit
mandat pr. 16. juni 2021.
Er der nogen, der ønsker ordet? Da det ikke er tilfældet, går vi til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
5487;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af epidemiloven. (Overvågning af
smitsomme sygdomme via spildevand).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 25.05.2021. 1. behandling 03.06.2021. Betænkning
11.06.2021. 2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 23.06.2021 til 3. behand‐
ling af sundhedsministeren (Magnus Heunicke)).";Kl. 13:17
5958;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 13:18
6016;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 97 stemmer.
[For stemte 97 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, Orla Østerby
(UFG), Sikandar Siddique (UFG), Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0].";Henrik Dam Kristensen
6396;title_name;":
Sundhedsministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage æn‐
dringsforslag nr. 1 og 2 tilbage. Ønsker nogen at opretholde disse
ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
6702;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om beskyttelse af whistleblowere.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 14.04.2021. 1. behandling 27.04.2021. Betænkning
10.06.2021. 2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:19
7059;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 94 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, LA, Orla Østerby (UFG),
Sikandar Siddique (UFG), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 1 (NB).";Henrik Dam Kristensen
7368;Time;"Dermed er lovforslaget vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.
Forhandling";Kl. 13:18
7487;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Torsdag den 24. juni 2021 (L 235 B)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 235 A:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiveres adgang til
at pålægge lønmodtagere at blive testet for covid-19 m.v. og lov
om udstationering af lønmodtagere m.v. (Udskydelse af solned‐
gangsklausul).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

3

For stemte 91 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, Orla Østerby (UFG),
Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte
4 (NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
8291;Time;Forhandling;Kl. 13:19
8338;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
8463;Time;Afstemning;Kl. 13:19
8509;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 84 (S, V, DF, SF, RV, KF, Orla Østerby (UFG), Sikandar
Siddique (UFG), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 4 (NB og LA), hverken for eller imod
stemte 7 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om sygedagpenge. (Dagpengeret til selvstændige
erhvervsdrivende uden forudgående medlemskab af en arbejds‐
løshedskasse, midlertidigt ophør af selvstændig virksomhed og
forlængelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge
for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19,
og for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der er i øget
risiko ved smitte med covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 04.06.2021. 1. behandling 15.06.2021. Betænkning
22.06.2021. 2. behandling 24.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
9582;Time;Forhandling;Kl. 13:21
9629;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
9754;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 235 B:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggelse af smitte med
covid-19, når arbejdsgivere stiller bolig til rådighed for ansatte,
og lov om pligt til at sikre covid-19-test af tilrejsende arbejds‐
kraft efter indrejse i Danmark. (Udskydelse af solnedgangsklau‐
suler).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(2. behandling 15.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 13:21
10245;Time;Forhandling;Kl. 13:20
10292;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
10417;Time;Afstemning;Kl. 13:20
10463;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.";Henrik Dam Kristensen
10593;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. [Der kan stem‐
mes].
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, Orla Østerby
(UFG), Sikandar Siddique (UFG), Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

4

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesind‐
sats. (Særlig løntilskudsordning for langtidsledige seniorer).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 11.06.2021. 1. behandling 15.06.2021. Betænkning
22.06.2021. 2. behandling 24.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
11357;Time;Forhandling;Kl. 13:21
11404;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
11529;Time;Afstemning;Kl. 13:22
11575;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 90 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, Orla Østerby (UFG),
Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte
2 (LA), hverken for eller imod stemte 3 (NB og Simon Emil Am‐
mitzbøll-Bille (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

det, ikke svare til at sparke til en, der ligger ned, men til en, som er
ved at rejse sig op.
Selv om Socialdemokratiets politiske ordfører stod på den her ta‐
lerstol ved afslutningsdebatten og seriøst påstod, at regeringen havde
gjort deres hjemmearbejde i sagen om Holmegaard, tror jeg, det er
tydeligt for alle andre end regeringen selv, at det bestemt ikke er til‐
fældet, for skeletterne bliver jo ved med at vælte ud af skabet. Først
fandt vi ud af, at regeringen slet ikke havde besigtiget ejendommen,
før de købte den. Så fandt vi ud af, at regeringen ikke havde skæn‐
ket lovens bestemmelser om lokal høring en eneste tanke. Til sidst
finder vi så ud af, at regeringen betaler en gedigen overpris for
ejendommen, stik imod rådgivningen fra regeringens egne rådgivere.
At pengene så i øvrigt gik til en mand, der tidligere er dømt for
svindel med EU-midler, er bare endnu et skelet. Så meget for at have
gjort sit hjemmearbejde. Men det er faktisk ikke engang det værste.
Den måde, regeringen har ageret på bagefter, er endnu værre, for da
et flertal i Folketinget, og heldigvis for det, får sagt nej til planerne
om Langeland, sætter regeringen sig hen i hjørnet med armene over
kors og surmuler som en fornærmet teenager.
Nu er det ikke længere regeringens ambition at leve op til de
løfter, de har givet til midtjyderne, om, at de her dybt kriminelle
mennesker skal flyttes fra Kærshovedgård. Derfor har vi sammen
med en række andre partier fremsat det her forslag, og det er et
forslag, som går på to ben. Det første ben er, at regeringen skal på‐
lægges endeligt at lægge planerne om et udrejsecenter på Langeland
i graven, og det andet ben er, at regeringen bliver pålagt at indkalde
til drøftelser, så vi kan finde en ny placering og dermed leve op til
løftet til midtjyderne, de midtjyder, som jeg i øvrigt godt kan forstå
føler sig meget svigtet af regeringen. Jeg håber på, at det her forslag
lige om lidt bliver vedtaget, og så ser vi frem til at forfølge den her
sag, for den er bestemt ikke slut endnu. Tak for ordet.";Henrik Dam Kristensen
13997;Time;;Kl. 13:26
14032;title_name;":
Jeg ser, at der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl, Enhedsli‐
sten.
Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. (eneste) behandling af beslutningsforslag nr. B 298:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for Udrejsecenter Hol‐
megaard på Langeland.
Af Morten Dahlin (V), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF),
Pernille Vermund (NB), Henrik Dahl (LA) og Inger Støjberg (UFG).
(Fremsættelse 21.05.2021. Betænkning 15.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
14479;Time;Forhandling;Kl. 13:22
14526;title_name;":
Jeg vurderer lige, hvor stor talelysten er. I givet fald vil jeg selvføl‐
gelig slukke A'et, men jeg forstår, at i hvert fald hr. Morten Dahlin
ønsker ordet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
14704;Time;;Kl. 13:26
14725;name_party;":
For det første vil jeg gerne bede ordføreren om ikke at tale på vegne
af os midtjyder – det kan vi sagtens selv. Vi har trivedes med det
sted, og der har været mange myter om, hvad der rent faktisk sker i
vores byer og landsbyer. Der er ikke nogen overkriminalitet, for så
ville aviserne har været fyldt med artikler om det. Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at jeg synes, at det her er et lidt populistisk
forslag. Skal vi stemme om hver eneste sted, vi ikke skal have et
center? Det er det ene. Som det andet vil jeg for at være lidt kon‐
struktiv spørge: Hvad synes ordføreren om Hjørrings borgmesters
geniale idé om at fordele de mennesker, der skal være et sted, i de
forskellige regioner? Han har endda sagt, at de gerne tager lidt flere
end de andre, der brokker sig og kun siger, hvad de ikke vil.";Christian Juhl
15549;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
15579;name_party;":
Tak for det, formand. Sagen om et nyt udrejsecenter har mildest talt
været håndteret amatøragtigt. Den her sag starter jo, da regeringen
uden at have inddraget andre end sig selv beslutter sig for at placere
et udrejsecenter for dybt kriminelle udviste på Langeland. Man skal
ikke have fulgt meget med på det udlændingepolitiske område for
at kunne forudsige, hvilke katastrofale konsekvenser det ville have
haft for et lille lokalsamfund. Så det var og er en dybt kritisabel
beslutning. Det ville, som en langelænder nok mest præcist udtrykte";Morten Dahlin
16135;Time;;Kl. 13:27
16170;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
16193;Time;;Kl. 13:27
16212;name_party;":
For det første må jeg sige, at jeg er dybt uenig med spørgeren fra En‐
hedslisten. Jeg har selv besøgt Kærshovedgård og lokalsamfundet,
og de her dybt kriminelle udviste skaber utryghed. De skaber en stor
utryghed for dem, der bor i nærheden, og for dem, der driver forret‐
ning i nærheden, så jeg er dybt uenig med Enhedslistens analyse af,
at det her ikke skaber utryghed.

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)

Hvad angår den socialdemokratiske borgmesters forslag om at
fordele de her mennesker, så har jeg ikke læst nærmere om det, men
vores udgangspunkt er jo, at der skal laves et nyt udrejsecenter, og vi
har så foreslået, at det skal være på en ubeboet ø, mens regeringen
foreslår, at det skal være på en beboet ø, og der tror jeg vitterlig, at
man skal være socialdemokrat for at påstå, at det ikke skaber mere
utryghed at placere det på beboet ø end at placere det på en ubeboet
ø.";Morten Dahlin
17114;Time;;Kl. 13:27
17149;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
17181;Time;;Kl. 13:29
17200;name_party;":
Det var også det svar, jeg havde forventet. Så vil jeg bare gerne
spørge, hvad ordførerens kommentar er til de mange borgere, der bor
i Kalvehave, og som er akkurat lige så utrygge ved udsigten til at
få et udrejsecenter tæt på dem, som langelænderne har været. Jeg
ved også, at hr. Morten Dahlin er valgt i samme storkreds, som jeg
er, nemlig Sjællands Storkreds, hvor Lindholm og Kalvehave ligger.
Hvad er svaret til borgerne i Kalvehave?";Zenia Stampe
17652;Time;;Kl. 13:29
17663;Time;;Kl. 13:27
17684;name_party;":
Tak for det. Vi elsker gæster i Midtjylland, men vi elsker ikke bedre‐
vidende gæster, der på baggrund af et enkelt besøg en enkelt time
begynder at udtale sig så kategorisk, som ret mange i den her sal gør,
om, hvad der sker i området.
Jeg synes da, det er mærkeligt, at ordføreren, som har så travlt
med at afvise det her forslag – og det kan der være mange grunde til
– ikke engang kan sige, om han synes, at det, Hjørrings borgmester
foreslår, er en god idé. Jeg synes, at forslaget om at fordele dem ude
i regionerne, så der ikke er så stor en koncentration, hvilket der også
er mange der har klaget over, er det er det klogeste, der er blevet
foreslået indtil nu.";Christian Juhl
18365;Time;;Kl. 13:28
18400;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18456;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
18479;Time;;Kl. 13:29
18498;name_party;":
Svaret til borgerne i Kalvehave er jo naturligvis, at det er lidt skægt,
hvad fru Zenia Stampe siger, i forhold til at det er det eneste sted i
Danmark, hvor man skal stemme på Radikale Venstre, hvis man øn‐
sker færre flygtninge – det er så i Kalvehave. Altså, vi mener, at en
løsning med en ubeboet ø medfører mindre utryghed for danskerne
end at lægge det på en beboet ø. Vi siger ikke, der findes en genial
løsning på det her problem. Der findes kun dårlige løsninger, men vi
skal da tage den mindst dårlige, og det er altså en ubeboet ø.";Morten Dahlin
19052;Time;;Kl. 13:30
19087;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19145;Time;;Kl. 13:30
19156;Time;;Kl. 13:28
19167;Time;;Kl. 13:28
19183;name_party;":
Tak for det. Jeg tager ordet, fordi hr. Morten Dahlin kommer ind på
det her med motivationsfremmende foranstaltninger. Og der skal jeg
bare høre, om hr. Morten Dahlin sidder med nogle andre oplysnin‐
ger, end vi gør i Enhedslisten. For i 2012 konkluderede Rigspolitiet,
at frihedsberøvelse ikke er en motivationsfremmende foranstaltning.
I 2018 spurgte vi i Enhedslisten ind til det igen, og der fik vi det
samme svar: Frihedsberøvelse er ikke en motivationsfremmende for‐
anstaltning. Nu er vi i år 2021, og vi har ikke fået nogen nye svar
i Enhedslisten, men det lyder jo lidt, som om hr. Morten Dahlin har
nogle andre svar, end vi har i Enhedslisten, så dem vil jeg da gerne
høre.";Rosa Lund
19879;Time;;Kl. 13:29
19914;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19954;name_party;":
Det kan jeg sige meget klart: Det synes vi ikke er en god idé. En
af de vigtigste pointer ved at have et udrejsecenter er jo at motivere
de her mennesker til at forlade Danmark, for hele målsætningen med
det her er jo ikke, at de skal ud og bo og integrere sig i et lokalsam‐
fund. Det her er mennesker, der har begået alvorlig kriminalitet,
og som derfor skal forlade Danmark hurtigst muligt, og derfor skal
vi selvfølgelig lave et system, som motiverer dem til at forlade
Danmark, og jeg tror ikke på, at den løsning, Hjørrings borgmester
foreslår, vil leve op til det formål.";Morten Dahlin
20568;title_name;":
Fru Zenia Stampe, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
20613;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede ordføreren om at fortælle, hvor det er, de her
tidligere kriminelle asylansøgere og udvisningsdømte så skal være.";Zenia Stampe
20762;Time;;Kl. 13:29
20797;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
20820;Time;;Kl. 13:29
20839;name_party;":
Vi mener, de skal placeres på en ubeboet ø i Stege Bugt, der hedder
Lindholm.";Morten Dahlin
20928;Time;;Kl. 13:29
20963;title_name;":
Fru Zenia Stampe.

5";Henrik Dam Kristensen
20996;Time;;Kl. 13:30
21007;Time;;Kl. 13:30
21026;name_party;":
Jamen jeg tror, det er et udtryk for en politisk uenighed. Jeg er over‐
bevist om, at hvis man gør det, som Enhedslisten lige har kaldt det
mest geniale forslag, altså spreder de her mennesker ud, lader dem
integrere sig i lokalsamfundet og bosætte sig i alle mulige miljøer og
måske endda lader dem få lov at arbejde og al mulig andet, så er der
da mindre sandsynlighed for, at de vil forlade Danmark. Det siger
sig selv. Vi har nogle dybt kriminelle udvisningsdømte udlændinge,
om hvem i hvert fald et bredt flertal i Folketinget har sagt, at de
ønsker, de skal forlade Danmark. Derfor bliver vi selvfølgelig nødt
til at installere dem under nogle forhold, som motiverer dem til at
forlade Danmark. Man kunne jo stille spørgsmålet den anden vej og
spørge: Er Enhedslisten overhovedet enige i intentionen om, at de
her mennesker skal forlade landet hurtigst muligt?

6

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)";Morten Dahlin
21944;Time;;Kl. 13:31
21979;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
22005;Time;;Kl. 13:31
22021;name_party;":
Jamen vi synes da naturligvis ikke, at man skal være her, hvis man
er udvist af Danmark og ikke har et lovligt opholdsgrundlag. Men
jeg vil gerne vende tilbage til mit spørgsmål, hr. Morten Dahlin, nu,
hvor det er mig, der er spørgeren, nemlig: Har hr. Morten Dahlin nye
oplysninger, som viser, at frihedsberøvelse virker motivationsfrem‐
mende? Jeg kunne jo også spørge: Hvor mange har man på grund
af de forhold, der er på Kærshovedgård, som er vanvittig dårlige,
fået til frivilligt at rejse ud af Danmark, hr. Morten Dahlin? Altså,
hvad er det, der gør, at Venstre er så overbeviste om, at den her
model med opholdspligt, meldepligt og dårlig behandling får folk til
at rejse ud?";Rosa Lund
22716;Time;;Kl. 13:32
22751;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22787;Time;;Kl. 13:32
22806;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at stoppe op et øjeblik her. I forhold til at
påstå, at det danske samfund giver de her mennesker dårlig behand‐
ling, vil jeg sige, at jeg synes, det er lige omvendt. Det her er nogle
mennesker, der er kommet til Danmark: de er blevet tilbudt husly,
de er blevet tilbudt beskyttelse, de er blevet tilbudt sundhed, og den
måde, de betaler det danske samfund tilbage på, er ved at begå så
alvorlig kriminalitet, at vores lovgivning siger, de skal udvises af
Danmark. Det er altså ikke os, der behandler dem ordentligt. Det er
lige omvendt.";Morten Dahlin
23381;Time;;Kl. 13:32
23416;title_name;":
Tak til hr. Morten Dahlin. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det
er sådan, at jeg har noteret to ordførere, der har bedt om ordet. Det er
hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Pernille Vermund, og hvis der ikke
kommer flere ordførere, vil jeg fortsætte med at have afstemningsA'et tændt. Kommer der flere, vil jeg selvfølgelig overveje at slukke
for A'et.
Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
23837;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
23877;name_party;":
Tak for det. Hvis man er dømt for terror i Danmark og dømt til
udvisning, hvis man er dømt for voldtægt i Danmark og dømt til
udvisning, hvis man er dømt for narkotikakriminalitet i Danmark og
dømt til udvisning – for at tage de tre eksempler – så synes vi i
Dansk Folkeparti slet ikke, at man skal have lov til at gå frit rundt
i det danske samfund og genere lovlydige danske borgere. Vi synes
sådan set, at hverken naboer til Kærshovedgård i Midtjylland eller
naboer til Holmegaard på Langeland eller danskere i Kalvehave,
naboer til den ubeboede ø Lindholm, bør have de her mennesker
vadende frit rundt.
Jeg synes i virkeligheden, noget blev klart, da regeringen ville
flytte 130 – hvoraf dem, jeg taler om her, er en del – fra Kærsho‐
vedgård i Midtjylland til Langeland og langelænderne med god ret
stillede sig op og protesterede og sagde: Nej tak, dem ønsker vi
ikke som naboer. Hvad var regeringens svar til de her mennesker, til
de her naboer? Det var, at de kunne få tilskud til at sætte hegn op
omkring deres bolig, så de her kriminelle udlændinge, som er udvist

af Danmark, og som kan gå frit rundt i det danske samfund, ikke
kunne genere dem. For nu havde naboerne fået hegn omkring sig.
Eller man kunne få tilskud til alarmsystemer, sådan at man, hvis de
alligevel brød ind i ens hus, kunne vide, at de brød ind i ens hus. Og
når man skulle op at handle i den lokale butik, oppe hos den lokale
købmand eller brugs, så kunne der være vagter deroppe, som kunne
prøve at skabe lidt sikkerhed for de her mennesker.
Jeg tror da et eller andet sted, at det meste af Folketinget – altså,
der er nok nogle enkelte, vi slet ikke kan nå her – vel sådan helt
lavpraktisk må nå frem til, at det er en uholdbar situation, vi er
endt i, hvis de her kriminelle udlændinge, som er udvist af vores
land, skal have lov til at gå frit rundt, mens de danskere, der så er
deres naboer, skal føle frygt. Derfor synes vi jo, at vi virkelig skal
diskutere det her grundigt og finde ud af, hvordan vi løser det, så
danskerne får trygheden tilbage.
Det her beslutningsforslag går jo på to ben. Hvad angår det ene
ben, kan man umiddelbart sige, at der er løst, for der har integra‐
tions- og udlændingeministeren trukket i land og sagt: Vi flytter
ikke de her 130 mennesker fra Kærshovedgård i Midtjylland til
Holmegaard på Langeland. Så man kan sige, at den første pind i
det her forslag sådan set allerede er udmøntet. Men den anden pind
i forslaget går så ud på, at regeringen skal indkalde Folketingets
partier for at finde ud af, hvad vi så gør nu. For de fleste af os ved jo
– der er nogle enkelte undtagelser, og dem tror jeg ikke vi kan nå –
at vi har en uholdbar situation.
Hvad har integrations- og udlændingeministeren så gjort, siden
han trak forslaget om Langeland? Der vil jeg i virkeligheden lægge
mig i halen af det, hr. Morten Dahlin sagde heroppe fra for et øjeblik
siden. Altså, integrations- og udlændingeministeren har sagt: Okay,
så dropper vi det med Langeland, når I nu er så sure over det, og
så kan I bare forklare midtjyderne, hvorfor de fortsat skal have de
her mennesker som naboer. For nu har regeringen jo gjort sit: nu
har regeringen, mener den selv, levet op til sit løfte om at anvise en
anden løsning end øen Lindholm. Så nu har regeringen valgt at gå på
sommerferie og foretager sig ikke mere for at løse den her opgave
for de danskere, der føler sig utrygge. Men det er jo helt uholdbart.
Det her burde være noget, der aflyste sommerferien for integrationsog udlændingeministeren, for han satte sig helt frem i bussen for
at finde en løsning, som gjorde, at danskerne, uanset hvor de bor i
Danmark, faktisk kunne føle sig trygge.
Derfor vil jeg bare opfordre til, at man selvfølgelig får vedtaget
beslutningsforslaget, så vi om ikke andet pålægger ministeren at
indkalde til de forhandlinger, men ellers til, at ministeren som mini‐
mum tager ordet heroppe på talerstolen og forklarer de mange af os
herinde, der er undrende – der er nok nogle, vi ikke kan nå – hvorfor
i alverden ministeren så ikke har gjort noget ved det her siden det
tidspunkt, hvor man opgav Langeland, og hvad regeringen i øvrigt så
vil gøre i fremtiden for at sikre danskernes tryghed.
Jeg håber, at vi får svaret her. Ellers kan det være, at vi får svaret
på mandag, hvor vi jo har indkaldt til et samråd i udvalget med mini‐
steren for at få svar på de her spørgsmål. Jeg håber, at ministeren kan
finde lidt mere end den time, han vist har sat af til det på mandag.
Det var det, vi for en måneds tid siden, da vi bad om samrådet,
kunne få stillet til rådighed på mandag, og det er jo fantastisk stort,
at en minister vil give Folketinget en hel time på mandag. Altså, 3-4
uger efter at vi bad om samrådet, kan han så sætte en time af til, at vi
kan snakke om det. Jeg håber da om ikke andet, at vi kan få svar her
i Folketingssalen i dag og ellers på mandag, hvor vi forhåbentlig kan
få skrabet lidt bedre tid sammen. For det her er en vigtig sag. Det er
det af hensyn til de danskere, der føler sig utrygge, og det er, uanset
om de bor i Midtjylland, på Langeland eller i Kalvehave, eller hvor
ellers i Danmark man bor og er utryg over de her menneskers færden
i det danske samfund.

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)";Kristian Thulesen Dahl
29110;Time;;Kl. 13:38
29145;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Først er det hr. Rasmus Jarlov.

7

lang tid havde givet et løfte om, at man ville finde en bedre løsning
end Kærshovedgård. Tak.";Henrik Dam Kristensen
29313;Time;;Kl. 13:40
29324;Time;;Kl. 13:38
29344;name_party;":
Jeg er jo meget enig i indlægget her fra hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg vil også bemærke, at jeg synes, der er rigtig meget diskutere her,
og at der er rigtig meget at kritisere: Købet af en bygning til over‐
pris: hykleriet i, at man først er imod Lindholm og derefter foreslår
en løsning, som er endnu dårligere for et lokalsamfund osv. Derfor
synes jeg, det er meget kritisabelt, at vi ikke ser Socialdemokratiet
og regeringen gå op på talerstolen og tage debatten med Folketinget,
men bare holder lav profil, fordi man ved, at man har en dårlig sag –
og så håber man, det går over.
Så jeg synes, det er godt, at Dansk Folkeparti indkalder til sam‐
råd, og jeg ville ønske, at regeringen havde mandsmod til at gå op på
talerstolen.";Rasmus Jarlov
30091;Time;;Kl. 13:38
30126;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
30149;Time;;Kl. 13:38
30178;name_party;":
Jamen tak til hr. Rasmus Jarlov. Jeg synes jo også, at det er kende‐
tegnende, at man opgav Lindholm, fordi, som man sagde, det var
for dyrt. Og så anviser man så et område på Langeland, hvor man
jo efter det, der er kommet frem indtil nu i hvert fald, har betalt
overpris for bygningen. Man kunne da starte med kun at give det,
som bygningen rent faktisk var prissat til: men der ser det ud til at
man har givet overpris. Det har vi heller ikke fået nogen form for
antydning af et svar på.
Så det er rigtigt, at der er rigtig mange ting, der trænger til at
blive belyst her. Jeg glæder mig til, at der forhåbentlig er nogen fra
regeringen, der vil lytte til hr. Rasmus Jarlovs anmodning og svare
på spørgsmålene heroppe fra talerstolen.";Kristian Thulesen Dahl
30927;Time;;Kl. 13:39
30962;title_name;":
Det er sådan, at hr. Marcus Knuth har bedt om ordet som ordfører,
og derfor siger vi tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg fastholder
afstemnings-A'et, da der kun er en ordfører ekstra, der har bedt om
ordet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31192;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
31222;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal ikke bruge meget tid på det her, for jeg vil
egentlig følge op på det, hr. Rasmus Jarlov sagde. Jeg synes, det er
meget, meget underligt, at udlændingeministeren ikke selv kommer
op og tager ordet.
Jeg tror, at vi var rigtig mange, der havde glædet os til at se,
hvad Socialdemokratiet ville gøre. De havde jo kritiseret Lindholm.
Lindholm var ikke en perfekt løsning, men det var i hvert fald var
den bedste løsning, vi kunne finde på – en øde ø. Man mente også, at
man kunne finde en løsning, der var bedre end Kærshovedgård – og
nu er der så ikke nogen løsning.
Jeg tror, at de mennesker, der bor i området Ikast-Brande, som
virkelig havde glædet mig til, at regeringen ville levere på sit løfte,
bare må være stærkt, stærkt skuffede.
Så jeg vil egentlig bare opfordre udlændingeministeren til at
komme herop og forklare, hvad regeringen egentlig vil gøre for at
hjælpe de mange mennesker i Ikast-Brande, som man gennem så";Marcus Knuth
32207;title_name;":
Tak til ordføreren. Ingen korte bemærkninger. Og derfor går vi ef‐
ter lidt afspritning videre til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
32363;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
32397;name_party;":
Det er glædeligt, at der lader til at være flertal for det beslutningsfor‐
slag, som er et fælles borgerligt beslutningsforslag, som vi behandler
i dag, og at regeringen allerede ved udsigten til at komme i mindretal
besluttede at ændre planer. Men hvorfor skulle vi igennem hele det
her cirkus med et udrejsecenter på Langeland, som ingen jo ønsker
sig? Hvorfor var det nødvendigt for langelænderne at sige så kraftigt
fra og mobilisere alle kræfter? Det er jo indlysende, at ingen i Dan‐
mark ønsker, at terrordømte, voldtægtsforbrydere og andre alvorligt
kriminelle udlændinge skal gå frit omkring i deres lokalområde. Der
er jo altså en grund til, at de her mennesker er blevet udvist.
Man ønsker dem ikke i Brande omkring Kærshovedgård. Man
ønskede dem heller ikke i Kalvehave, da øen Lindholm blev foreslå‐
et, og man ønsker dem heller ikke på Langeland. Og med god ret.
Selvfølgelig skal udviste voldsmænd ikke færdes frit i samfundet.
Det er en fuldstændig sund og logisk holdning, at det ikke er dan‐
skerne, der skal forskanse sig og leve i utryghed. Det er til gengæld
fuldstændig ulogisk og usundt, at en fortolkning af en konvention
gør danske politikere magtesløse på det her område.
Udviste kriminelle udlændinge, som er dømt for voldtægt, for
terror og for narko, skal ud af landet. Og vil de ikke det, må de
opholde sig et sted, hvor der kun er en dør ud, og det er døren ud af
Danmark. Tak for ordet.";Pernille Vermund
33827;Time;;Kl. 13:42
33862;title_name;":
Tak til fru Pernille Vermund. Lidt sent er der markeret for et spørgs‐
mål fra fru Zenia Stampe, men det når vi lige, for fru Pernille
Vermund er ikke gået ned fra talerstolen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34058;Time;;Kl. 13:42
34077;name_party;":
Det var formuleringen omkring én dør, og at det kun er døren ud, der
fik mig til at markere. Og jeg går så ud fra, at fru Pernille Vermund
i lighed med Venstre synes, at det her udrejsecenter skal ligge på
Lindholm. Så vil jeg bare sige, for det er måske ikke et spørgsmål,
men mere en kommentar, at der jo er en vej, der ikke kun fører ud
af landet: der er jo en vej, der hedder en færge, også over til byen
Kalvehave – som altså udtales »kallehave«, selv om det ikke staves
sådan: så det er ikke, fordi jeg ikke kender mit lokalområde. Og
derfor vil jeg bare spørge: Hvad er svaret til de beboere, som har
den dør i forhold til de her tidligere kriminelle udvisningsdømte?
Den eneste dør, som der rent faktisk er, fører hen til deres lille
lokalsamfund. Hvad er fru Pernille Vermunds svar til dem?";Zenia Stampe
34888;Time;;Kl. 13:43
34923;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
34946;Time;;Kl. 13:43
34969;name_party;":
Jamen den eneste grund til, at vi nu bakker op om Lindholm, er, at
man har solgt færgen, og at der jo ikke længere er en færgeforbindel‐
se. Dengang der var en færgeforbindelse, var det vores kritik – det

8

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)

var jo netop, at de her mennesker havde mulighed for at sejle i land
og at ødelægge et nyt lokalområde. Og vi synes ikke, det er rimeligt,
at man bare flytter rundt på de her problemer. Vi synes ikke, det
er rimeligt, at der er nogen danskere, der skal generes af kriminelle
udlændinge. Vi synes til gengæld, det er helt rimeligt, at man, hvis
man er udvist af Danmark, ikke skal kunne gå frit rundt i vores land.";Pernille Vermund
35639;Time;;Kl. 13:44
35674;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Henrik Dam Kristensen
35703;Time;;Kl. 13:44
35722;name_party;":
Altså, det kan godt være, at man har solgt færgen, men så vidt jeg
er bekendt med udlændingeretten, har man desværre ikke mulighed
for at afskære de her mennesker fra at bevæge sig videre. De har jo
meldepligt, de sidder ikke i fængsel. Ergo bliver man jo nok nødt til
så at anskaffe sig en ny færge. Og hvad er svaret så fra fru Pernille
Vermund, når de her mennesker så alligevel kommer til at troppe op
i Lindholm, fordi man ifølge udlændingeretten ikke kan afskære dem
fra det?";Zenia Stampe
36215;Time;;Kl. 13:44
36250;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
36273;Time;;Kl. 13:44
36296;name_party;":
Jamen mit svar og Nye Borgerliges svar er, at det er os herinde, der
skal vedtage udlændingeloven: det er os, der skal bestemme, hvad
der er af regler for udvisningsdømte kriminelle udlændinge. Og det
er simpelt hen ikke rimeligt – det er det, jeg siger i min ordførertale
– at vi lader os paralysere af konventioner, som betyder, at uanset
hvor man placerer det her udrejsecenter, vil der være danskere, som
skal chikaneres, leve i utryghed og forskanse sig i deres eget lokal‐
område. Så lovgivningen må laves om, når lovgivningen i dag giver
de her mennesker mulighed for at chikanere danskerne.";Pernille Vermund
36906;Time;;Kl. 13:45
36941;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og der
er ikke flere ordførere, der har bedt om ordet, og derfor er det nu
udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37132;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden for ordet, og tak for de indlæg, der har været
fra ordførerne. Det beslutningsforslag, som vi behandler nu i dag,
pålægger regeringen at standse etableringen af et udrejsecenter på
ejendommen Holmegaard på sydspidsen af Langeland. Som alle her
i salen ved, er det en sag, der har udviklet sig lidt, siden beslutnings‐
forslaget blev fremsat. Vi har som bekendt allerede droppet planerne
om etableringen af sådan et udrejsecenter på ejendommen Holme‐
gaard på Langeland, men jeg vil alligevel gerne sætte lidt flere ord
på baggrunden for vores beslutning.
Vi har fra den allerførste dag af den her regerings levetid arbejdet
på at styrke hjemrejseindsatsen. Da vi trådte til, var der omkring
1.100 afviste asylansøgere i det, der hedder udsendelsesposition.
Rigtig mange af dem har været i udsendelsesposition i flere år, og
det er et problem, som jeg godt mener vi kan løse lidt bedre, og
derfor har det fra starten været og vil også fortsat være en meget
høj prioritering for den her regering at få flere afviste asylansøgere
og kriminelle udviste til at rejse hjem, så vi kan få antallet, der er i
udsendelsesposition, ned.

Men hvis det var let, var der nok nogen før os, der havde gjort
det for lang tid siden. Der er ingen hurtige snuptagsløsninger på det
her område: der er derfor kun tålmodigt og vedholdende rugbrøds‐
arbejde. Regeringen har gennemført en række tiltag for at styrke
hjemrejseindsatsen, som bygger oven på de udmærkede regler, der er
indført både den tidligere og den forrige regering. Det er nogle tiltag,
der er gennemført hen over midten i Folketingssalen, og som vi er
meget glade for er blevet gennemført. Vores overordnede pejlemær‐
ke har været, at alle kreative forslag til en ny hjemrejsepolitik kan
diskuteres, så længe det faktisk bidrager til at få folk på flyene hjem.
Kan katten fange mus, er vi glade for det.
Vi har også haft den tommelfingerregel, at hjemrejsepolitikken
skal tilrettelægges på en måde, hvor børnene bliver skærmet bedre,
end det skete på Udrejsecenter Sjælsmark før valget. Vi har så bl.a.
sidste år oprettet Hjemrejsestyrelsen, som skal langt tættere på de
enkelte udlændinge og opsøge dem aktivt, fra det øjeblik de får en
afgørelse om, at de ikke må opholde sig i Danmark, og lige indtil de
rejser hjem igen. Hjemrejsestyrelsen har bl.a. medarbejdere, der har
deres daglige gang på vores udrejsecentre, hvor de har en opsøgende
tilgang til den enkelte udlænding på det center, hvor den pågældende
bor og opholder sig. Derudover sætter styrelsen ind med rådgivning,
langt tidligere end vi har gjort tidligere.
Regeringen har derudover fremsat et forslag til Danmarks første
hjemrejselov, som blev vedtaget af Folketinget i slutningen af maj
i år. Det er en lov, der indeholder en række nye initiativer, der
samlet set skal sikre, at myndighederne har bedre forudsætninger for
at få flere til at rejse hjem. Det er overordnet en hjemrejsepolitik,
som baserer sig på en meget proaktiv og håndholdt tilgang. Hjemrej‐
seindsatsen skal bidrage til, at langt færre i sidste ende ender på et
udrejsecenter, så langt færre danskere ender med at være naboer til et
udrejsecenter.
Jeg synes, at det indtil videre ser fornuftigt ud, og at vi bevæger
os i den rigtige retning i forhold til antallet af afviste asylansøgere
i udsendelsesposition. Nu fik jeg lige et tal i går, og det er 2 uger
gammelt: Vi er nede på 970 afviste asylansøgere. Jeg er med på, at
nogle vil sige, at det stadig er et stort problem – det medgiver jeg
fuldstændig – men vi bevæger os nedad, vi bevæger os i den rigtige
retning. Det er godt gammeldags rugbrødsarbejde: små sikre skridt
i den rigtige retning. Det skyldes selvfølgelig dels det lave antal
asylansøgere, der er kommet den seneste tid, dels faktisk også, at vi
har haft succesfulde udrejseprojekter, som har betydet, at udlændin‐
ge uden lovligt ophold som regel i grupper er rejst hjem til deres
hjemland – nogle gange frivilligt, nogle gange ledsaget af danske
myndigheder.
Derudover har regeringen oprettet et særskilt udrejsecenter for
børnefamilier i Lejre Kommune på Midtsjælland. Med det center
har regeringen haft fokus på at skærme børnene bedre og ændre
rammerne for indkvartering af de børn, der tidligere boede på et
center i Nordsjælland, der hed Sjælsmark.
Næste skridt i hjemrejsepolitikken skulle så have været et nyt
center for gruppen af bl.a. udvisningsdømte kriminelle udlændinge.
Jeg er egentlig enig med Venstres ordfører, hr. Morten Dahlin, i, at
der ikke findes nogen gode løsninger for indkvartering af den her
gruppe, men der findes en løsning, der er den mindst dårlige, og det
var den, vi syntes vi havde fundet med udrejsecenter Holmegaard på
Langeland. Det var derfor, vi præsenterede den løsning i maj.
Vores beslutning affødte en række reaktioner, ikke mindst fra be‐
boerne på Langeland, som jeg selv mødtes med for at diskutere med
dem og lytte til dem og tale med dem. Også her fra Folketinget rejste
der sig reaktioner på vores beslutning, og jeg kunne konstatere, at
der ikke alene var kritik fra en række partier, men også et flertal, der
var klar til at gå herned i salen og trykke på den grønne knap og
stemme for, at regeringen skulle pålægges at stoppe etableringen af
et udrejsecenter på Langeland. I regeringen har vi ikke noget ønske

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)

om at tromle hen over et flertal i Folketinget, og derfor har vi trukket
stikket, droppet planerne om et udrejsecenter på Langeland.
Så nu står vi så her. Jeg forstår udmærket, at der er ærgrelse
i Midtjylland, og vi har derfor besluttet, at vi vil fremrykke det,
vi allerede havde planlagt, nemlig en hjælpende hånd til området
omkring Kærshovedgård i Midtjylland, så de får yderligere støtte
til at håndtere de udfordringer, de i forvejen har stået med. Tak for
ordet.";Kl. 13:45
42992;Time;;Kl. 13:51
43027;title_name;":
Tak for det. Jeg har foreløbig fem indtegnede, og derfor fastholder
jeg, at A'et, som lyser, når der er afstemning, er tændt. Først er det
hr. Morten Dahlin, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43213;Time;;Kl. 13:51
43232;name_party;":
Tak til ministeren for at gå på talerstolen. Ministeren nævner den
ene del, som det her beslutningsforslag handler om, nemlig den del
om Langeland, men glemmer meget behændigt den anden del, som
handler om, at ministeren skal indkalde til drøftelser, så man kan få
flyttet de her mennesker fra Kærshovedgård.
Den del af beslutningsforslaget er jo i virkeligheden en hjælpe‐
nde hånd til Socialdemokratiet, for det var Socialdemokratiet, der
i valgkampen gav midtjyderne et løfte. Derfor er mit spørgsmål
bare: Når nu det her forslag lige om lidt bliver vedtaget, hvornår
indkalder ministeren så til de drøftelser, så vi kan finde en løsning på
problemerne omkring Kærshovedgård?

tænkningen meget grundigt, herunder SF's betænkningsbidrag, hvori
der står, at regeringen selv må tage ansvar for at vurdere, om og
hvordan Folketingets partier inddrages mest hensigtsmæssigt. Det er
jeg glad for, for jeg mener, at Folketinget havde en god dag den dag,
de besluttede sig for i grundlovens ånd med adskillelse af lovgivende
og udøvende magt at sige, at det er regeringen og Udlændingesty‐
relsen, der har ansvaret for at sørge for indkvartering. Det er ikke
noget, man skal forhandle om og sprede usikkerhed omkring masser
af steder i Danmark.";Morten Dahlin
44483;Time;;Kl. 13:53
44518;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
44590;Time;;Kl. 13:53
44619;name_party;":
Ministeren både blæser og har mel i munden. Han siger både, at
Folketingets flertal retter man sig efter, men alligevel gør man ikke
det, fordi det ligger hos regeringen. Det er sådan lidt dobbeltsnak.
Men det, jeg gerne vil spørge udlændingeministeren om – og
fint og godt, at han tager ordet her, og hvis han så også svarer på
spørgsmålene her, bliver det rigtig, rigtig godt – er, om ministeren
kan bekræfte, at der ligger to vurderinger på ejendommen Holme‐
gaard på Langeland, og at de begge er markant under det beløb på
13,5 mio. kr., som man endte med at give for ejendommen. Og kan
ministeren bekræfte, at for kun et par år siden tilbød sælgerne staten
ejendommen for 8,5 mio. kr., altså den ejendom, som man nu køber
for 13,5 mio. kr.?";Kristian Thulesen Dahl
45377;Time;;Kl. 13:51
45412;title_name;":
Ministeren.

9";Henrik Dam Kristensen
45439;Time;;Kl. 13:54
45474;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
45497;Time;;Kl. 13:51
45508;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Om der kommer hjælpende hænder fra Venstre til Socialdemokratiet,
vil jeg lade andre om at vurdere. Men jeg vil sige det på den her
måde, at jeg ikke synes, at placeringen af et udrejsecenter egner sig
til politiske forhandlinger. Jeg synes, at det, der står i udlændingelo‐
ven, er fornuftigt, nemlig at det er myndighederne og ministeriet, der
tilvejebringer og driver indkvarteringssteder.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg står lige og roder lidt rundt i papirerne,
for jeg synes lige, at jeg så noget her, så jeg kunne læse noget
præcist op. Jeg har selvfølgelig også fulgt diskussionen om selve
købet, som Udlændingestyrelsen har stået for med hjælp fra Kamme‐
radvokaten, og jeg har netop i dag godkendt et svar til hr. Troels
Lund Poulsen, hvori der står, at Udlændingestyrelsen ikke har nogen
ejendomsvurderingsmæssig ekspertise i forbindelse med erhvervel‐
sen af ejendommen, og derfor søgte Udlændingestyrelsen juridisk
bistand fra Kammeradvokaten, bl.a. i forhold til værdiansættelsen.
Ejendomsmægleren fastsatte ejendommens aktuelle markedsværdi
til 10,5 mio. kr., eksklusive visse dele af ejendommen, og ejendom‐
men blev af mægleren bl.a. vurderet ud fra en for området normal
handelsperiode, hvilket typisk er en salgsperiode på 6-12 måneder.
Der blev i vurderingen ikke taget hensyn til den igangværende drift
af kursusvirksomheden og sælgers tab af indtægter i den forbindelse.
Derudover indgik det netop etablerede skydeanlæg, der hører til
ejendommen, ikke i ejendomsmæglerens værdiansættelse.";Kl. 13:54
47140;Time;;Kl. 13:52
47175;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
47205;Time;;Kl. 13:52
47224;name_party;":
Jeg skal bare forstå det rigtigt. Hvis det her forslag, som vi jo
forventer, bliver vedtaget lige om lidt, har regeringen tænkt sig at
sidde et folketingsflertal overhørig og ikke indkalde til drøftelser, på
trods af at ministeren lige har stået og sagt, at regeringen i den anden
sag ikke ønsker at gå imod et flertal i Folketinget.
Så bare ganske kort: Hvis det her forslag bliver vedtaget lige om
lidt, kan vi så forvente, at regeringen følger et flertal i Folketingets
ønske og indkalder til drøftelser, så vi kan få afhjulpet problemerne
omkring Kærshovedgård i Midtjylland?";Morten Dahlin
47815;Time;;Kl. 13:52
47850;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
47873;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej, vores fokus er at fremrykke den hjælpende hånd til Midtjylland,
som vi i forvejen havde planlagt. Jeg har selvfølgelig også læst be‐";Kl. 13:52
48080;Time;;Kl. 13:55
48115;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48177;Time;;Kl. 13:55
48206;name_party;":
Den aktindsigt, som jo er givet, belyser, at der er to vurderinger,
hvor den ene er den, som ministeren nævner, fra ejendomsmægler‐
firmaet Nordicals, og den anslår værdien til 10,5 mio. kr., og så
kommer de korrektioner, som ministeren fremdrager. Den anden er
en vurdering på 5,35 mio. kr. Samtidig med det tilbød sælgerne

10

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)

ejendommen til staten for 2 år siden for 8,5 mio. kr. Kan ministeren
ikke lige bekræfte det?
Sagen er jo, at hovedargumentet for ikke at vælge øen Lindholm,
men vælge øen Langeland, er, at det skulle være billigere, og det kan
det jo godt være i det samlende regnestykke, men derfor er det jo
interessant at se, om staten i virkeligheden her så starter det hele med
at købe en ejendom til overpris.

Og så er det ret vigtigt, at vi rigtig hurtigt kan få flyttet folk ud i
Kastrup Lufthavn og ikke skal til at lede efter dem alle mulige steder
i kongeriget.";Kristian Thulesen Dahl
49140;Time;;Kl. 13:58
49175;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
49206;Time;;Kl. 13:58
49217;Time;;Kl. 13:56
49252;title_name;":
Så får vi et svar. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
49305;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
For det første synes jeg, vi bør interesse os for, at det er en ejen‐
domsmægler med speciale i erhvervsejendomme. Det er den sidst‐
nævnte. Og for det andet synes jeg, at vi også bør interessere os
for, at ejendomsmægleren rent faktisk har været på stedet. Så siger
de så 10,5 mio. kr. Udlændingestyrelsen har købt til 13,5 mio. kr.
Oven i de 10,5 mio. kr., er der så noget værdi i, at man har kunnet
udleje den hen over sommeren. Udlændingestyrelsen vil gerne over‐
tage det hurtigt, og der er noget værdi i et skydebaneanlæg, som
ejendomsmægleren siger han ikke har ekspertise til at vurdere. Om
de resterende 3 mio. kr. er dækket af det, skal jeg virkelig ikke gøre
mig til ekspert over, men jeg betragter det ikke som langt væk fra,
hvad man ville betragte som almindelig sund fornuft.";Kl. 13:56
50164;Time;;Kl. 13:56
50199;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
50267;Time;;Kl. 13:56
50288;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare gerne spørge ministeren om det samme, som
jeg spurgte om før. Hans partikollega fra Hjørring har jo fremført
et efter min mening klogt forslag om, at man skulle fordele de her
folk ud, mens de var i landet. For så er det, der menes at være
en belastning for et enkeltområde ikke så hårdt, uanset hvor man
placerer dem. Og så ville man jo kunne håndtere det meget, meget
nemmere i regionerne. Han foreslår endda, at han vil tage mere
end det, Hjørring skal tage for at tage deres andel. Hvad mener
ministeren om det forslag? Er det ikke bare lige at gå til og så sørge
for, at det er det, der bliver brugt som udgangspunkt? Så vidt jeg kan
se, betyder det, at Hjørring skulle have 25-27 af de der mennesker,
mens de er i landet.";Christian Juhl
51053;Time;;Kl. 13:57
51088;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
51111;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg bemærkede godt, at der var et medie, der havde lavet en rund‐
spørge blandt landets borgmestre, om ikke de havde lyst til at lægge
adresse til sådan et udrejsecenter, og at der i hvert fald var kommet
en henvendelse den anden vej, fra Hjørrings borgmester, som havde
det her forslag – som jeg ikke synes er godt.
For jeg synes, det er vigtigt, at der er opholdspligt ét sted, eller i
hvert fald få steder. Dels af sådan økonomiske og praktiske hensyn,
fordi vi er nødt til at have polititilstedeværelse, der er nødt til at
være et sted, hvor man kan melde sig, altså et sted, hvor man digitalt
kan sige: Nu er jeg her. Og det kan blive meget dyrt at sætte hele
det setup op i alle 98 kommuner. Men også fordi det faktisk en
gang imellem lykkes at få hul igennem til et land og få dem til
at acceptere, at de skal modtage nogle af deres egne statsborgere.";Kl. 13:57
52049;name_party;":
Jamen det forstår jeg ikke helt. Altså, sådan som jeg har forstået
det, har de mennesker meldepligt, og det er måske dybest set det,
der er lovovertrædelserne i Midtjylland. Det er, når de ikke kommer
ind og melder til tiden, og det bliver selvfølgelig så markeret som
en overtrædelse. Jeg mener: De har jo ikke opholdspligt, de har
meldepligt. De har da ret til at tage sig en tur til Aarhus eller et
andet sted, mens de er der, og altså, hvis ikke de borgerlige ellers
har fjernet politiet fra nærområderne alle steder, er det vel også til
at overkomme at løse den opgave, uanset om det er i Hjørring eller
Ikast, eller hvor pokker det er henne.";Christian Juhl
52708;Time;;Kl. 13:59
52743;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52774;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
De har faktisk både meldepligt og opholdspligt. Men hr. Christian
Juhl har jo ret i, at opholdspligten ikke betyder, at de er indespærret.
De er ikke frihedsberøvet. De kan gå ud af døren, når de vil, men
der er et par gange om ugen, hvor man skal overnatte på centeret, og
det er, fordi de har begået noget kriminelt, i hvert fald nogle af dem,
den straf har de afsonet, og i forlængelse af den straf, de har fået,
har de så fået en udvisningsdom. Så vi kan ikke spærre dem inde,
medmindre de begår ny kriminalitet.
Nu er loven faktisk lige strammet her for ganske nylig, som
betyder, at hvis man overtræder den her opholds- og meldepligt ad
nogle omgange, kan man også ryge ind i spjældet i noget tid.";Kl. 13:59
53546;Time;;Kl. 13:59
53581;title_name;":
Hr. Carl Valentin, SF.";Henrik Dam Kristensen
53615;Time;;Kl. 13:59
53635;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at ministeren har læst SF's betænkningsbidrag.
Jeg fik bare lyst til lige at komme med en kommentar, for det
lød lidt på nogle borgerlige, som om regeringen med det her beslut‐
ningsforslag var tvunget til at indkalde alle Folketingets partier til
realitetsforhandlinger om, hvor det præcis skal ligge. Jeg mener slet
ikke, at det er sådan, teksten skal læses. Man har pålagt regeringen,
at de skal droppe udrejsecenteret på Langeland. Det har regeringen
gjort. Så skal regeringen indkalde Folketingets partier til drøftelser
om mulige placeringer. Det har regeringen faktisk også gjort. Vi har
haft et fint møde om det.
Jeg synes, at det, der er centralt herefter, er, at regeringen sørger
for, at dens parlamentariske grundlag bliver godt inddraget, og at
man i øvrigt holder sig til forståelsespapiret, hvor der jo står, at man
vil lave en undersøgelse af mulige placeringer. Så længe man gør
det, tror jeg sådan set, at vi kan have et fint forløb. SF's stemmer
jo for det her forslag, fordi vi er meget imod, at man placerer et
udrejsecenter på Langeland uden at have sikret sig opbakning til det.
Det var bare en kommentar. Tak.

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)";Carl Valentin
54839;Time;;Kl. 14:02
54850;Time;;Kl. 14:00
54885;title_name;":
Ministeren.

11";Henrik Dam Kristensen
54937;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
54984;Time;;Kl. 14:02
54995;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til hr. Carl Valentin. Vi har jo skrevet nogle linjer i forståelsespa‐
piret om det her. Vi havde så forestillet os, at det skulle gennemføres
ved at etablere et udrejsecenter på Langeland. Det bliver så ikke
til noget. Så er det klart, at vi her har en opgave at få fulgt op på
mellem regeringen, SF, Radikale og Enhedslisten, som er de partier,
der står bag forståelsespapiret.";Kl. 14:00
55447;Time;;Kl. 14:01
55482;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
55550;Time;;Kl. 14:01
55569;name_party;":
Mange tak. Nu har vi jo ventet i 2 år på, at regeringen skulle levere
på sit løfte. Regeringen mente jo, at man havde en løsning, der var
bedre end Lindholm, bedre end Kærshovedgård – og nu er det så
bare blevet til absolut ingenting. I de 2 år har folk i Ikast-Brande
jo gået og glædet sig til, at den utryghed, der var i deres område,
skulle forsvinde, og det sker så alligevel ikke. Så jeg vil egentlig
bare høre, hvad ministeren har at sige til folk i Midtjylland, der jo
sidder tilbage med en enorm skuffelse.";Marcus Knuth
56095;Time;;Kl. 14:01
56130;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
56153;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg vil da starte med at sige, at jeg godt forstår, at de er
ærgerlige – det forstår jeg virkelig godt. Jeg synes, og regeringen
synes, at Midtjylland har båret en stor opgave på vegne af hele det
danske samfund. Vi synes, at de skulle aflastes, og vores bud var
Langeland – det kunne så ikke realiseres.";Kl. 14:01
56532;Time;;Kl. 14:02
56567;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
56613;name_party;":
Det er jo virkelig rørende at høre venstrefløjens omsorg for de her
personer, altså dømte terrorister, mordere osv. Vi venter jo nærmest
kun på, at Enhedslistens folketingsgruppe tilbyder, at man kan ind‐
kvartere dem privat hjemme i kollektivet. Men jeg vil spørge mini‐
steren om noget. Han sagde i sit indlæg, at hvis det her var let, så
var der nok nogle, der havde gjort det. Let i forhold til hvad? For
det at finde en løsning er jo ikke svært, vil jeg sige til ministeren.
Ministeren kan jo bare se til højre i stedet for at se til venstre og så
stemme for den løsning, som den samlede borgerlige blok tilbyder,
nemlig Lindholm. Så når han siger, at det ikke er let, må det jo i
virkeligheden handle om, at det ikke er let at blive ved med at være
minister, hvis man gør det, som er let i forhold til at løse problemet.
Vil ministeren bekræfte det?";Morten Messerschmidt
57480;Time;;Kl. 14:03
57515;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
57538;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej, jeg tror, at hr. Morten Messerschmidt har misforstået, hvad
jeg sagde i min ministertale. Det, jeg sagde ikke var let, var at få
1.100 afviste asylansøgere til at rejse ud. Det, jeg så også sagde,
var, at jeg faktisk godt tror på, at vi kan gøre det bedre, end vi gør
i dag, med godt gammeldags rugbrødsarbejde. Og jeg gav endda
Folketinget den lille nyhed, at vi nu er nede på 970. Jeg kan ikke
huske, hvornår vi sidst har været nede på et trecifret antal afviste
asylansøgere i udsendelsesposition. Jeg medgiver så, at det ikke
kun skyldes hjemrejsepolitikken. Det skyldes også lave asyltal og
dermed lavere antal afslag på asyl og dermed lavere antal afviste
asylansøgere i udsendelsesposition. Det var det, der ikke var let, men
som jeg tror på vi kan nå ved gammeldags rugbrødsarbejde. Det er
det, der er hele grundlaget for at have etableret Hjemrejsestyrelsen,
som arbejder hårdt på at få folk ud, når de ikke skal være her. Det
tror jeg i øvrigt også Enhedslisten og venstrefløjen er enig i.";Kl. 14:03
58611;Time;;Kl. 14:04
58622;Time;;Kl. 14:02
58641;name_party;":
Men jeg tror, at alle kan se, at Langeland jo bare ville være at flytte
problemet fra en landsdel til en anden, og regeringen havde netop
lovet, at man ville finde en bedre løsning, altså en, hvor man ikke
bare flyttede problemet. Så nu, hvor Langeland ikke bliver til noget,
hvor der ikke er opbakning til det, hvorfor gør regeringen så ikke
noget for rent faktisk at prøve at levere på det løfte, man har givet,
ikke mindst til folk i Midtjylland, og finde en løsning, som er det,
regeringen jo mente man kunne, som er bedre end Kærshovedgård?";Marcus Knuth
59198;Time;;Kl. 14:02
59233;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
59256;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er faktisk ikke helt enig med hr. Marcus Knuth i, at vi har sagt,
at vi ikke ville flytte de her 130 mennesker. Det er faktisk lige præcis
det, vi sagde vi ville.";Kl. 14:02
59516;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
59553;Time;;Kl. 14:04
59580;name_party;":
Vi skoser jo ikke ministeren for de ting, der så ikke er lette, for det er
jo ting, han i udgangspunktet har lavet med de borgerlige partier på
Christiansborg her i Folketinget. Det er jo noget, der tilsyneladende
virker. Ministeren føler trang til, inden han skal stå til ansvar for det,
der så ikke virker, at fremhæve bedre hjemsendelsesregler osv. Det
er jo noget, han har lavet med de borgerlige partier. Hvorfor så ikke
løse også det her med de borgerlige partier? Hvorfor insistere på
venstrefløjen, der jo har lagt grunden til alle de katastrofer, indvan‐
dringen har ført til? Lad dem sejle deres egen sø og så lad os løse det
her problem. Det er jo ikke så svært, vil jeg sige til ministeren.";Morten Messerschmidt
60294;Time;;Kl. 14:05
60329;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.

12

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)";Henrik Dam Kristensen
60416;Time;;Kl. 14:08
60427;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Min holdning er, at placeringen af et asylcenter, af et modtagecenter,
af et udrejsecenter bør foretages af en regering og en minister, der
så står til ansvar for den beslutning, der er truffet. Jeg mener ikke,
at vi skal sidde og forhandle om, hvor der skal åbne centre. Før
den store flygtningebølge havde vi måske 10-15 centre i det danske
asylsystem. Så kom vi på ganske kort tid op på at have 80-90.
Det er så skaleret ned igen. Udlændingestyrelsen køber en masse
ejendomme, og de sælger en masse ejendomme. Det er en del af det,
de foretager sig. Det tror jeg virkelig ikke egner sig til at vi sidder og
forhandler om.";Kl. 14:05
61120;Time;;Kl. 14:06
61155;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
61224;Time;;Kl. 14:06
61246;name_party;":
Tak for det. Når jeg tager ordet, er det egentlig, fordi ministeren fik
det til at lyde, som om det var borgmesteren i Hjørring, som havde
foreslået det her. Det er jo faktisk et flertal i byrådet i Hjørring,
som har sagt, at det her vil man gerne tilbyde. Så derfor er det jo
ikke bare sådan et tilfældigt forslag. Det gør jo også, at det er lidt
paradoksalt, at vi står her og diskutere det i salen, hvor det lyder,
som om det er et center, der ikke kan placeres nogen steder, fordi
der ikke er nogen, der vil have det. Og så er der faktisk nogle
pragmatiske folk, som siger, at vi her har et samfundsproblem. Det
er jo ikke et spørgsmål om, at det skal placeres i 98 kommuner.
Forslaget var jo, at hver region kunne tage 25. Hjørring ville gerne
tilbyde at tage 25. Jeg tror, at der er 129 i alt. Jeg tror ikke, at de
sidste 4 skal stå imellem nogen. Dem tror jeg også godt man kunne
tage i Hjørring, så de kunne sige, at de tager 29. Og så kan de fire
gange 25 placeres andre steder. Hvorfor er det, at ministeren har
sådan en principiel modstand i forhold til den løsning? For det er da
en forholdsvis pragmatisk og fornuftig løsning, i stedet for at vi skal
høre på alle mulige mere eller mindre fantasifulde forslag om, hvor
man synes, de skulle placeres henne.";Peder Hvelplund
62526;Time;;Kl. 14:07
62561;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
62584;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg faktisk ikke vidste, at det var et fler‐
tal i byrådet, men for mig bliver det heller ikke mere seriøst af det.
Jeg tog det sådan set også seriøst, da borgmesteren i Hjørring sagde
det, men jeg er bare uenig med ham. Det er der nogle logistiske og
økonomiske årsager til, bl.a. det, at vi i dag har politifolk fra Midtog Vestjyllands Politi på Kærshovedgård døgnet rundt, 7 dage om
ugen, 365 dage om året. Ved at splitte gruppen fra Kærshovedgård
og flytte nogle af dem til Langeland, skulle vi have seks betjente
døgnet rundt 365 dage om året på Langeland. Så det kræver mange
ressourcer bare at lave to centre. Hvis vi så skal lave fem, så er
det virkelig mange ressourcer, vi kommer til at bruge fra vores
politistyrkes side på det. Og det er bare politiets ressourcer. Så er
der økonomi og mange andre ting oveni. Og i øvrigt hvad angår de
fem kommuner i regionerne, som vil få placeret sådan 25-30, er jeg
heller ikke sikker på, at der vil komme jubelbrøl alle steder. Men
altså, hatten af for et konstruktivt forslag fra Hjørring, som så er fra
hele byrådet, i hvert fald fra et flertal i byrådet, må jeg nok hellere
sige her.";Kl. 14:07
63845;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
63877;Time;;Kl. 14:08
63899;name_party;":
Jeg tror, det er fornuftigt at sige, at det er et flertal i byrådet, der
står bag. Men nu er borgmesteren i Hjørring socialdemokrat og af
den demokratiske støbning, at han sikrer sig, at der er et flertal bag
de udmeldinger, han kommer med. Det synes jeg jo er et eksempel
til efterfølgelse og en god idé. Men jeg kan ikke helt forstå det der
med, at det skulle skyldes logistik og økonomi. Altså, er det her ikke
så afgørende, at vi sikrer et sted, hvor der er en opbakning til at
tage imod de her mennesker, og hvor man også kan sikre, at der –
selvfølgelige, selv om det er et udrejsecentre – også er en opbakning
i lokalsamfundet til, at det center skal ligge her? Burde det ikke gøre,
at man så kan se lidt igennem fingrene med, at der måske kan være
nogle logistiske og økonomiske udfordringer?";Peder Hvelplund
64711;Time;;Kl. 14:08
64746;title_name;":
Tak! Så får vi svar fra ministeren.";Henrik Dam Kristensen
64793;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er måske mig, der ikke er optimistisk nok, men jeg har svært ved
at forestille mig, at man får etableret fem steder i Danmark, hvor der
vil være et lokalsamfund, der tager imod med åbne arme.";Kl. 14:08
65057;Time;;Kl. 14:09
65092;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
65132;Time;;Kl. 14:09
65152;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Carl Valentins indlæg før, hvor jeg
godt vil spørge til, hvordan det føles som Socialdemokrati at have så
loyalt et støtteparti, som selv i den ene situation, hvor man tør sætte
sig op mod regeringen, fordi man ellers bliver lynchet af den eneste
borgmester, man har i sit bagland, og hvor regeringen er i gang med
at træffe nogle beslutninger, som er åbenlyst hovedløse, så alligevel
føler sig kaldet til nærmest at undskylde for det her nede i salen, så
der ikke er nogen i regeringen, der tror, at SF nu er ved at sætte sig
op imod regeringen. Det må være rart for regeringen at have sådan
et støtteparti, som man ved aldrig nogen sinde går imod regeringen –
eller hvordan?";Rasmus Jarlov
65873;Time;;Kl. 14:09
65908;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
65931;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg hører ikke, at der er nogen, der har undskyldt for sig selv her
i Folketingssalen. Men det, jeg har bemærket i den udlændingepoliti‐
ske debat ikke kun i den her folketingssamling, men også før valget,
er, at vi lynhurtigt ender i skyttegrave alle sammen. Fronten går lige
her ned gennem salen. Og det er ikke gavnligt for dansk udlændinge‐
politik på lang sigt. Jeg tror på, at vi skal blive bedre til en gang
imellem at tage en dyb indånding og så lige prøve at lytte til, hvad
de andre siger. Jeg hører ikke nogen sige, at de udvisningsdømte
bare kan flytte ind i deres kollektiv. Jeg synes, det lynhurtigt bliver
giftigt og ukonstruktiv, når vi diskuterer de her ting. Og det er nogle
svære spørgsmål, så jeg går og drømmer om, at vi en dag ender et
sted, hvor vi kan have en helt almindelig lavpraktisk politisk debat

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)

med hinanden om, hvilken udlændingepolitik vi skal have, uden at vi
har behov for hele tiden at skyde hinanden ting i skoene.";Kl. 14:09
66989;Time;;Kl. 14:10
67024;title_name;":
Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
67050;Time;;Kl. 14:10
67070;name_party;":
Da vi foreslog Lindholm, var der en partileder, der svømmede ud
til øen i tørdragt for at lave politiske markeringer. Man kan ikke
ligefrem sige, at den kritik, der kommer nu, skulle være mere grøfte‐
gravende, end den var dengang, hvor det blev brugt i en valgkamp,
og hvor retorikken var oppe i et helt andet toneleje, end det, vi har
nu. Vi kritiserer meget konkret, at der ikke er konsistens i det, man
foreslår, fordi venstrefløjen og Socialdemokraterne har bundet sig
fast til at være imod et projekt, som giver mening, og nu foreslår
nogle projekter, som ikke giver mening, ved at lægge dem andre
steder end på Lindholm.

13

Så er det rigtigt, at i og med der kun findes dårlige løsninger på
selve placeringsopgaven, mener jeg også, den politiske opmærksom‐
hed først og fremmest må rette sig mod at få bragt antallet af afviste
asylansøgere i udsendelsesposition ned. Det er jo det, der er den
egentlige løsning. Alt andet er jo lappeløsninger. Der er det bare, jeg
i al ydmyghed siger, at det ikke går så ringe endda for tiden. Det gør
det faktisk ikke.
Det er rigtigt, at nogle udrejser frivilligt, andre udrejser ledsaget.
Der kan være politibetjente eller folk fra andre danske myndigheder
med om bord, men der er faktisk slået hul igennem til nogle lande,
og det går langsomt, og det er møjsommeligt. Og lige som vi tror,
der skal et fly i luften med x antal mennesker, får jeg nogle gange
alligevel at vide, at det ikke er lykkedes. Men så prøver vi igen.
For med hver eneste person, vi får om bord på flyet, spredes det
rygte om tvangsudsendelse som ringe i vandet hos andre med samme
nationalitet og i samme situation, der så siger: Ah, i stedet for at
blive sendt hjem med tvang, tager jeg måske alligevel posen med
penge fra det danske samfund.";Rasmus Jarlov
68845;Time;;Kl. 14:13
68856;Time;;Kl. 14:11
68891;title_name;":
Tak. Fru Rosa Lund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68955;title_name;":
Tak. Så får vi svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
69011;Time;;Kl. 14:13
69022;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er også ked af, hvis det fremstår, som om jeg anklager den
ene fløj mere end den anden. Jeg var heller ikke tilhænger af en
svømmetur nede i Stege Bugt. Jeg tror heller ikke, det er gavnligt
for diskussionerne i dansk politik om udlændingeområdet. Vi var
ikke tilhængere af etableringen af et udrejsecenter på Lindholm i
Vordingborg Kommune, fordi vores vurdering var, at det mere var af
navn end af gavn, at det var en øde ø, for der skulle ligge en færge
i pendulfart ind til Sydsjælland, og derfor skulle der gå busser ud til
resten af Sjælland. Derfor faldt det forslag fra set fra vores side på
økonomien.";Kl. 14:11
69705;Time;;Kl. 14:11
69740;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
69809;name_party;":
Den politiske opgave er jo så også at se, om det, vi gør i dag, er rig‐
tigt, om det fungerer. Og Kærshovedgård er jo indrettet med de her
såkaldte motivationsfremmende foranstaltninger, som den tidligere
regering stod i spidsen for. Det går jo bl.a. ud på, at man frihedsbe‐
røver mennesker med meldepligt og opholdspligt, hvilket også har
været en del af debatten i dag. I 2012 sagde Rigspolitiet: Det virker
ikke som motivationsfremmende foranstaltning. De bekræftede det
igen i 2018. Jeg vil derfor gerne spørge udlændingeministeren: Hvad
siger Rigspolitiet i dag?";Rosa Lund
70389;Time;;Kl. 14:14
70424;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
70462;Time;;Kl. 14:14
70473;Time;;Kl. 14:11
70489;name_party;":
Tak for det. Det er jo altid en fornøjelse at høre hr. Morten Messer‐
schmidts udlægning af Enhedslistens politik, for den er altså forkert.
Jeg vil gerne spørge udlændinge- og integrationsministeren om det,
at når det nu er sådan, at hver gang der bliver foreslået en placering
af et udrejsecenter, er der nogle, der er utilfredse med det. Tyder det
så ikke lidt på, at der er noget galt med konstruktionen? Lige meget
hvad for diskussion vi har om placeringen, vil det jo blive sådan en
diskussion, hvor man siger: Ikke i min valgkreds, ikke i min bagha‐
ve. Det er nok, fordi der er noget i vejen med konstruktionen. Så
jeg vil gerne spørge ministeren: Kan ministeren komme med et andet
eksempel, hvor det har givet mening at samle mange kriminelle på et
sted?";Rosa Lund
71264;Time;;Kl. 14:12
71299;title_name;":
Ministeren.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvad Rigspolitiet siger i dag, vil jeg meget gerne indhente oplysnin‐
ger fra justitsministeren om. Men jeg vil også godt sige, at der også
er en årsag til, at vi har de her centre. Der er også en forebyggende
årsag til det. I andre europæiske lande siger man: Du får hermed
afslag på asyl: du har værsgo at forlade landet. Og hvis ikke de gør
det, bor folk under broerne og tager ufaglært arbejde som illegal ar‐
bejdskraft alle mulige steder. Sådan skal det ikke være i Danmark. Vi
skal ikke have sådan en illegal underklasse i Danmark. Det betyder,
at vi skal have styr på, hvor de her mennesker er henne, de skal have
tre måltider mad og en seng, og vi skal ikke have dem til at stå og
vaske op i baglokalet i et eller andet pizzeria for 40 kr. i timen sort.
Og derfor har vi det her system, som jeg synes har mange funktioner.";Henrik Dam Kristensen
72212;Time;;Kl. 14:15
72247;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
72325;Time;;Kl. 14:15
72336;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at vi faktisk ikke kun har et udrejsecenter.
Vi har flere. Men det er rigtigt, at dem, der er dømt til udvisning,
og som ikke har børn, bor et sted, nemlig på Kærshovedgård i
Ikast-Brande Kommune.";Kl. 14:12
72646;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tænker lidt over den vending, som ministeren
brugte, som vi hører for gud ved hvilken gang her i Folketinget.
Vi hører den også mange gange fra ministerens egen ordfører på
udlændingeområdet, hr. Rasmus Stoklund, som siger, at hvis man
valgte Lindholmmodellen, hvilket vi jo var nogle partier, som frygte‐

14

Torsdag den 24. juni 2021 (FM )

lig gerne ville, ville der skulle sejle en færge i pendulfart. Det der
»pendulfart« bliver ligesom sådan en grammofonplade hos Socialde‐
mokraterne at bruge i den her argumentation for, at man skulle vælge
Lindholm fra. Der vil jeg gerne have ministeren til at redegøre for
den sejladsplan, der henvises til. Vil ministeren venligst fortælle,
hvad sejladsplanen er i forhold til den pendulfart?";Hans Kristian Skibby
73419;Time;;Kl. 14:15
73454;title_name;":
Ministeren.

på TV 2 Nyhederne og sagde, at man da godt kunne tage nogle af
de mennesker, der skulle placeres på et udrejsecenter. Derfor vil jeg
høre, om det ikke, når det bliver foreslået af regeringens eget parti,
så kunne være noget af det, der indgik i regeringens overvejelser,
nemlig at vi gentænker vores udrejsecenterstruktur og måske får
nogle flere udrejsecentre med nogle færre personer, der bor der, så
det ikke hele tiden bliver det her med bynavne, vi diskuterer, men
den helt grundlæggende struktur på området.";Henrik Dam Kristensen
73992;Time;;Kl. 14:18
74003;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan huske, at den færge hed Virus, og jeg er ret sikker på, at den
nu er solgt. Jeg kender ikke den konkrete sejladsplan i hovedet, men
det, jeg kan huske, er, at der dengang blev stillet et folketingsspørgs‐
mål til den daværende minister om, hvad det egentlig skulle koste
og sådan noget. Og noget af det, jeg kan huske der stod i det svar,
var, at i og med de her mennesker ikke har nogen arbejdstilladelse i
Danmark og ikke tjener nogen penge, så kunne man sagtens ende i
en situation, hvor vi skulle ligge og sejle folk gratis frem og tilbage.
Så synes jeg måske, det bliver lige lovlig festligt.";Kl. 14:16
74677;Time;;Kl. 14:16
74712;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
74735;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har bare lige en enkelt lille korrektion: Det er ikke et forslag fra
ministerens eget parti, men et forslag fra en borgmester fra ministe‐
rens eget parti. Og vi er heldigvis ikke Scientology, så folk kan mene
og sige, hvad de vil, men vi er ikke enige. Der er nogle logistiske
udfordringer med det i forhold til at kunne overholde opholds- og
meldepligten, og der er også nogle økonomiske udfordringer med
det. I øvrigt er jeg nervøs for, at der bare ville være mange lokalsam‐
fund, der ville synes, det var træls, i stedet for få.";Kl. 14:18
75341;Time;;Kl. 14:18
75376;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Henrik Dam Kristensen
75413;Time;;Kl. 14:16
75440;name_party;":
Det var der ikke meget svar på. I min optik går sådan et pendul
rimelig hurtigt, det går ikke langsomt. Når regeringen står gang på
gang og siger, at det har noget med et pendul at gøre, i forhold til at
der skal være mange sejladsture, så må man da også kunne redegøre
for, hvorfra man har den vildfarelse, at der skal sejle en færge i
pendulfart imellem Lindholm og fastlandet, men det gør man ikke.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvorfor har regeringen valgt at
bruge de 759 mio. kr. til alt muligt andet end det, der var tiltænkt
i forhold til den finanslov, der blev vedtaget i forhold til at sikre
finansieringen af Lindholm?";Hans Kristian Skibby
76088;Time;;Kl. 14:17
76123;title_name;":
Kristian Hegaard.";Henrik Dam Kristensen
76152;Time;;Kl. 14:18
76175;name_party;":
Men når nu vi har haft en noget unuanceret debat generelt med
bynavne osv. og der så er en borgmester, der repræsenterer det parti,
som regeringen også har, der byder ind, så tyder det på, at det måske
er i den retning, man skal gå – når der endda er en borgmester,
der byder ind. Det kunne være, at det så også var noget, andre
borgmestre ville byde ind på. Kunne det ikke være, at vi skulle bruge
det her momentum, der er nu, og den debat, der har været, til at
gentænke den struktur, der er, og til måske også at se på, om man
kan gøre noget i forhold til frivillig fodlænke, og om vi kan gøre
noget i forhold til flere udrejsecentre, færre personer osv.?";Kristian Hegaard
76845;Time;;Kl. 14:19
76880;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76926;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg var udlændingeordfører, da den daværende regering sammen
med Dansk Folkeparti besluttede sig for, at der skulle ligge et ud‐
rejsecenter på Lindholm, så jeg fulgte de folketingsspørgsmål, der
dengang blev stillet. Jeg kan huske, at et af dem beskriver, hvor
ofte den færge skal sejle: jeg kan simpelt hen ikke huske, præcis
hvad der står i det svar, men det kan vi jo finde frem, det må stå på
Folketingets hjemmeside. Men hvis hr. Hans Kristian Skibby tror, at
der nu kommer argumentation ned i hans hat, vil jeg nok prøve at
indstille mine forventninger lidt anderledes, for det er en færge, der
skulle sejle frem og tilbage mellem Lindholm og Sydsjælland.";Kl. 14:17
77657;Time;;Kl. 14:17
77692;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
77723;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen noget af det, spørgeren siger, synes jeg egentlig er relevant at
begynde at overveje: Kan vi gøre mere for at sikre et system, som
punkt 1 får folk til at rejse ud og punkt 2 faktisk også er realiserbart?
Jeg bemærker også bare, at af de mange, mange henvendelser, jeg
har fået fra folk, der kommer med forslag til, hvor man kunne
placere sådan et udrejsecenter, har jeg altså ikke fået nogen fra en
borgmester, der siger: Kom bare med det til os. Det eneste, jeg
har hørt, er fra det flertal i Hjørring byråd, som har udtalt sig i
en spørgeskemaundersøgelse, og hvor de var de eneste, der vendte
tilbage.";Kl. 14:19
78403;Time;;Kl. 14:20
78438;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
78512;Time;;Kl. 14:17
78535;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for at gå op på talerstolen. For
et par uger siden stod en borgmester fra regeringens eget parti,
Socialdemokraterne, frem – borgmesteren fra Hjørring Kommune –";Kristian Hegaard
78767;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Lige om et øjeblik skal vi stemme.

Torsdag den 24. juni 2021 (B 298)";Henrik Dam Kristensen
78912;Time;;Kl. 14:22
78923;Time;"Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden";Kl. 14:20
79012;title_name;":
Men før vi skal det, vil jeg gerne sige, at nu er vi ved enden af en
lang og hektisk folketingsperiode med rekordmange behandlinger og
også lange behandlinger her i Folketingssalen. Vi har også måttet
tage ekstra arbejdsdage i brug for at kunne komme igennem det
sammenpressede program, som Folketinget har haft.
Også denne folketingssamling har stået i coronaens skygge, men
nu står Danmark heldigvis et andet sted. Og i min optik har Fol‐
ketinget vist sit værd ved at bringe Danmark igennem endnu en
udfordrende periode. Viljen til at bøje sig mod hinanden og finde
fælles løsninger har været til stor gavn for hele landet, og vi har
formået at slå ring omkring det danske samfund for at redde liv og
arbejdspladser.
Jeg vil gerne takke alle for et konstruktivt samarbejde, og jeg ser
frem til, at vi kan genoptage den nye samling under mere normale
former. Jeg glæder mig til, når der igen er skoleklasser derude i
Vandrehallen, som kommer på besøg og oplever os på tætteste hold,
og fulde huse til konferencer og høringer. Det tror jeg kan blive
dagligdagen, når vi mødes igen.
Men før vi kommer så langt, skal der nydes en velfortjent som‐
merpause. Min opfordring vil være – ja, det er tæt på at være en
tjenstlig ordre: Sæt telefonen på lydløs, tag en pause fra digital støj
og opdateringer på sociale medier. Husk på, at også jeres følgere
har brug for en god ferie. (Munterhed). Jeg vil gerne ønske jer alle
sammen en god og varm sommer sammen med familie og venner.
Og så vil jeg bede jer om at stemme om det beslutningsforslag,
som vi lige har debatteret.";Henrik Dam Kristensen
80616;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. (eneste) behandling af beslutningsforslag nr. B 298:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for Udrejsecenter Hol‐
megaard på Langeland.
Af Morten Dahlin (V), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF),
Pernille Vermund (NB), Henrik Dahl (LA) og Inger Støjberg (UFG).
(Fremsættelse 21.05.2021. Betænkning 15.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
81029;Time;Afstemning;Kl. 14:22
81075;title_name;":
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 50 (V, DF, SF, KF, NB, LA og Orla Østerby (UFG)),
imod stemte 37 (S, EL, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG)), hverken for eller imod stemte 8 (RV og Simon Emil
Ammitzbøll-Bille (UFG)).
Beslutningsforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til udlændingeog integrationsministeren.

15

Det næste møde i Folketingssalen er torsdag den 9. september 2021,
kl. 9.00.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere
møder, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilsendt med‐
lemmerne skriftligt.
Mødet er hævet. (Kl. 14:23).";Henrik Dam Kristensen
