split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. februar 2021 (D)

1

Kirsten Normann Andersen (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 159 (Forslag til folketingsbeslutning om ga‐
ranti for 2 dages ophold på fødeafdeling eller eventuelt patienthotel
for alle fødende efter overstået fødsel).

67. møde";
304;Time;"Peter Skaarup (DF) m.fl.:

Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og regioners
indkøb i forbindelse med håndtering af covid-19. (Forlængelse af
lovens gyldighedsperiode).
Af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 03.02.2021. 1. behandling 09.02.2021. Betænkning
11.02.2021).
2) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af angi‐
velses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindelse med
covid-19, lov om rentefrie lån svarende til indberettet A-skat og ar‐
bejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19 og lov om rentefrie
lån svarende til angivet moms og lønsumsafgift og fremrykket udbe‐
taling af skattekreditter m.v. i forbindelse med covid-19. (Udskydel‐
se af betalingsfrister for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, udvidelse
af A-skattelåneordningen og udvidelse af momslåneordningen som
følge af covid-19 m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 11.02.2021. Betænkning
22.02.2021).";kl. 13.00
1410;Time;"Beslutningsforslag nr. B 160 (Forslag til folketingsbeslutning om
afskaffelse af strafrabat ved flere lovovertrædelser).
Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 161 (Forslag til folketingsbeslutning om
obligatorisk mulighed for digitale beboerafstemninger i almene bo‐
ligafdelinger).
Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund
(EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk
Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Uffe";Kl. 13:00
2001;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 162 (Forslag til folketingsbeslutning om
Mette Frederiksen for Rigsretten nu (borgerforslag)).
Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund
(EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk
Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Uffe";Elbæk
2414;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 163 (Forslag til folketingsbeslutning om
ændring af lovgivning om ret til pasning af sygt barn ved almen
sygdom (borgerforslag)).

Meddelelser fra formanden";Elbæk
2648;name_party;:;Kristian Thulesen Dahl
2686;title_name;":
Mødet er åbnet.

Hasteforespørgsel nr. F 44 (Hvad kan statsministeren oplyse om
regeringens planer i forhold til de syrienskrigere, der sidder i lejrene
i Syrien, al-Roj og al-Hol og andre steder, herunder om regeringen
planlægger at hente børnene og deres forældre til Danmark?).

I dag er der følgende anmeldelser:
Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Niels";Karen Ellemann
3089;name_party;":

Social- og Indenrigsudvalget har afgivet:

Beslutningsforslag nr. B 157 (Forslag til folketingsbeslutning om
kulegravning af jernbanesektoren).

Beretning om ændring af reglerne om eftervederlag for borgmestre
m.fl. og regionsrådsformænd
(Beretning nr. 4).

Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.:

Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Beslutningsforslag nr. B 158 (Forslag til folketingsbeslutning om
færgebetjening af Bornholm).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

2

Tirsdag den 23. februar 2021 (L 153)";Flemming Hansen
3671;Time;;Kl. 13:03
3682;Time;"Samtykke til behandling

Afstemning";Kl. 13:02
3756;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 2 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.";Karen Ellemann
3974;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og regioners
indkøb i forbindelse med håndtering af covid-19. (Forlængelse af
lovens gyldighedsperiode).
Af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 03.02.2021. 1. behandling 09.02.2021. Betænkning
11.02.2021).";Karen Ellemann
4431;Time;Forhandling;Kl. 13:02
4480;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af
angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindel‐
se med covid-19, lov om rentefrie lån svarende til indberettet Askat og arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19 og lov
om rentefrie lån svarende til angivet moms og lønsumsafgift og
fremrykket udbetaling af skattekreditter m.v. i forbindelse med
covid-19. (Udskydelse af betalingsfrister for A-skat og arbejds‐
markedsbidrag, udvidelse af A-skattelåneordningen og udvidelse
af momslåneordningen som følge af covid-19 m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 11.02.2021. Betænkning
22.02.2021).";Karen Ellemann
5536;Time;Forhandling;Kl. 13:03
5585;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
5909;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:04
5972;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Næste møde afholdes i dag, kl. 13.20. Derfor vil jeg nu bede alle
medlemmer om i ro og mag at forlade salen, sådan at der kan blive
gjort rent og klart til afstemninger i det næste møde.
Mødet er hævet. (Kl. 13:04).";Karen Ellemann
