split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. marts 2021 (D)

82. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til kulturministeren om at styrke den demokratiske
samtale.
Af Uffe Elbæk (UFG), Britt Bager (V), Dennis Flydtkjær (DF),
Birgitte Bergman (KF) og Jens Rohde (UFG).
(Anmeldelse 12.03.2021).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til indenrigs- og boligministeren og transportmini‐
steren om en mulig fremtidig finansiering af lokalbaner.
Af Jacob Jensen (V) og Anne Valentina Berthelsen (SF).
(Anmeldelse 12.03.2021).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren om en vaccineproduktion (Ha‐
steforespørgsel).
Af Peder Hvelplund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 12.03.2021).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om at nå
målene i klimaloven.
Af Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Peder Hvel‐
plund (EL).
(Anmeldelse 03.03.2021. Fremme 05.03.2021. Forhandling - haste‐
forespørgsel 10.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Signe
Munk (SF), Bjørn Brandenborg (S), Tommy Ahlers (V), Morten
Messerschmidt (DF), Rasmus Helveg Petersen (RV), Peder Hvel‐
plund (EL), Mona Juul (KF), Torsten Gejl (ALT) og Sikandar Siddi‐
que (UFG)).
5) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og lov om aktiv socialpolitik. (Ret til uddannelse for personer, der
har arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv, inden for en pulje i
2021).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
15.03.2021).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om forvaltning og administration
af tilgodehavende feriemidler og forskellige andre love. (Førtidig
udbetaling af resterende tilgodehavende feriemidler).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).

1

(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
03.03.2021. 2. behandling 09.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik og lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af suspension af dagpen‐
geforbrug, 4-månedersperioden ved opgørelse af karens og forbrug
af supplerende dagpenge, forlængelse af retten til sygedagpenge og
forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af
covid-19 m.v).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
03.03.2021. 2. behandling 09.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd. (Digital post til begge forældre om fælles barn).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
27.01.2021. 2. behandling 09.03.2021).
9) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Skærpet indsats mod
vanvidskørsel).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 16.12.2020. 1. behandling 04.02.2021. Betænkning
15.03.2021).
10) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og genteknologi. (Gen‐
nemførelse af ændringer i udsætningsdirektivet samt digital kommu‐
nikation).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 03.02.2021. 1. behandling 11.02.2021. Betænkning
03.03.2021. 1. del af 2. behandling 09.03.2021. Tilføjelse til betænk‐
ning 10.03.2021. Ændringsforslag nr. 3 af 15.03.2021 uden for til‐
føjelsen til betænkningen af ministeren for fødevarer, landbrug og
fiskeri (Rasmus Prehn)).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om leje af almene
boliger og erhvervslejeloven. (Yderligere foranstaltninger for at fo‐
rebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.).
Af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
11.03.2021).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger og selskabsskatteloven. (Udbyt‐

2

Tirsdag den 16. marts 2021 (FM )

tebeskatning af visse udbetalinger fra kontoførende investeringsfor‐
eninger, som medfører ændringer i modtagernes ejerandele, beskat‐
ning ved et selskabs skift af status til investeringsselskab og skatte‐
pligt for investeringsselskaber af visse renter og kursgevinster).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 11.11.2020. 1. behandling 15.01.2021. Betænkning
04.03.2021).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Nedsættelse af
bundskatten som følge af kommunale skattestigninger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.01.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
11.03.2021).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og lov om spil. (Lempel‐
se af boligjobordningen i 2021, skattefritagelse af visse arbejdsgiver‐
betalte gavekort til oplevelsesøkonomi i 2021, af arbejdsgiverbetalte
covid-19-test m.v. og af tilbagebetalt covid-19-støtte og nedsættelse
af procentsatsen for det særlige bidrag til hestevæddeløbssporten).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
11.03.2021).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og barselsloven.
(Forlængelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge
for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19, og
for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der er i øget risiko
ved smitte med covid-19, forlængelse af den midlertidige periode
med udvidet ret for arbejdsgiver til refusion og for selvstændige til
sygedagpenge som følge af covid-19, forlængelse af den midlertidi‐
ge periode med ret til dagpenge ved pasning af børn som følge af
covid-19 og indførelse af periode, der kan ses bort fra ved vurderin‐
gen af, om beskæftigelseskravet for selvstændige er opfyldt).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 12.03.2021).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af forordning
om oprettelse af et europæisk system vedrørende rejseinformation
og rejsetilladelse (ETIAS), forordninger om oprettelse af et ind- og
udrejsesystem (EES) samt forordninger om oprettelse, drift og brug
af Schengeninformationssystemet (SIS) på områderne for henholds‐
vis ind- og udrejsekontrol samt politisamarbejde og strafferetligt
samarbejde og om brug af SIS i forbindelse med tilbagesendelse af
tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.03.2021).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for det tyrkiske religionsmi‐
nisteriums aktiviteter på dansk jord.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.01.2021).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en bestyrelse for
Det Kongelige Danske Kunstakademi.
Af Kim Valentin (V), Morten Messerschmidt (DF), Charlotte Bro‐
man Mølbæk (SF), Birgitte Bergman (KF), Lars Boje Mathiesen
(NB) og Henrik Dahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 21.12.2020).

19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om demokratisering af ledelsesfor‐
men for Det Kongelige Danske Kunstakademi.
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.01.2021).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg til udar‐
bejdelse af en kanon for den danske sangskat.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2021).
21) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til erhvervsministeren og ministeren for fødevarer,
fiskeri og ligestilling om at sikre ligestilling af kvinder i ledelser
og bestyrelser.
Af Sikandar Siddique (UFG).
(Anmeldelse 07.10.2020. Omtryk 12.10.2020. Fremme 20.10.2020).
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om screening af visse udenlandske direkte investerin‐
ger m.v. i Danmark. (Investeringsscreeningsloven).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 10.03.2021).";kl. 14.30
8701;Time;Samtykke til behandling;Kl. 14:40
8762;title_name;":
Mødet er åbnet.
De punkter, som er opført som nr. 5 og nr. 9 på dagsordenen, kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til kulturministeren om at styrke den demokratiske
samtale.
Af Uffe Elbæk (UFG), Britt Bager (V), Dennis Flydtkjær (DF),
Birgitte Bergman (KF) og Jens Rohde (UFG).
(Anmeldelse 12.03.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til indenrigs- og boligministeren og transportmini‐
steren om en mulig fremtidig finansiering af lokalbaner.
Af Jacob Jensen (V) og Anne Valentina Berthelsen (SF).
(Anmeldelse 12.03.2021).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren om en vaccineproduktion (Ha‐
steforespørgsel).
Af Peder Hvelplund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 12.03.2021).";Karen Ellemann
9756;Time;;Kl. 14:40
9793;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 47)

Det er givet.

3

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
10041;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om at nå
målene i klimaloven.
Af Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Peder Hvel‐
plund (EL).
(Anmeldelse 03.03.2021. Fremme 05.03.2021. Forhandling - haste‐
forespørgsel 10.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Signe
Munk (SF), Bjørn Brandenborg (S), Tommy Ahlers (V), Morten
Messerschmidt (DF), Rasmus Helveg Petersen (RV), Peder Hvel‐
plund (EL), Mona Juul (KF), Torsten Gejl (ALT) og Sikandar Siddi‐
que (UFG)).";Kl. 14:43
10670;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 87 (S, V, DF, SF, RV, EL, NB, LA og ALT), imod stemte
8 (KF, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for
eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Karen Ellemann
10991;Time;Afstemning;Kl. 14:41
11039;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Inden jeg starter afstemningen, vil jeg bede hvert medlem om
lige at kigge afstemningspanelet for at se, om det nu er ens eget
navn, der står i afstemningspanelet.
Og skulle det være tilfældet, tør jeg således starte afstemningen.
Der foreligger et forslag.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 83 af Signe Munk
(SF), Bjørn Brandenborg (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Rasmus Helveg Petersen (RV), Peder Hvelplund (EL),
Mona Juul (KF), Torsten Gejl (ALT) og Sikandar Siddique (UFG).
Og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte 94 ((S, V, DF, SF, RV, EL, KF, LA, ALT og Susanne Zim‐
mer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte 2 (NB), hverken for
eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om forvaltning og admini‐
stration af tilgodehavende feriemidler og forskellige andre love.
(Førtidig udbetaling af resterende tilgodehavende feriemidler).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
03.03.2021. 2. behandling 09.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Karen Ellemann
12311;Time;Forhandling;Kl. 14:44
12360;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
12485;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 83 er vedtaget.

Afstemning

Hermed er forespørgslen afsluttet.";Kl. 14:44
12616;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesind‐
sats og lov om aktiv socialpolitik. (Ret til uddannelse for person‐
er, der har arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv, inden for
en pulje i 2021).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
15.03.2021).

For stemte 93 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA og ALT), imod
stemte 2 (Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.";Karen Ellemann
13291;Time;Forhandling;Kl. 14:43
13340;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik og lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af suspension af
dagpengeforbrug, 4-månedersperioden ved opgørelse af karens

4

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 57)

og forbrug af supplerende dagpenge, forlængelse af retten til sy‐
gedagpenge og forlængelse af 12-månedersperioden i 225-time‐
rsreglen som følge af covid-19 m.v).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
03.03.2021. 2. behandling 09.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Karen Ellemann
14180;Time;Forhandling;Kl. 14:44
14229;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Skærpet indsats
mod vanvidskørsel).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 16.12.2020. 1. behandling 04.02.2021. Betænkning
15.03.2021).";Karen Ellemann
14716;Time;;Kl. 14:46
14727;Time;Forhandling;Kl. 14:44
14776;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Rasmus Helveg Petersen,
Radikale Venstre.

Afstemning";Karen Ellemann
14939;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen afsluttes.";Karen Ellemann
15025;Time;"For stemte 85 (S, V, SF, RV, EL, KF, LA, ALT, Susanne Zimmer
(UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte 2 (NB), hverken for eller
imod stemte 8 (DF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

(Ordfører)";Kl. 14:46
15281;name_party;":
Tak for det. Jeg skal anmode om, at sagen kommer tilbage til ud‐
valgsbehandling mellem anden og tredje behandling, hvis Tinget
ikke modsætter sig sagen.";Rasmus Helveg Petersen
15446;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd. (Digital post til begge forældre om fælles barn).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 01.12.2020. Betænkning
27.01.2021. 2. behandling 09.03.2021).";Kl. 14:46
15825;Time;;Kl. 14:45
15862;title_name;":
Tak for det. Det er der nu stillet forslag om.
Forhandlingen er ikke sluttet. Vi går først til afstemning om de
stillede ændringsforslag.";Karen Ellemann
16011;Time;Afstemning;Kl. 14:46
16059;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udval‐
get?
Det er vedtaget.

Forhandling
Der skal stemmes om ændringsforslag nr. 3, som er et underæn‐
dringsforslag til ændringsforslag nr. 2. Ændringsforslag nr. 3 er
stillet af et mindretal (LA) og tiltrådt af et mindretal (Jens Rohde
(UFG)). Der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.";Karen Ellemann
16445;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
16570;Time;Afstemning;Kl. 14:45
16618;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 94 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, Susanne
Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte 0, hverken for
eller imod stemte 0.

For stemte 2 (LA), imod stemte 93 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB,
ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for
eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af Jens Rohde (UFG)), eller om ændrings‐
forslag nr. 4-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 155)";Karen Ellemann
17275;Time;Forhandling om fornyet udvalgsbehandling;Kl. 14:47
17353;title_name;":
Der er stillet forslag om, at forslaget henvises til fornyet udvalgs‐
behandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om leje af almene
boliger og erhvervslejeloven. (Yderligere foranstaltninger for at
forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.).
Af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
11.03.2021).";Karen Ellemann
17918;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og genteknologi.
(Gennemførelse af ændringer i udsætningsdirektivet samt digital
kommunikation).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 03.02.2021. 1. behandling 11.02.2021. Betænkning
03.03.2021. 1. del af 2. behandling 09.03.2021. Tilføjelse til betænk‐
ning 10.03.2021. Ændringsforslag nr. 3 af 15.03.2021 uden for til‐
føjelsen til betænkningen af ministeren for fødevarer, landbrug og
fiskeri (Rasmus Prehn)).";Kl. 14:48
18534;Time;Forhandling;Kl. 14:47
18583;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går vi til
afstemning.";Karen Ellemann
18735;Time;;Kl. 14:48
18772;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går vi til
afstemning.";Karen Ellemann
18924;Time;Afstemning;Kl. 14:49
18972;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB)?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2 af
et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (EL og Sikandar Siddique
(UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Karen Ellemann
19491;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (SF og Susanne Zimmer
(UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2 af
et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (EL og Susanne Zimmer
(UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 3
uden for tilføjelsen til betænkning af ministeren for fødevarer, land‐
brug og fiskeri som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af medlemmer
af kontoførende investeringsforeninger og selskabsskatteloven.
(Udbyttebeskatning af visse udbetalinger fra kontoførende inve‐
steringsforeninger, som medfører ændringer i modtagernes ejer‐
andele, beskatning ved et selskabs skift af status til investerings‐
selskab og skattepligt for investeringsselskaber af visse renter og
kursgevinster).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 11.11.2020. 1. behandling 15.01.2021. Betænkning
04.03.2021).";Karen Ellemann
20808;Time;Forhandling;Kl. 14:49
20857;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går vi til
afstemning.

6

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 142)";Karen Ellemann
21050;Time;"Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Kl. 14:49
21139;Time;Afstemning;Kl. 14:50
21187;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG))?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Karen Ellemann
21562;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (V, KF og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 43 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 51 (S, SF, RV,
EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslag nr. 1 er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Nedsættelse af
bundskatten som følge af kommunale skattestigninger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.01.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
11.03.2021).";Karen Ellemann
22214;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget
Det er vedtaget.
Herefter skal jeg nu udsætte mødet i knap 14 minutter, til klokken er
15.05. Det vil give mulighed for, at pladserne kan blive rengjort, og
derfor skal jeg bede alle medlemmer om at forlade salen i god ro og
orden.
Mødet er udsat. (Kl. 14:52).

Forhandling";Kl. 14:50
22681;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og lov om spil.
(Lempelse af boligjobordningen i 2021, skattefritagelse af visse
arbejdsgiverbetalte gavekort til oplevelsesøkonomi i 2021, af ar‐
bejdsgiverbetalte covid-19-test m.v. og af tilbagebetalt covid-19støtte og nedsættelse af procentsatsen for det særlige bidrag til
hestevæddeløbssporten).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
11.03.2021).";Karen Ellemann
23519;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og barsels‐
loven. (Forlængelse af den midlertidige periode med ret til syge‐
dagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med
covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til personer,
der er i øget risiko ved smitte med covid-19, forlængelse af den
midlertidige periode med udvidet ret for arbejdsgiver til refu‐
sion og for selvstændige til sygedagpenge som følge af covid-19,
forlængelse af den midlertidige periode med ret til dagpenge ved
pasning af børn som følge af covid-19 og indførelse af periode,
der kan ses bort fra ved vurderingen af, om beskæftigelseskravet
for selvstændige er opfyldt).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 12.03.2021).";Kl. 14:50
24355;Time;Forhandling;Kl. 15:07
24402;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi er klar til at gå i gang med den næste sag
på dagsordenen, som er første behandling af lovforslag nr. L 192,
forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til Socialdemokrater‐
nes ordfører, og det er hr. Henrik Møller. Værsgo.";Erling Bonnesen
24670;Time;Forhandling;Kl. 15:08
24719;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

(Ordfører)";Karen Ellemann
24810;name_party;":
Tak, formand. Jeg var lige ved at sige, at så er vi her igen i forhold til
noget coronalovgivning, hvor vi skal ind og lave en forlængelse, og
det har vi fra Socialdemokratiets side ikke nogen problemer med.

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 192)

Det er klart, at vi håber, at vi efterhånden ser lyset for enden af
tunnellen, og vi håber så på, at det i hvert fald ikke er et modkørende
tog, der er i den anden ende. Nej, vi synes, det begynder at lysne,
men vi er jo endnu ikke der, hvor vi skal være, og derfor er det
vigtigt, at vi i forhold til nogle af de her folk, som er ramte, eller
pårørende, der er ramte, stadig væk giver nogle økonomiske mulig‐
heder for at kunne klare sig. Vi har også sørget for og lagt op til, at
der i forhold til en del af de selvstændige er nogle muligheder bygget
ind, som i første omgang var blevet overset.
Så fra Socialdemokratiets side skal vi anbefale lovforslaget.";Henrik Møller
25727;Time;;Kl. 15:09
25762;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Vi går videre til Venstres ordfører, og det er hr. Hans
Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
25930;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
25960;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, vi behandler i dag, belyser alvorligheden
af den krise, vi står i. Corona er stadig en del af vores hverdag,
og den påvirker hele samfundet. Det går fremad. En kvart million
danskere er nu fuldt vaccineret mod coronavirus, og knap 600.000
har påbegyndt vaccination. Det er gode nyheder – de kunne ganske
vist være bedre – men vi har hele tiden vidst, at kampen mod corona
ikke var et sprint, men et maraton. Vi har været stærke og bidt
smerten i os: vi har levet med restriktioner i, hvad der nu føles som
en evighed – I kan bare se på mit hår, som desværre er blevet lidt
for langt. Men vores børn har nu været hjemme, og mange ældre har
været isoleret og alene. Det er desværre ikke slut – vi må kæmpe
den sidste seje kamp. Det varer forhåbentlig kun til sommer, hvor
størstedelen af os vil være vaccineret.
Det skal være budskabet til de danskere, som er omfattet af det
her lovforslag. Det handler om mennesker, som er i øget risiko for
et alvorligt sygdomsforløb, og deres pårørende. De skal selvfølge‐
lig have mulighed for at få forlænget deres sygedagpenge. Og på
samme måde skal arbejdsgiver have mulighed for at få udvidet ret til
refusion. Og de forældre, der er nødsaget til at være alene hjemme
og passe børn m.v. i forhold til smittetilfælde, er omfattet af aftalen,
der også forlænges, for så vidt angår deres ret til dagpenge.
Derudover indføres der med forslaget i dag, at man i vurderingen
af, om et beskæftigelseskrav er opfyldt, skal se bort fra perioden fra
december sidste år til april i år. Det giver rigtig god mening i lyset
af, at selvstændige ikke har kunnet drive virksomhed på grund af
nedlukningen. Vi kan derfor ikke forvente, at de opfylder beskæfti‐
gelseskravene.
Coronavirus har også haft enorme konsekvenser og skaber fortsat
utryghed, og med det konkrete forslag i dag giver vi danskerne en
hjælpende hånd og den tryghed, som mange har brug for. Det er et
godt første skridt, men der er jo også meget mere, som vi kan og skal
gøre.
Jeg vil gerne benytte anledningen i dag til at opfordre regeringen
til at få genåbnet. Venstre har fremlagt en konkret genåbningsplan,
som vi meget gerne ønsker, at regeringen vil lade sig inspirere af.
Det er et vigtigt første skridt at få åbnet skolerne fuldt og helt, og
at de liberale erhverv igen kan åbne. Børn og unge mistrives, og
virksomhedsejerne står og kigger ind konkursen. Nedlukningen har
varet alt for længe, og det er på tide at åbne samfundet op med
respekt, selvfølgelig, for smittetallene. Venstre tror på, at samfundet
kan klare det – vi vil gerne give ansvaret tilbage til danskerne, de
kan godt selv.
Med de ord vil jeg bare meddele, at Venstre støtter op omkring
det her lovforslag. Tak.

7";Hans Andersen
28683;Time;;Kl. 15:12
28718;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og vi giver ordet videre til Dansk Folkepartis ordfører,
og det er hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
28894;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
28924;name_party;":
Tak for det, formand. Det her lovforslag forlænger nogle eksister‐
ende ordninger med kompensation til folk, der er i særlig udsatte
grupper. Det kan være voksne, der er på arbejdsmarkedet, og det kan
være forældre, der har børn, der er syge, hvor der er behov for at
være hjemme, så man ikke bringer smitten med hjem. Det er også
et lovforslag, der gør, at der bliver taget hensyn til små selvstændige
erhvervsdrivende, f.eks. frisører, vedrørende beskæftigelseskravet.
Det bliver ændret, så den periode, man ikke skal medregne, løber
frem til den 30. april 2021. Så alt i alt er det et godt forslag.
Men når det så er sagt, må vi også bare tænke på, at det er
over et år siden vi startede på det her corona, og der er mange, der
har været ramt af restriktioner på godt og ondt. Lige nu bliver der
forhandlet om yderligere genåbning, og vi kan jo godt se, at der
selvfølgelig skal tages hensyn til dem, der er i særlige risikogrupper,
og det bliver der også med det her forslag, for de kan blive hjemme.
Men når det så er sagt, kan vi også godt se, at der er mange små
selvstændige liberale erhverv, der simpelt hen hænger i vandskorpen.
Der er behov for, at der sker noget, og et eksempel på det er jo små
selvstændige frisører. Det er meget, meget begrænset, hvad vi har
hørt om nogen, der er blevet smittet ved en frisør. Der kunne man
godt tage at kigge lidt mere på, om ikke der var nogle flere små
selvstændige, der kunne få lov til aktivt at åbne, også restauranter
i den forbindelse, men også kigge på forsamlingsloftet, der lige nu
er på fem også i private hjem. Der kan man jo sige, at hvis der er
en familie, der er lidt flere, må de selvfølgelig godt være der, men
det er jo svært at bedømme, hvem man skal undlade at invitere –
man vil helst have sine børn – af dem, man ellers har det daglige
samkvem med. Det er sådan nogle ting, som vi i Dansk Folkeparti
synes regeringen godt kunne være lydhøre over for – hvad der bliver
sagt af os, men også andre partier. Man kunne jo godt begynde at
lempe lidt, samtidig med at man tager hensyn til den her gruppe, der
er særlig udsat, så de stadigvæk kan få lov til at blive hjemme.
Med de ord håber jeg selvfølgelig, at regeringen lytter til, hvad vi
i Dansk Folkeparti har af ønsker om mere genåbning med omtanke
også for dem, der er i en særlig udsat gruppe, i stedet for at sige,
at der går 3 uger, der går 4 uger. Der er ikke nogen, der aner noget
om, hvor lang tid der går, men man bliver mere og mere ramt af de
restriktioner, og især når man så kan se, at der er meget få smittede.
Er der nogen, der kender nogen, der er smittet? Der er godt nok
ikke ret mange der, hvor jeg bor. Vi skal lede længe for at finde
nogen, der er smittet. Og så bliver det endnu mere uforståeligt,
hvorfor man ikke sådan kan begynde at se lidt på det regionalt eller
lokalt, for der er nogle steder, man godt kan åbne lidt mere op end
andre steder. Men det er regeringen, der har ansvaret for at køre den
stramme nedlukning i den forbindelse, men jeg håber, at regeringen
lytter til, hvad der bliver sagt i de forskellige forhandlinger, der nu
foregår – hvis der foregår nogle forhandlinger og det ikke bare er
orienteringsmøder, som vi tidligere har været udsat for. Men Dansk
Folkeparti støtter det her forslag.";Bent Bøgsted
32192;Time;;Kl. 15:16
32227;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Så går vi videre til SF's ordfører, og det er hr. Karsten
Hønge.

8

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 192)";Erling Bonnesen
32427;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
32458;name_party;":
Det har været et langt år, hvor vi sådan nærmest er hoppet fra sten
til sten i ukendt coronaland – en epidemi, der trækker utryghed om
sygdom med sig. Men vi kan jo i dag igen skabe en smule mere
tryghed i de familier, som er særlig udsatte, og hvor konsekvenserne
af at blive ramt af corona kan være fatale. Vi kan gøre det ved
at udvide retten til sygedagpenge og ved at give bedre refusion til
arbejdsgiverne.
SF støtter lovforslaget.";Karsten Hønge
32907;Time;;Kl. 15:17
32942;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren og går videre til Radikale Venstres ordfører. Det er fru
Samira Nawa.";Erling Bonnesen
33105;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Vi står fortsat i en alvorlig situation, også selv om det
går mod lysere tider, og også selv om flere og flere bliver vaccineret.
Derfor skal vi også forlænge en række kendte tiltag i forbindelse
med bekæmpelsen af covid-19, bl.a. for de mennesker, som er i
risikogruppen for covid-19, og deres pårørende, men også for vores
selvstændige. Og derfor er et vigtigt element i det her lovforslag
bl.a., at der skal ses bort fra beskæftigelseskravet i forbindelse med
barselsdagpenge og sygedagpenge, når nu det er sådan, at de liberale
erhverv fortsat er lukket ned og vores selvstændige, der står i den
situation, at de skal på barsel, kommer i en knibe.
Radikale Venstre anbefaler lovforslaget. Tak.";Kl. 15:18
33854;Time;;Kl. 15:19
33889;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru
Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
34055;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
34087;name_party;":
Tak for det. Forslaget til den lov, som vi nu forlænger, blev vedtaget
første gang i maj, dvs. 2 måneder efter at af de første hjælpepakker
blev sat i værk, og Enhedslisten var rigtig glad for, at man nu spænd‐
te et sikkerhedsnet ud under de mennesker, der var særlig udsatte og
i risikogruppen. Det var vi glade for, og derfor er vi selvfølgelig også
glade for, at vi nu, hvor det hele har varet længere, end vi dengang
forestillede os, at vi nu forlænger den samme beskyttelse, som gør,
at de mennesker har mulighed for at tage hensyn til deres helbred og
deres families og deres pårørendes helbred. Så Enhedslisten støtter
selvfølgelig det her forslag.";Jette Gottlieb
34755;Time;;Kl. 15:19
34790;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så siger vi
tak til ordføreren. Vi går videre til Det Konservative Folkepartis
ordfører, og det er hr. Naser Khader. Velkommen.";Erling Bonnesen
34983;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
35013;name_party;":
Tak, formand. Det skal være trygt at gå på arbejde, og derfor skal
de særligt udsatte, der frygter at blive alvorligt syge, hver gang de
går på arbejde, have den fornødne hjælp, og det gør vi med en for‐

længelse af den her aftale. Det er en aftale, der samtidig kan hjælpe
landets virksomheder ved at give dem ret til refusion af sygedagpen‐
ge for medarbejdere i risikogruppen. De er allerede hårdt presset,
og de skal ikke straffes yderligere, fordi de har medarbejdere, der
er i øget risiko. De fortjener ligesom deres medarbejdere tryghed og
vished. Så det gør vi.
Samtidig håber vi, at det er sidste gang, vi skal forlænge den her
aftale. Jeg håber, at vi med udgangen af juni står i en situation, hvor
det igen kan være trygt at gå på arbejde for dem, der er i øget risiko
for at blive syge med corona. Men som det er nu, bliver vi nødt til
at hjælpe med at skabe tryghed, og derfor støtter Det Konservative
Folkeparti lovforslaget.";Naser Khader
35965;Time;;Kl. 15:21
36000;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går vi‐
dere til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
36150;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
36187;name_party;":
Tak. I de her tider, hvor vores demokrati er under pres, og hvor
man har fornemmelsen af, at Folketinget og regeringen ikke lytter
til borgerne på den måde, som de burde, så kan der også være små
glimt af solstrålehistorier derude, og det her er måske en af dem.
Jeg blev via Facebook, som mange har et had-kærligheds-forhold
til, gjort opmærksom på, at der var et problem på det her område.
Og taknemlig for, at jeg blev gjort opmærksom på det en sen fredag
eftermiddag tæt på aftenen, tog jeg kontakt til ministeren og spurgte:
Er der et problem her? Det her virker mærkeligt. Ministeren tog
straks fat i embedsværket, kiggede på sagerne og sagde: Der er noget
her, der ikke går, det skal vi selvfølgelig have lavet om. Og efter
4-5 timer kunne jeg tage telefonen og ringe til frisøren, som var
kommet i klemme, som var ulykkelig, og som var modløs over den
situation, hun stod i. En gang imellem kan vi også klappe hinanden
på skuldrene, når vi agerer på den måde. Så tusind tak til ministeren
for ministerens måde at være på i den her sag.
Vi må også have et lidt større blik på det, for den frisør var jo
ikke alene, og den frisør stod i de problemer, fordi vi vælger at
køre med et overforsigtighedsprincip, og fordi vi holder samfundet
langt mere lukket, end hvad det burde være. Det gælder frisører og
udendørs idræt. Vi bliver nødt til at vende bøtten om, vi bliver nødt
til at åbne vores samfund op og vise tillid til danskerne. Og hvis
regeringen så ønsker at lukke noget ned, er det op til regeringen at
dokumentere, at det er nødvendigt.
For da vi fik tallene, viste det sig jo, at det ikke havde nogen
nævneværdig betydning, om detailbutikkerne var lukket ned. Det
viste sig, at det ikke havde nogen nævneværdig betydning, om man
havde udendørs idræt. Og mon ikke det samme kommer til at vise
sig, når vi kommer til at kigge på frisørerne. For der var ikke store
smittekæder i efteråret. Frisørerne var rigtig dygtige til at håndtere
det her. Jeg tror, når vi endelig får tallene fra regeringen, kommer vi
til at se, at det ikke vil have nogen nævneværdig og stor betydning at
åbne frisørerne op, hvilket med al tydelighed understreger, at det var
en fejl at lukke frisørerne og de liberale erhverv ned.
Så vi håber, at regeringen vil begynde at lytte til erhvervslivet,
lytte til borgerne og lytte til Nye Borgerlige i forhold til det her, og
så lad os få åbnet samfundet op igen. Tak.";Lars Boje Mathiesen
38599;Time;;Kl. 15:24
38634;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Den er fra hr. Bent
Bøgsted.

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 192)";Erling Bonnesen
38759;Time;;Kl. 15:24
38778;name_party;":
Det, hr. Lars Boje Mathiesen siger, om frisørerne og de små selv‐
stændige, er helt fint, og det er vi enige om mangler, og det bliver
der rettet op på her. Jeg har også skrevet en hel del sammen med
nogle, der har henvendt sig til mig om det her. Men hr. Lars Boje
Mathiesen nævnte jo ikke størsteparten af lovgivningen, nemlig om
dem, der er udsatte: dem, der er udsat for smitterisiko: dem, der
har dårligt immunforsvar, og som kunne blive ramt af smitte, hvis
de tog på arbejde, eller dem, der havde børn hjemme, og som var
udsat for smitte. Den del nævnte hr. Lars Boje Mathiesen jo ikke
med et ord. Jeg skal bare lige høre, hvad Nye Borgerlige siger til
den gruppe, som det her lovforslag oprindelig var tiltænkt, og som
er en forlængelse af tidligere ordninger for dem, der er udsatte. For
frisøren og de små selvstændige har vi det helt fint med, og det synes
vi også i Dansk Folkeparti er rigtig godt. Jeg skal bare lige høre,
hvad Nye Borgerlige siger til dem, der er i risikogrupperne.";Bent Bøgsted
39786;Time;;Kl. 15:26
39821;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
39844;Time;;Kl. 15:26
39870;name_party;":
Jeg håber, at Dansk Folkeparti har samme holdning som Nye Bor‐
gerlige omkring det, altså at det er godt, at vi hjælper dem. Vi roste
også forslaget, da det kom frem første gang, hvor vi også stemte
for, og vi stemmer også for det den her gang. Vi synes, det er
fremragende, at vi hjælper de mennesker, som er i en svær situation,
med ægtefæller eller andre, der har de her problemer. Så det er vi
absolut tilhængere af, og vi støttede det også, da det var der første
gang, og ja, det er jo lang tid siden, at vi stemte det igennem første
gang.";Lars Boje Mathiesen
40426;Time;;Kl. 15:26
40461;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
40490;Time;;Kl. 15:26
40509;name_party;":
Det er helt fint, for Dansk Folkeparti har jo også støttet den her
forlængelse, og det var også det, jeg sagde fra talerstolen. Men jeg
savnede lige, at hr. Lars Boje Mathiesen også nævnte dem, der er
i risikogruppen. Det er helt fint at snakke om frisørerne, og det
kunne måske lige så godt have indgået i et selvstændigt lovforslag
– det skal ikke kunne sige – men jeg savnede bare lige, at det blev
nævnt, at det her sådan set var en lov, der var lavet af hensyn til
risikogrupperne. Vi har så fået frisørerne med ind, og det er meget
vigtigt, at de får en forlængelsesordning. Det var bare lige det, jeg
skulle have konstateret, og det har jeg så fået nu.";Bent Bøgsted
41180;Time;;Kl. 15:27
41215;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
41238;Time;;Kl. 15:27
41264;name_party;":
Ja, det ville da så absolut være mærkeligt, hvis vi, når vi i forbindel‐
se med den første lov støttede op om at hjælpe folk, der var i en
risikogruppe, lige pludselig sagde, at nu ville vi ikke hjælpe dem.
Det ville da være lidt besynderligt. Så selvfølgelig støtter vi op om
det.

9";Lars Boje Mathiesen
41561;Time;;Kl. 15:27
41596;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Jeg ser ikke nogen fra Liberal Alliance, så vi går videre
og giver ordet til beskæftigelsesministeren.";Erling Bonnesen
41790;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det, og tak også for de faldne bemærkninger fra ordførerne.
Jeg vil også gerne starte med at kvittere for hr. Lars Boje Mathiesens
ord i sin ordførertale og i virkeligheden returnere hele den tak for
samarbejdet, som jeg synes vi på beskæftigelsesområdet har haft
bredt mellem alle partier igennem hele den her lange opslidende
globale pandemi.
Jeg synes jo, at det, vi skal behandle i dag, blot er et af rigtig,
rigtig mange lovforslag og løsninger, som vi har fundet undervejs
lige siden den allerførste beslutning om at give, nemlig som hr.
Bent Bøgsted nævnte før, sårbare personer i risikogruppen adgang
til sygedagpenge. Det er jo selvfølgelig også det, vi skal forlænge i
dag. Så jeg vil gerne bare starte med at takke alle partiers ordførere
for den løsningsorienterede tilgang til de her mange, mange svære
udfordringer, som ikke mindst beskæftigelsesområdet har oplevet i
den her globale pandemi.
For alle ved jo, at selv om vaccineudrulningen er i fuld gang, står
vi selvfølgelig fortsat i en situation, hvor corona har stor indflydelse
på hverdagen for mange danskere, og som flere allerede har nævnt,
må vi jo desværre erkende, at pandemien allerede har og vil have
konsekvenser for både lønmodtagere og selvstændige og arbejdsgi‐
vere frem mod sommeren.
Med det lovforslag, vi førstebehandler i dag, foreslår vi at for‐
længe tre ordninger på Beskæftigelsesministeriets område, der ellers
ville udløbe den 31. marts, og at vi samtidig i en periode lemper
beskæftigelseskravet for selvstændiges ret til syge- og barselsdag‐
penge. Med forslaget forlænger vi retten til sygedagpenge for både
personer i øget risiko og deres pårørende i husstanden. Vi forlænger
også den ordning, der sikrer, at forældre, der ikke kan arbejde hjem‐
mefra, kan få barselsdagpenge de dage, hvor de på grund af corona
må passe deres barn derhjemme. Derudover foreslår jeg, at suspen‐
sionen af arbejdsgiverperioden forlænges, så den fortsat kan være
med til at afbøde de økonomiske konsekvenser for arbejdsgivere,
der har medarbejdere ramt af coronavirus. Alle de her tre ordninger
forlænges i deres nuværende form frem til den 30. juli 2021.
Da det i december blev nødvendigt, at vi endnu en gang lukkede
landet ned, betød det bl.a., at der var en række mindre selvstændigt
erhvervsdrivende, der midlertidigt måtte lukke deres virksomhed
ned, som hr. Lars Boje Mathiesen også var inde på. Det betyder jo
desværre, at nogle af de her selvstændige ikke kan opfylde beskæf‐
tigelseskravet for ret til syge- og barselsdagpenge, da de af gode
grunde ikke har haft aktivitet i deres virksomhed den sidste tid.
Derfor er det også en del af forslaget, at man ved vurderingen af,
om kravet er opfyldt, kan se helt eller delvis bort fra perioden 1.
december 2020 – 30. april 2021. På den måde sikrer vi, at der ikke
er selvstændige, der på grund af nedlukningen står uden forsørgelse,
hvis de skal på barselsorlov, eller hvis de bliver syge.
Jeg føler mig fuldstændig overbevist om, at vi med forlængelsen
af de her ordninger og lempelsen af beskæftigelseskravet er med til
at skabe en nødvendig tryghed for både lønmodtagere, selvstændige
og arbejdsgivere i de kommende måneder. Det synes jeg fortsat er
vigtigt, og jeg glæder mig rigtig meget over den brede politiske
opbakning, som der er blevet tilkendegivet fra talerstolen her i dag.
Tak for ordet.

10

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 185)";Kl. 15:27
45234;Time;;Kl. 15:31
45245;Time;;Kl. 15:33
45280;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Erling Bonnesen
45470;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre til Venstres ordfører, og det er hr. Mads
Fuglede.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Erling Bonnesen
45791;name_party;":
Tak for ordet. L 185 har til formål at gennemføre de nødvendige æn‐
dringer af udlændingeloven, med henblik på at Danmark implemen‐
terer en række forordninger, der er vedtaget i Europa-Parlamentet,
og som muliggør indførelse af flere nye fælles europæiske it-syste‐
mer, der skal kontrollere borgere uden for EU og Schengen. Det er et
forslag, som vi tager positivt imod.
Alle her i salen har sikkert prøvet ESTA, visumsystemet i USA.
Det er et rigtig smart system, der undersøger og forhåndsgodkender
personer, før de indrejser i USA. Det nye ETIAS-system er at sam‐
menligne med det amerikanske. Det er et system, der betyder, at
myndigheder får adgang til de oplysninger, som de hidtil ikke har
haft kendskab til, før personerne faktisk stod ved grænsen. Det er
meget vigtigt, at vi passer på vores land, og derfor giver det god
mening at få et system svarende til det amerikanske i Schengensam‐
arbejdet.
I betragtning af de presserende problemer, der følger af interna‐
tional kriminalitet, navnlig terrorisme og organiseret kriminalitet,
giver det rigtig god mening, at vi får et EU-system, som vi har i
fællesskab. Det giver mulighed for at undersøge og forhåndsgodken‐
de personer, før de rejser ind i et EU-land. Schengensamarbejdet er
fornuftigt på rigtig mange områder, og der er også brug for, at vi
styrker det, og det gør vi med dette lovforslag. Det giver politiet og
udlændingemyndighederne et mere effektivt værktøj til at sætte ind
over for ulovlig migration, terror og anden kriminalitet.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt med et tæt samarbejde i
EU og Schengenlandene i kampen mod forbryderne, og derfor er
vi tilfredse med, at man nu får et system, der kan hjælpe med at
holde styr på EU's ydre grænser og de problemer, der forekommer
inden for de indre grænser. Hertil er det vigtigt, at vi holder os
for øje, at kriminelle bliver bedre og bedre til at snyde med deres
rejsedokumenter. Det stiller krav om, at vi også får bedre og mere
effektive systemer til at fange personer, der forsøger at indrejse ved
hjælp af falske rejsedokumenter. Derfor er vi også glade for, at det
nu bliver sværere for kriminelle at snyde sig til indrejse i Danmark.
Alt andet lige betyder lovforslaget bl.a., at der forhåbentlig kom‐
mer mere styr på ulovlig migration og kriminelle personer, ikke bare
i Danmark, men også i resten af Europa. Det kan vi selvfølgelig
støtte i Venstre, og vi ser frem til, at vi får bedre muligheder for
at pågribe personer, der ikke har noget at gøre inden for Schengens
grænser, og vise dem ud af området igen. Tak for ordet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om Dan‐
marks tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af
forordning om oprettelse af et europæisk system vedrørende rej‐
seinformation og rejsetilladelse (ETIAS), forordninger om opret‐
telse af et ind- og udrejsesystem (EES) samt forordninger om
oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS)
på områderne for henholdsvis ind- og udrejsekontrol samt poli‐
tisamarbejde og strafferetligt samarbejde og om brug af SIS i
forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med
ulovligt ophold m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.03.2021).";Mads Fuglede
49122;Time;Forhandling;Kl. 15:31
49169;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til Socialdemokrater‐
nes ordfører, og det er hr. Rasmus Stoklund. Værsgo.";Erling Bonnesen
49303;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
49335;name_party;":
Med dette lovforslag foreslås det at gennemføre de nødvendige æn‐
dringer i dansk ret, så en række nye EU-retsakter, der vil styrke den
ydre grænsekontrol i Schengenområdet, kan implementeres i dansk
lovgivning. For personer fra visumfri tredjelande vil der med lovfor‐
slaget fremover blive stillet krav om, at de skal være i besiddelse
af en elektronisk rejsetilladelse, inden de ankommer til Danmark.
For dem af os, der har været i USA, minder den nye elektroniske
rejsetilladelse om det amerikanske ESTA-system.
Derudover indføres der med lovforslaget et ind- og udrejsesy‐
stem, der medfører, af tredjelandsstatsborgere skal registrere finger‐
aftryk og ansigtsfoto, når de rejser ind i EU. Det vil styrke kontrollen
med personer, der forsøger at indrejse i EU med falsk rejselegitima‐
tion, og ind- og udrejsesystemet vil gælde både for visumfri og vi‐
sumpligtige personer uden for EU og Schengen. Endelig vil der med
lovforslaget skulle foretages registrering af alle afgørelser om tilba‐
gesendelser i Schengeninformationssystemet. Flere myndigheder vil
desuden få adgang til dette system, end det er tilfældet i dag.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er fornuftigt at styrke kon‐
trollen med EU's ydre grænser. Vi lever i en tid, hvor vi har massive
problemer med illegal indvandring, islamisk terror og grænseover‐
skridende kriminalitet. Det kræver stram kontrol med personer, der
rejser ind i Europa. Derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Rasmus Stoklund
50811;Time;;Kl. 15:33
50822;Time;;Kl. 15:36
50857;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Og vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, som er
hr. Morten Messerschmidt.";Erling Bonnesen
51033;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
51071;name_party;":
Tak, formand. Der kan siges rigtig meget dårligt om EU i alminde‐
lighed og sådan set også om Schengensystemet, bl.a. det forhold,
at det jo er Schengensystemet, der forbyder os i udgangspunktet
at have national grænsekontrol, eller det forhold, at Schengensyste‐
met, siden Poul Nyrup Rasmussen som statsminister inviterede os

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 185)

indenfor, har været notorisk udueligt som grænseværn, altså med
hensyn til det, man kalder den ydre grænse, det, der jo sådan i den
idealverden, som typisk præger skrivebordsgeneralerne i Bruxelles,
skulle have været et godt alternativ til den nationale grænsekontrol.
Det må man sige at det ikke er blevet. Jeg kan ikke erindre noget
tidspunkt i Europas historie, hvor der har været så let adgang til EU's
lande og dermed også til Danmark for folk, der ikke har nogen lovlig
adkomst: vi skal i hvert fald ganske langt tilbage.
Derfor er det jo på sådan en lidt bittersød baggrund, at vi står
her i dag, altså fordi man forsøger at lappe på det system, som
Danmark aldrig skulle have været en del af. Vi i Dansk Folkeparti
mener, at det at vogte sin grænse som nation ikke bare er en praktisk
foranstaltning, men noget helt grundlæggende i forhold til et lands
selvforståelse og et lands mulighed for selv at bestemme, hvem der
skal have lovlig adgang eller ikke have lovlig adgang.
Så helt grundlæggende har vi altså en meget skeptisk tilgang til
Schengensystemet. Man kan jo så vælge, om man skal have den
principielle tilgang til sådan et lovforslag, som vi behandler her i
dag, eller den pragmatiske. Personen med den principielle tilgang
vil sige, at eftersom Schengensystemet i hele sin grundsubstans er
noget skidt, noget, der ikke tjener Danmark godt, jamen så vil vi
overhovedet ikke vide af det: så vil vi som politikere have rene
hænder, og vi vil ikke acceptere lappeløsninger. Den pragmatiske
person vil selvfølgelig sige, at et flertal i Folketinget af uransagelige
årsager har bragt fædrelandet i fordærv på mange områder, og der er
det dog alligevel vores ydmyge opgave og pligt at se, om vi kan rette
bare en lille smule op på tingene.
Vi i Dansk Folkeparti har i 25 år været optagede af at være netop
den anden af de to personer. Det er jo nemt nok at stå i et hjørne og
råbe og skrige og så aldrig nogen sinde kunne rette op på tingene,
medmindre man på en eller anden hypotetisk måde selv skulle få
50 pct. af stemmerne. Derfor handler det om at gå ind og trække
tingene i den rigtige retning. Og netop på det her område har Dansk
Folkeparti faktisk medvirket. Hr. Anders Vistisen som medlem af
Europa-Parlamentet var i sin tid skyggeordfører på EES-forordnin‐
gen, ligesom vores nuværende medlem af Europa-Parlamentet, hr.
Peter Kofod, arbejder intensivt på forskellige andre nuværende rap‐
porter i Parlamentet, der skal forbedre Schengensystemet.
Det er derfor med den samme tilgang, som jeg havde og vi har
i Europa-Parlamentet, at Dansk Folkeparti også vælger i dag at gå
til det her lovforslag: at det vel at mærke er noget, der forsøger at
reparere på et blødende benbrud, måske med et plaster – vi håber på
noget andet – men dog alligevel er en forbedring i forhold til det,
som gælder i dag.
Det er jo grundlæggende helt uforståeligt, at man kan få lande
til at opgive deres nationale grænsekontrol mod så at skulle have en
ydre grænsekontrol, hvor der altså ikke er styr på sådan helt grund‐
læggende oplysninger, når folk fra tredjelande forsøger at komme
ind: navne, rejsedokumenter, fingeraftryk, fotoer osv. osv. Men så‐
dan har det været, fordi EU jo i vidt omfang er et luftkastel, der
opererer ud fra ideologi og forudantagelser frem for virkelighedens
nogle gange lidt ubehagelige verden.
Det her lovforslag retter så lidt op på fortrædelighederne, og der‐
for kan vi godt bakke det op i Dansk Folkeparti. Men det skal ikke
forstås som en omfavnelse af Schengensystemet eller som nogen tro
på, at det her løser problemerne. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
55024;Time;;Kl. 15:41
55059;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføreren. Vi
kan gå videre til SF's ordfører, og det er hr. Carl Valentin.

11";Erling Bonnesen
55206;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
55237;name_party;":
Tak for det. Vi drøfter nu L 185, som på almindeligt menneskesprog
implementerer nogle EU-aftaler om at udvide de grænseaftaler, som
Danmark har med EU. Og hvis jeg skal beskrive, hvad den udvidelse
består i, må jeg nok bevæge mig over i nogle begreber, som er
lidt mindre menneskesprog. Aftalen handler basalt set om, at man
skal have nemmere ved at sørge for, at migration i EU er regulær
migration og ikke irregulær migration, altså at man ved, hvem der
rejser ind i EU's medlemslande, og hvorfor de gør det: at de har en
god grund til det. Det er vigtigt, fordi irregulær migration er årsag
til megen lidelse, til udnyttelse af mennesker, til menneskehandel
og til, at folk bliver tabt i systemet, og at det ender med, at deres
søgen mod lysere horisonter kan blive et helvede. Derfor er et af de
mange skridt på stien på vej mod et mere retfærdigt system til at
håndtere migration og asyl, at der er let og lige adgang til regulær
migration, og at vi får styr på den irregulære migration. Derfor er SF
også positivt indstillet over for lovforslaget her.
Når folk kommer her for at tilbyde deres arbejdskraft under ord‐
nede forhold, styrker det Europa – ligesom vi har et ansvar for at
tage imod folk, der kommer for at søge asyl. Derfor har vi alle
sammen en interesse i at vide, hvem der tropper op ved grænsen, og
hvorfor de gør det. Og så er der jo en helt særlig gevinst, nemlig
at det kan være med til at gøre livet surt for menneskesmuglere
og andre, der spekulerer i menneskers ulykke. Af de grunde er det
godt at få etableret et tættere samarbejde mellem myndighederne,
erhvervslivet og andre aktører om, hvordan migration til Europa skal
foregå.
SF kan derfor som udgangspunkt støtte lovforslaget. Vi har dog
nogle enkelte bekymringer og spørgsmål, som vi kommer til at følge
op på i udvalgsarbejdet. Først og fremmest er der et datasikkerheds‐
perspektiv i forslaget her, og vi kommer til at følge op på, om
Datatilsynets bemærkninger er blevet implementeret tilfredsstillende
i forslaget.
Dernæst er det rigtig vigtigt for os i SF, at flygtninges retssikker‐
hed står centralt i asyl- og migrationssystemet, og derfor savner
vi også input fra nogle af de aktører, som normalt kommenterer
lovforslag som det her. Det kan jo være, at man skal tolke deres
fravær som, at de ikke har nogen bemærkninger – det er sikkert det,
der er tilfældet – men vi kommer alligevel til at høre dem ad for at få
den vished. Tak for ordet.";Carl Valentin
57685;Time;;Kl. 15:43
57720;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og vi kan gå videre til Radikale Venstres ordfører, og det
er hr. Kristian Hegaard.";Erling Bonnesen
57895;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
57929;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget her handler om en gennemførelse af
en række forordninger på Schengenområdet og med virkning for
udlændingeloven. Fokus er på at styrke EU's ydre grænser, og det
skal netop ske gennem fælleseuropæiske løsninger som her, og det
viser med al tydelighed, at fælleseuropæiske løsninger er vejen frem.
Forordningerne er omfattet af det danske retsforhold, og Dan‐
mark deltog derfor ikke i Rådets vedtagelse af forordningerne, lige‐
som forordningerne ikke er bindende for eller finder anvendelse i
Danmark. Men da forordningerne imidlertid udgør en udbygning af
Schengenreglerne, kunne Danmark inden 6 måneder efter Rådets
vedtagelse af forordningerne træffe afgørelse om, hvorvidt Danmark
ville gennemføre dem i dansk ret på mellemstatsligt grundlag, og det

12

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 185)

gav Folketinget i 2018-19 igennem en række beslutningsforslag sit
samtykke til, og Radikale Venstre stemte også dengang for alle tre
beslutningsforslag.
Det drejer sig først og fremmest om ETIAS-forordningen, der
opretter et europæisk system vedrørende rejseinformation og rejsetil‐
ladelse for tredjelandsstatsborgere, der ikke har krav om visum ved
passage af de ydre grænser: det er EES-forordningen, der opretter
et ind- og udrejsesystem, som erstatter de mere manuelle rejsedoku‐
menter og går over til en mere elektronisk registrering i et egentligt
system: og så er der SIS-forordningerne, der giver immigrations-,
told-, politi- og retsmyndighederne i EU og Schengenlandene ad‐
gang til at søge i elektroniske indberetninger, sådan at man har et
bedre grundlag for alt fra tilbagesendelsesafgørelser til at kunne se
ukendte gerningsmænd med fuldstændige eller ufuldstændige fingereller håndaftryk, så man har et system til sammen at se det, og derfor
vil der også være flere, der får adgang til det end i dag.
På den måde styrker forordningerne altså de ydre grænser, og
det støtter Radikale Venstre op om, for det er forudsætningerne for
de åbne indre grænser. Datatilsynet har imidlertid rejst en række
spørgsmål, som vi vil se nærmere på i udvalgsbehandlingen.
Radikale Venstre ser således positivt på lovforslaget.";Kristian Hegaard
60091;Time;;Kl. 15:46
60126;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru
Rosa Lund.";Erling Bonnesen
60287;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
60314;name_party;":
Der er både fordele og ulemper ved Schengensamarbejdet. Og at
der ikke er nogen indre grænser, er jo i nogle situationer en fordel.
Ulemperne ved samarbejdet er dog også meget mærkbare, og de for‐
skellige forordninger, vi behandler i dag, har på hver sin måde nogen
virkninger på flere forskellige områder, som vi i Enhedslisten ikke
er så glade for. Vi har tidligere behandlet de enkelte forordninger
som beslutningsforslag fra regeringen, og det kommer nok heller
ikke som den store overraskelse, når jeg nu rejser kritik af de enkelte
elementer, for det er præcis den samme kritik, som vi havde i 2018
og i 2019.
I forhold til den forordning, som handler om visum, og som
minder meget om USA's system, hvor visumfrie udlændinge skal
forhåndsgodkendes og baggrundstjekkes, synes jeg, at den restrikti‐
ve visumpolitik, vi allerede har i dag, ændres til det værre. I tråd
med både venstrefløjsgruppen og den grønne gruppe i Europa-Parla‐
mentet er vi bekymret for retssikkerheden i forhold til udveksling af
følsomme personoplysninger, som potentielt kan ramme helt uskyl‐
dige mennesker.
I forhold til EES-forordningen er det problematisk med det om‐
fattende kontrolapparat, der indføres. Det er et kontrolapparat med
oprettelse af individuelle sagsmapper og optagelse af foto og finger‐
aftryk m.v. i forbindelse med indrejsen. Oplysningerne lagres i 5
år for personer, der har overskredet deres udrejsefrist, og i 3 år for
andre personer. Det vil selvfølgelig give myndighederne mulighed
for bedre at holde øje med, hvem der rejser ind og ud af Schengen.
Også selv om mange af de seneste terrorangreb i Europa har været
begået af mennesker født og opvokset i Europa, er det selvfølgelig
klart, at en stærkere kontrol også kan have en forebyggende effekt.
Samtidig er det afgørende, at vi i kampen mod terror og krimi‐
nalitet ikke kaster grundlæggende demokratiske rettigheder, som vi
ønsker at bevare – dem, vi netop forsvarer i den kamp – ud med
badevandet. For Enhedslisten er det derfor afgørende, at vi finder en
god balance mellem den enkeltes retssikkerhed og hensynet til sta‐
tens sikkerhed. Det synes vi ikke er tilfældet i det her lovforslag. Det

er også betænkeligt, at lovforslaget inkorporerer de her forordninger
på en måde, hvor fremtidige ændringer i dem automatisk gælder i
Danmark og altså ikke skal til genbehandling i Folketinget.
Samtidig har vi det også sådan i Enhedslisten, at Schengensamar‐
bejdet er fundamentet for Fort Europa og dermed samarbejdet om
EU's ydre grænser. Og der kan man roligt sige, at det på rigtig
mange punkter slet ikke hænger sammen – det har vi jo også tit
diskuteret her. Jeg tænker selvfølgelig særlig på Frontex, som gang
på gang har lavet alvorlige brud på menneskerettighederne. Senest
har vi set de her pushbacks, som sker fra EU's ydre grænser.
Det betyder samlet set, at vi, hvis jeg skal bruge den definition,
som hr. Morten Messerschmidt brugte før, altså stiller os på den
meget principielle side og ikke kan støtte det her lovforslag.";Rosa Lund
63329;Time;;Kl. 15:50
63364;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, og det er hr.
Marcus Knuth.";Erling Bonnesen
63527;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
63557;name_party;":
Tak, formand. Det her forslag vil, som flere af de tidligere ordførere,
ikke dem alle sammen, har sagt, styrke de ydre grænser i Schenge‐
nområdet. Flere har sammenlignet det her system med det amerikan‐
ske ESTA-system, som man skal søge om på forhånd. Og det synes
jeg faktisk er et rigtig fornuftigt system – jeg tror faktisk, jeg er en af
de få, hvis ikke den eneste, her i salen, der har oplevet, hvad der sker
i USA, hvis det er sådan, at man ikke har sit papirarbejde i orden.
For 15 år siden fløj jeg til USA og havde ikke mit papirarbejde i
orden, og jeg kan godt fortælle jer, at det altså er et effektivt system.
Jeg blev sat på samme fly, som jeg var landet med, eskorteret – vel
at mærke af bevæbnet politi, hvilket fik folk, der var ved at boarde,
til at kigge lidt mærkeligt på mig – hen til flyveren og sat på flyveren
og blev så fløjet tilbage til der, hvor jeg kom fra. Og det er jo præcis
det, vi gerne vil have med det her system – hvis det er sådan, at
man flyver ind, lander i Europa og ikke har sit papirarbejde i orden,
så skal man flyves tilbage til der, hvor man kommer fra. Jeg kan så
hilse og sige, at heldigvis var flyet overbooket, så jeg kom tilbage på
business class – det var lidt af en fornøjelse.
Derudover vil det her system registrere fingeraftryk og andre ting
fra tredjelandsstatsborgere. Det vil styrke samarbejdet om hjemsen‐
delse og vil alt i alt styrke Europas ydre grænser. Så Konservative
kan godt støtte det her forslag.";Marcus Knuth
65036;Time;;Kl. 15:51
65071;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Vi går videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr.
Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
65252;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
65289;name_party;":
Det var den gode præsident Ronald Reagan, der sagde, at et land, der
ikke har kontrol over sine grænser, er ikke et land. I Nye Borgerlige
mener vi, at vi skal have grænsekontrol i Danmark, vi mener, at vi
skal have kontrol over grænserne, vi skal have kontrol over, hvem
der kommer ind på vores territorium. Det er principielt for os. Vi er
også meget kritiske over for, hvordan Schengen har fungeret indtil
videre, og vi mener ikke, at det hidtil har vist sig som det værn mod
at få mennesker til Europa, som vi ikke ønsker skal være her. Indtil
vi får en grænsekontrol i Danmark, som vi ønsker, har vi også en
forpligtelse til at sikre de danske borgere, som er her, og derfor ser

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)

vi det her som en potentiel forbedring i forhold til det eksisterende
system, og derfor kan vi også godt støtte det.";Lars Boje Mathiesen
66139;Time;;Kl. 15:52
66174;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jeg kan ikke
se nogen fra Liberal Alliance, så vi går videre til udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
66348;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til alle partierne for modtagelsen af lovforslaget. Jeg er selvføl‐
gelig glad for at kunne konstatere, at der er bred opbakning til
lovforslaget. Jeg anerkender selvfølgelig fuldstændig, at det er et
rimelig teknisk vanskeligt lovforslag, som måske umiddelbart ikke
synes at relatere sig så meget til vores hverdag.
Men de foreslåede ændringer er nødvendige for, at vi i Danmark
kan bruge de nye EU-systemer, som bl.a. skal styrke kontrollen
ved vores ydre grænser og derudover øge sikkerheden internt i den
europæiske union, så derfor har lovforslaget alligevel en del at gøre
med vores hverdag.
Jeg vil ikke gennemgå lovforslaget i detaljer her fra talerstolen,
men bare sige, at lovforslaget har som sit helt grundlæggende formål
at sikre, at dansk lovgivning er klar til, at de her nye systemer kan
sættes i drift. Med lovforslaget fastslås det i udlændingeloven, at en
række af de her i EU-forordninger gælder i Danmark.
Med lovforslaget her kommer det dermed til at fremgå af udlæn‐
dingeloven, at man for at have lov til at rejse ind i Danmark skal
have en ETIAS-rejsetilladelse, hvis man tilhører en persongruppe,
der er omfattet af forordningen. Det handler om personer fra de
visumfri tredjelande. Af den grund bliver det også gjort strafbart
som ulovligt ophold, hvis man alligevel opholder sig i Danmark
uden en gyldig rejsetilladelse.
Med det nye system foretages altså en forhåndsvurdering af per‐
songruppen, som hidtil har kunnet ankomme til f.eks. Kastrup luft‐
havn uden nogen form for forudgående screening af myndighederne.
Og at de personer skal nu have en rejsetilladelse, som skal fremvises
ved grænsekontrollen, medvirker til, at vi får bedre styr på, hvem der
rejser ind i Danmark og i resten af Schengenområdet. Og det er til
stor gavn for os alle.
Med de nye regler bliver der ikke ændret på, at den her per‐
songruppe fortsat skal igennem den almindelige grænsekontrol ved
ankomsten. Rejsetilladelsen er således ikke et endeligt tilsagn om
indrejse i Danmark og resten af Schengenområdet.
Det indføres desuden i udlændingeloven, at det er en betingelse
for, at tredjelandsstatsborgere kan indrejse i Danmark fra et land
uden for EU- og Schengenområdet, at de lader sig registrere med
fingeraftryk og ansigtsfoto i et nyt digitalt ind- og udrejsesystem, der
bliver kaldt EES. De digitale registreringer betyder også, at vi siger
farvel til de manuelle passtemplinger, som vi ellers kender i dag.
Det nye ind- og udrejsesystem vil udgøre en styrkelse af kvalite‐
ten af grænsekontrollen, fordi den enkelte grænsebetjent får endnu et
værktøj til at identificere en person, der ikke har rent mel i posen,
men som forsøger at indrejse uberettiget i Schengenområdet. Og vi
skal også huske på, at Danmark jo også har ydre Schengengrænser,
bl.a. i vores lufthavne og havne.
Det er derfor en stor gevinst, at vi med ind- og udrejsesystemet
nu får bedre mulighed for at holde øje med de personer, som vi
gerne vil holde ude af Danmark. Og herudover foretages der med
lovforslaget en række mere tekniske ændringer som konsekvens af
de nye forordninger om Schengeninformationssystemet, hvilket bl.a.
indebærer, at der skal ske registrering af alle tilbagesendelsesafgørel‐
ser.
I det opdaterede system skal der således fremover tilføjes flere
nye typer af og data om indberetninger, ligesom flere myndigheder

13

får adgang til systemet. Med den effektiviserede og udvidede brug
af Schengeninformationssystemet styrker Danmark og de øvrige
Schengenlande kontrollen ved de ydre grænser og dermed mulig‐
heden for at imødegå sikkerheds- og migrationsudfordringer i den
europæiske union.
Til sidst vil jeg bare sige tak for debatten om de forskellige dele
af lovforslaget. Flere ordførere har været inde på, at Folketinget i
nogle beslutningsforslag for et par år siden har behandlet nogle af de
samme emner, som vi taler om i dag. Men jeg har som sagt noteret
mig, at der fortsat synes at være bred opbakning til de tanker, der lig‐
ger bag det her lovforslag. Og jeg ser frem til den videre behandling,
og står selvfølgelig til rådighed for yderligere spørgsmål.";Kl. 15:52
70500;Time;;Kl. 15:57
70535;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ministeren.
Da der ikke flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for det tyrkiske religi‐
onsministeriums aktiviteter på dansk jord.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.01.2021).";Erling Bonnesen
71117;Time;Forhandling;Kl. 15:57
71164;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
71274;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak skal du have. Så var der nok alligevel ikke nogen grund til, at
jeg sprittede talerstolen af, før jeg forlod den. Men jeg vil godt starte
med først og fremmest at takke Dansk Folkeparti for at fremsætte
det her beslutningsforslag, som jeg synes rejser et vigtigt spørgsmål,
nemlig hvordan vi bedst muligt sikrer os mod ydre kræfters skadeli‐
ge påvirkning af den måde, som islam dyrkes på i Danmark af det
mindretal af vores medborgere, som er muslimer.
Det er et spørgsmål, der er i virkeligheden længe har trængt
sig på i de fleste vesteuropæiske samfund, men som har været be‐
grænset, synes jeg, af en uhellig alliance af velmente bortforklarin‐
ger, virkelighedsfjerne principryttere og frygten for at blive kaldt
antimuslimsk og racist. Der har igennem årene været fejet alt for
meget ind under bedetæppet i forsøget på at være politisk korrekt, og
mange politikere har benægtet det åbenlyse af frygt for at blive sat
uden for det gode selskab.
Vi må nok erkende, at vi har været blinde for, at moskéer i
Danmark i nogle tilfælde kan benyttes til at sprede had mod vores
land og vores værdier samt videreføre hjemlandets konflikter på
dansk jord. Den blindhed har også været i mit eget parti, og den
situation er selvfølgelig totalt uholdbar. Den er ikke holdbar hverken

14

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)

for sammenhængskraften i samfundet eller for de mange, mange
muslimer, der bekender sig til demokrati, menneskerettigheder og
det danske samfund.
Jeg tror, vi står foran et hårdt opgør – jeg tror faktisk, vi står midt
i et hårdt opgør – og jeg er ret overbevist om, at det kommer til at
tage tid. Men regeringen mener også, at det er et nødvendigt opgør,
og at det er vigtigt, at vi gør det grundigt, at vi gør det velovervejet
og at vi gør det på juridisk holdbar grund.
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, tror vi derfor ikke er
den rigtige måde at gøre det på. Det konkrete forslag i dag handler
om Tyrkiet og Diyanet. Det skal være sagt med det samme, at det
selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt, hvis borgere i Danmark
bliver angivet til andre landes myndigheder. Hvis man som borger
oplever det, vil jeg på det kraftigste opfordre til, at man anmelder det
til politiet. Det må aldrig være sådan, at religionen misbruges til at
dække over forbrydelser.
Dansk lovgivning skal overholdes i Danmark, og det ved jeg at
udenrigsministeren både i Folketinget og også over for den tyrkiske
regering har gjort krystalklart. Det gælder selvsagt også for Diyanet.
Vi er nødt til at forlade den naivitet og berøringsangst, der gør det
nødvendigt overhovedet at skulle sige det og at skulle have debatten
her i dag. Vi skal have bedre styr på, hvad det er, der foregår i mo‐
skéer i Danmark, især hvis vi har mistanke om, at der foregår ting,
som strider imod demokrati og vores grundlæggende friheds- og
menneskerettigheder. Moskéerne skal åbnes for omverdenens blik.
Det er også min klare overbevisning, at det vil gavne de musli‐
mer, der bor i Danmark og lever et liv i overensstemmelse med
danske værdier, og som ikke vil fastholdes i hjemlandets konflikter
eller snæversynede syn på køn og demokrati. Danske muslimer skal
ikke gå til fredagsbøn i moskeer, der er bygget og finansieret i den
ekstreme islamismes navn. Det er fint at vende sig mod Mekka, når
man skal bede, men regeringen vil gå meget langt for at forhindre,
at man samtidig vender sig væk fra Danmark. Det skal som sagt ske
på juridisk holdbar grund, og vi har sammen faktisk taget de første
skridt.
Et bredt flertal her i Folketinget har for få dage siden vedtaget en
lov om forbud mod modtagelse af antidemokratiske donationer. Med
den lov indføres et forbud mod at modtage donationer fra personer,
der modarbejder eller underminerer demokrati og grundlæggende
friheds- og menneskerettigheder. Forbuddet kan bl.a. omfatte uden‐
landske statslige myndigheder og statsligt styrede organisationer.
Loven er et godt skridt i den rigtige retning og kan bl.a. være med til
at få vristet moskéer ud af grebet fra mørke kræfter. Det vil være en
kæmpe gevinst for det danske samfund, hver eneste gang sådan en
antidemokratisk donation forhindres.
Men loven kan selvfølgelig ikke stå alene. Jeg er derfor glad for,
at Folketinget har vist sig klar til at give regeringen nye redskaber,
hvor det er nødvendigt, og det bliver desværre nok ikke sidste gang,
at regeringen bliver nødt til at bede Folketinget om at give myndig‐
hederne flere muligheder for at passe bedre på Danmark.
Det her opgør kommer som sagt til at tage tid, og vi kan ikke
gøre det alene. De stærkeste allierede, vi kan have, er de mange
muslimer i Danmark, også muslimer med tyrkisk baggrund, som
har taget værdier som demokrati, ligestilling og ytringsfrihed til sig.
Dem må vi for alt i verden ikke støde fra os, de er vores medborgere,
og de er som sagt vores stærkeste og vigtigste allierede. Vi står sam‐
men om at afvise det destruktive tankesæt, som mange oprindelig
selv flygtede eller udvandrede fra, og det er derfor afgørende, at
man selvfølgelig kan leve og tro i Danmark som muslim, at man
kan deltage i fredagsbønnen i moskéen, så længe man overholder og
støtter op om de regler, der gælder i Danmark.
Spørgsmålet er altså ikke, hvordan Danmark kan tilpasse sig
islam. Opgaven er, at islam skal tilpasse sig Danmark. Og jeg mener,

at vi står midt i den opgave i de her år, og det er altafgørende for
vores lands fremtid at den bliver håndteret rigtig. Tak for ordet.";Kl. 15:57
76786;Time;;Kl. 16:03
76831;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
76906;Time;;Kl. 16:03
76933;name_party;":
Det var en meget elegant måde at sige, at man ikke kan støtte
beslutningsforslaget – tror jeg nok, i hvert fald. Jeg vil da i hvert fald
opfordre til at sige det klart, hvis hele den analyse, som ministeren
giver udtryk for at dele med os i Dansk Folkeparti i forhold til
problemet her, så også munder ud i, at man er villig til at stemme for
det her forslag.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, går på det, ministeren siger,
om, at målet er at lave en slags dansk islam, altså en ramme, hvor
islam ligesom kan blive en del af det danske samfund. Så kan man jo
fristes til at spørge, om ministeren kan finde nogen vestlige samfund
overhovedet, hvor det er lykkedes, og hvor man ikke oplever de
problemer med islam, som vi har i Danmark på multiple områder,
men hvor islam som politisk ideologi og religion uproblematisk har
vundet indpas i den sekulære kristne verden. Er der et land, som
ministeren ligesom har som inspiration?";Morten Messerschmidt
77874;Time;;Kl. 16:04
77919;title_name;":
Tak til spørgeren. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
77969;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg også sagde i talen, nemlig at vi ikke
kommer til at støtte det her beslutningsforslag. Kan jeg nævne et
land? Det korte svar er nej, og det er utrolig trist, men det er en
opgave, som mange vesteuropæiske samfund står med. Nogle står,
synes jeg selv, med en større opgave end os andre, fordi indvandrin‐
gen har været større, og fordi måden at håndtere det på har været
dårligere, men alle står med den samme opgave.
Vi er heldigvis ikke alene om at have formuleret, at man står
med den her opgave, og vi er heller ikke alene om at skulle håndtere
den. Vi står tværtimod sammen med en masse andre vesteuropæiske
lande med nogle af de grundlæggende samme spørgsmål: Hvem
finansierer islam i landene? Hvem uddanner imamer i landene?
Hvordan griber man ind over for social kontrol? Hvordan undgår
man, at der opbygger sig parallelsamfund? Sproget er lidt forskelligt,
afhængig af hvilket land man er i, men jeg synes, det er meget
tydeligt, at analysen i Frankrig, Østrig, Tyskland, Holland og sådan
set også vores nabolande Sverige og Norge bliver mere og mere ens,
og det gør mig trods alt fortrøstningsfuld.";Kl. 16:04
79177;Time;;Kl. 16:05
79222;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
79252;Time;;Kl. 16:05
79279;name_party;":
Tak, formand. Jeg er glad for, at vi er enige om, at islam ikke har
vundet indpas på en fornuftig måde i nogen vesteuropæiske lande.
Også der deler vi altså analysen. Så er det sådan set et spørgsmål om,
hvad vi så gør ved det, og der må man jo sige, at det er en lille smule
forstemmende, når regeringen så ikke er med på at forhindre noget,
der er så åbenlyst forkasteligt, som at en mere og mere åbenlyst tota‐
litær regering i Tyrkiet driver imam- og moskéaktivitet i Danmark.
Hvorfor er man ikke villig til at tage det skridt?

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)";Morten Messerschmidt
79860;Time;;Kl. 16:05
79905;title_name;":
Ministeren, værsgo.

det problem, som er et reelt problem, som ministeren også anerken‐
der er et reelt problem: at Tyrkiet fører politik på dansk jord via
moskéerne? Hvad vil man helt konkret gøre for at løse det?";Rasmus Helveg Petersen
80131;Time;;Kl. 16:08
80142;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at vi som regering generelt er
bekymret for Tyrkiets bevægelse væk fra Europa og de grundlæg‐
gende værdier, som Europa bygger på. Men jeg tror også, man gør
klogt i at huske, at selv om der måske er en bevægelse væk fra
den traditionelle sekularisme, som vi kender fra Tyrkiet, så er der
samtidig også mange tyrkiske samfund, som er kritiske over for den
udvikling, og derfor tror jeg også, at det er vigtigt, at man ikke får
generaliseret alt for meget, og at vi holder fast i, at der også er et
andet Tyrkiet.";Kl. 16:06
80757;Time;;Kl. 16:06
80802;title_name;":
Den næste korte bemærkning går til hr. Lars Boje Mathiesen. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
80883;Time;;Kl. 16:06
80909;name_party;":
Når nu regeringen ikke kan støtte det her ganske glimrende forslag,
kunne ministeren så ikke redegøre for, hvad det så er, regeringen
helt konkret vil gøre for at løse det her problem – ikke det generelle
problem, men det her problem med, at Tyrkiet på den måde driver
moskéer og påvirker politisk og bruger moskéerne som politisk plat‐
form i Danmark? Så hvad vil man helt konkret gøre for at løse det
problem?";Lars Boje Mathiesen
81332;Time;;Kl. 16:07
81377;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
81405;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som jeg også nævnte i talen: I det omfang, der er nogle, der mener,
at der bliver udført spionage fra fremmede efterretningstjenester
eller fremmede regeringer på dansk jord, så er det jo kriminelt: så
opfordrer vi til at politianmelde det. Hvis der er nogen udenlandske
forkyndere, der er kommet til Danmark på de regler, vi har i udlæn‐
dingeloven, om, at man kan komme hertil som religiøs forkynder,
som ikke lever op til de betingelser, man skal leve op til, f.eks. hvis
de misbruger den opholdstilladelse, så skal det have konsekvenser
for, at de har den opholdstilladelse.
I øvrigt har vi netop fået vedtaget et lovforslag, som handler om,
at man skal forhindre antidemokratiske donationer. Jeg synes ikke,
vi sidder på hænderne. Jeg synes, vi har taget konkrete skridt for at
sikre, at religion i Danmark, også islam, skal foregå på demokratiets
vilkår, og det skal ikke misbruges til at undergrave demokratiet eller
de grundlæggende menneskerettigheder.";Kl. 16:07
82435;Time;;Kl. 16:08
82480;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
82502;Time;;Kl. 16:08
82528;name_party;":
Så må jeg jo spørge om den lovgivning, man lige har vedtaget,
som ministeren henviser til, så vil forhindre det her. Ellers er det jo
ikke en løsning på det konkrete problem, som bliver stillet op her.
Efter min opfattelse løser det det ikke, medmindre man vil definere
Tyrkiet og Erdogan som antidemokratiske. Det har jeg endnu ikke
hørt regeringen ville gøre. Så hvad vil man konkret gøre for at løse

15";Lars Boje Mathiesen
82981;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
83004;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at vi har fået vedtaget det her lovforslag nu, som giver
den til enhver tid siddende udlændingeminister mulighed for at sætte
både statslige myndigheder, enkeltpersoner og organisationer på en
liste, som det så er forbudt at modtage donationer fra.
Hvis jeg her fra talerstolen peger på en konkret statslig myndig‐
hed eller en konkret enkeltperson og siger, at jeg mener, at de skal
på listen, så ville jeg gøre alle udlændingemyndighederne, som ellers
skal stå for den her sagsbehandling, inhabile. Derfor vil jeg gøre alt,
hvad jeg kan, for ikke at stå og sagsbehandle her fra talerstolen. Men
selve hensigten med loven er at sikre, at der ikke kommer midler fra
udemokratiske kræfter ind og finansierer bl.a. religion i Danmark.";Kl. 16:08
83821;Time;;Kl. 16:09
83866;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
er hr. Rasmus Stoklund som ordfører for Socialdemokraterne.";Rasmus Helveg Petersen
84005;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
84037;name_party;":
Tak. Med dette beslutningsforslag foreslår Dansk Folkeparti at
standse den tyrkiske regerings indflydelse på moskéer og islams
udbredelse i Danmark gennem det tyrkiske religionsministeriums
finansiering eller ledelse af moskéer og kulturhuse i Danmark. I
Socialdemokratiet mener vi, ligesom Dansk Folkeparti, at det er
vigtigt at forhindre negativ påvirkning udefra. Hvis nogen angiver
danske borgere til eksempelvis Tyrkiets ambassade i Danmark, er
det selvfølgelig noget, der bør være et anliggende, der skal anmeldes
til politiet. Derudover kan udenrigsministeren involveres. Det har
han været tidligere, hvor der har været rejst problemstillinger over
for den tyrkiske regering, og det har været problemstillinger af den
karakter, som nævnes i Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at bekæmpe politisk
islam og andre antidemokratiske bevægelser i Danmark, og i sidste
uge fik vi vedtaget et lovforslag i fællesskab her i salen, som skal
forhindre antidemokratiske donationer fra bl.a. udenlandske statslige
myndigheder og statsligt styrede organisationer. Vi mener ikke, at
Dansk Folkepartis beslutningsforslag i dag er den rette måde at for‐
hindre negativ påvirkning udefra. Når det gælder væsentlige uden‐
rigspolitiske problemstillinger, er det vigtigt, at tingene bliver gjort
på en gennemtænkt måde, som ikke medfører unødvendigt negative
konsekvenser for Danmark. Eksempelvis har vi jo en stor interesse
i at holde tilstrømningen af asylansøgere og migranter nede, og vi
skal undgå en situation som den, vi så i 2015, hvor der gik asylan‐
søgere på danske motorveje, og hvor asyltallet eksploderede. Her
er samarbejdet mellem EU og Tyrkiet helt afgørende. Derfor støtter
Socialdemokratiet ikke beslutningsforslaget.";Rasmus Stoklund
85818;Time;;Kl. 16:11
85863;title_name;":
Tak for det. Der er adskillige korte bemærkninger, og den første er
fra hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.

16

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)";Rasmus Helveg Petersen
86022;Time;;Kl. 16:14
86033;Time;;Kl. 16:11
86060;name_party;":
Det er jo et meget, meget interessant ræsonnement, hr. Rasmus Sto‐
klund giver udtryk for her til sidst. Man vil ikke gribe ind over
for, at Erdogan i Tyrkiet direkte styrer, kontrollerer 30 moskéer i
Danmark, bruger dem som parallelambassader til at spionere på
herboende tyrkere osv. osv., fordi man er bange for, at det vil have
en konsekvens i forhold til at holde flygtninge ude af Europa, altså
den aftale, man har indgået med Tyrkiet. Det er jo en, må man sige,
politik, der umiskendelig minder om noget, vi har set før. Det er
simpelt hen styret af frygt for, hvad Erdogan kan finde på, hvis man
ikke lader ham være marionetfører for moskéerne her i Danmark.
Kan hr. Rasmus Stoklund ikke godt se, at det ikke ligefrem er et
betryggende scenarie fra et regeringsparti, at man altså af frygt over
for sådan en autokrat, som vi har med at gøre her, lader sig kue?";Morten Messerschmidt
86940;Time;;Kl. 16:12
86985;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Stoklund.";Rasmus Helveg Petersen
87057;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
87120;Time;;Kl. 16:14
87139;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil følge lidt op på hr. Morten Messerschmidts
spørgsmål i forhold til den imamaftale, der er mellem Danmark og
Tyrkiet. Altså, i stedet for at forbyde alt fra et ministerie, som man,
hvis man går tilbage i tiden, måske endda kan se også engang har
prøvet at være sekulært, men langtfra er det i dag, synes vi, man
skulle kigge specifikt på den imamaftale. Der kan jeg forstå, at
ministeren tidligere har sagt, at man måske skulle kigge på den, for
som hr. Morten Messerschmidt siger, er der jo op imod, jeg tror, 30
statsfinansierede imaner fra Tyrkiet, der kommer til Danmark hvert
år og i høj grad også prædiker en politisk linje fra Tyrkiet. Så er
Socialdemokratiet villige til at kigge på den aftale og se, om den rent
faktisk også kan eksistere fremadrettet?";Marcus Knuth
87939;Time;;Kl. 16:15
87950;Time;;Kl. 16:12
87971;name_party;":
Jo, det kunne jeg bestemt godt se, hvis jeg anerkendte den stråmand,
som jeg synes hr. Morten Messerschmidt byggede op ved siden af
mig. Men det gør jeg ikke, for der er ikke nogen stråmænd her.
Sagen er jo, at det her ikke drejer sig om frygt eller om, at vi ikke
vil gribe ind. Jeg sagde også i min ordførertale, at hvis der sker
uregelmæssigheder, altså hvis der er folk, der bliver angivet til en
efterretningstjeneste eller andet, skal det meldes til politiet, og der‐
udover har vi i fællesskab, et stort fællesskab her i Folketingssalen,
i forrige uge vedtaget et lovforslag mod antidemokratiske donationer
til religiøse aktiviteter.";Rasmus Stoklund
88658;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
88689;Time;;Kl. 16:15
88700;Time;;Kl. 16:13
88721;name_party;":
Jamen det har jeg ikke nogen forudsætninger for at gå ind i. Jeg
er også lidt i tvivl, i forhold til om det ikke går lidt på tværs af
ministerier, men det, jeg i hvert fald vil gerne sige, er jo, at selvføl‐
gelig skal der være ordnede forhold omkring folk, der kommer og
prædiker i Danmark. Derfor har vi en hadprædikantliste, derfor har
vi lovgivning omkring trossamfund, i forhold til hvad man må, og
hvad man ikke må, og derfor har vi nu det her lovforslag, vi lige har
vedtaget, omkring antidemokratiske donationer.";Rasmus Stoklund
89254;Time;;Kl. 16:13
89299;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
89371;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
89417;name_party;":
Så ved jeg ikke, hvordan det sidste, hr. Rasmus Stoklund sagde i sin
tale, skulle forstås. Men fred være med det. Lad os så bare forholde
os til, at der i 1989 var 10 udsendte tyrkiske imamer i Danmark. I
2006 var der 21 imamer, og i 2019 havde 29 moskéer i Danmark en
imam udsendt fra Tyrkiet. Det er en udvikling, der er sket igennem
de sidste 30, og som jeg er sikker på hr. Rasmus Stoklund ligesom
jeg finder foruroligende. Men hvad er så hr. Rasmus Stoklunds svar
på det problem, hvis ikke hr. Rasmus Stoklund vil stemme for vores
forslag?";Morten Messerschmidt
89974;Time;;Kl. 16:15
89985;Time;;Kl. 16:15
89996;Time;;Kl. 16:13
90015;name_party;":
Det lovforslag omkring donationer og hadprædikanter er jo rigtig
fint, men der ligger en specifik aftale omkring imamer, der kan
komme til Danmark fra Tyrkiet, og mig bekendt er det den eneste
aftale, Danmark har med noget land i verden, om, at der kan komme
30 statsfinansierede imamer til Danmark hvert år. Så det er bare en
opfordring til ordføreren om, at jeg synes, det er noget, vi skal sætte
os ned og kigge på. Jeg ved, at ministeren har nævnt det tidligere, og
det vil i høj grad tage hånd om en stor del af den problematik, der
rent faktisk beskrives i det her forslag.";Marcus Knuth
90607;Time;;Kl. 16:13
90652;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
90710;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
90743;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at hvis hr. Morten Messerschmidt ik‐
ke syntes, jeg svarede nok på den sidste del af det foregående, så vil
jeg sige, at vores argument jo netop er, at vi synes, at vi skal holde
linjen til Tyrkiet varm og have en relation til dem, i stedet for at de
vender sig helt væk fra Europa og ikke vil tale med Europa mere, og
f.eks. så prøver at presse Europa ved at åbne op for en ny asyl- og
migrantstrøm mod Europa. Vores svar er bl.a. det her lovforslag, vi
i fællesskab har vedtaget imod antidemokratiske donationer, hvis det
er relevant, og derudover er der anden lovgivning, og i sidste ende
kan der være sager, hvor det er et anliggende for politiet.";Rasmus Stoklund
91439;Time;;Kl. 16:16
91450;Time;;Kl. 16:16
91471;name_party;":
For min skyld kan vi sagtens læse op på den aftale, for jeg har ikke
på stående fod tilstrækkelig kendskab til at kunne udtale mig om
den. Nu er det jo heller ikke det, der ligger i beslutningsforslaget i
dag, altså, det er ikke den her aftale, vi skulle diskutere der. Men det
er altid godt at blive klogere, og det kan jo være, der allerede ligger
nogle udvalgsbesvarelser eller andet, som jeg kan læse op på.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)";Rasmus Stoklund
91932;Time;;Kl. 16:16
91977;title_name;":
Tak for det. Den næste korte bemærkning kommer fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
92072;Time;;Kl. 16:16
92098;name_party;":
Mange tak. Ordføreren sagde, at man var enig i intentionerne i be‐
slutningsforslaget, men at man ikke kunne støtte det konkrete forslag
og de værktøjer, der lå i det. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvad er det for nogle konkrete værktøjer, som man er uenig i, altså
værktøjer, som bliver fremstillet i det her beslutningsforslag, som
man ikke er enig i?";Lars Boje Mathiesen
92472;Time;;Kl. 16:17
92517;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
92551;Time;;Kl. 16:17
92572;name_party;":
Jamen det er at behandle ét land anderledes, end vi generelt behand‐
ler andre lande.";Rasmus Stoklund
92669;Time;;Kl. 16:17
92714;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Rasmus Helveg Petersen
92750;Time;;Kl. 16:17
92776;name_party;":
Men der er jo en lang række områder, hvor vi behandler lande
forskelligt: visumregler, handelsaftaler, og der kan være alt muligt
andet. Det her forslag pålægger jo ikke nogen en bestemt måde, man
skal gøre det på – det er en hensigt, at man vil have regeringen til
at standse den indflydelse. Man siger ikke, at det skal foregå på en
bestemt måde: man siger, at vi udtaler, at det her skal stoppes. Derfor
har jeg jo et problem med at se, hvad det er for nogle konkrete
tiltag i forslaget, som man ikke bryder sig om, hvis man er enig i
intentionen om, at vi skal stoppe Erdogans påvirkning i form af at
drive politik på dansk jord via moskéerne.";Lars Boje Mathiesen
93435;Time;;Kl. 16:17
93480;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
93511;Time;;Kl. 16:17
93532;name_party;":
Jamen nu er det jo ikke min opgave at være dømmende myndighed
– eller udøvende myndighed for den sags skyld – og derfor synes jeg
jo, at vi skulle prøve at give det her lovforslag omkring antidemokra‐
tiske donationer, som vi har vedtaget, en chance. Jeg synes også, at
når man sammenligner med f.eks. den handelsaftale, så er der jo stor
forskel på at lave et positivt samarbejde med et andet land og så på
at vedtage lovgivning her i Folketinget, som eksplicit kun målrettes
ét bestemt land. Altså, sådan fører vi jo ikke udenrigspolitik i Dan‐
mark. Det har vi i hvert fald mig bekendt ikke gjort tidligere, og det
synes jeg heller ikke at vi skal begynde på i dag.";Rasmus Stoklund
94212;Time;;Kl. 16:18
94257;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
taler er Mads Fuglede fra Venstre.

17";Rasmus Helveg Petersen
94376;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
94405;name_party;":
Tak for ordet. I Venstre deler vi ambitionen om, at fremmede mag‐
ters myndigheder selvfølgelig ikke skal udøve politisk og religiøs
propaganda i Danmark. Antidemokratiske kræfter skal ikke have
lov til at slå rod her. På den anden side har jeg også hele den her
bekymring over, hvad det er, vi har oplevet. Det er mærkeligt at
tænke på, at Tyrkiet i nyere tid er gået fra Atatürks arv til noget, vi
har svært ved at genkende i dag, og jeg er lykkelig for, at vi ikke
deler unionsfællesskab med dem eksempelvis.
Tyrkiet skal ikke have mulighed for at instruere imamer til at
prædike nationale og politiske budskaber i danske moskéer eller at
spionere og indhente oplysninger om herboende danskere og tyrkere
til tyrkiske myndigheder. For nylig har vi her i Folketinget stemt for
lovforslaget L 81, der sætter ind over for antidemokratiske donatio‐
ner fra fremmede magter, og en del af bestræbelserne i de forhand‐
linger handlede jo netop om at få inddæmmet det her. Fremover kan
både personer, organisationer og myndigheder derfor havne på den
såkaldte forbudsliste, og det er meget vigtigt, især fordi der er noget
problematisk med at placere hele lande på listen: arbejdsgangen er,
at man må tage imam for imam, måske moskéer, og gøre det på den
måde. Det lovforslag er et skridt i den rigtige retning i vores kamp
mod politisk islam i Danmark, som er en kæmpe udfordring. Vi ved
egentlig ikke, om loven kommer til at løse alle problemerne. Jeg
kan sagtens forestille mig, at vi vil skulle evaluere den for at se, om
den rammer godt nok, om vi får nok med på den liste. Men vores
forventning er, at i det omfang, der er problemer med de tyrkiske
moskéer i Danmark, og det ved vi jo der er, så vil ministeriet kigge
på de tyrkiske moskéer i Danmark for at se på, om man skal lukke
dem. Hvis det viser, at der er et problem, skal de selvfølgelig på
forbudslisten. Lande som Tyrkiet skal ikke kunne øve indflydelse i
Danmark via donationer og dermed undergrave et frit demokratisk
samfund, og det skal vi hjælpe hinanden med at bringe til ophør i
det omfang, det finder sted. Det skal vi selvfølgelig gøre på en måde,
der er effektiv, og som er juridisk gangbar, og som heller ikke strider
mod de bånd, som er på os via de internationale samarbejdsaftaler, vi
har.
Vi ønsker at begrænse fokus til et enkelt land. Vi mener, man skal
sætte ind over for antidemokratisk indflydelse i Danmark, uanset
hvilket land det kommer fra. Derfor er jeg så glad for L 81, også selv
om jeg endnu ikke helt ved, om loven virker helt efter hensigten, al
den stund at vi ikke har taget den i anvendelse endnu og i løbet af
forhandlingerne blev så tydeligt opmærksom på, at netop det at for‐
byde den her type aktivitet er vanskeligt. Vi mener, at forbudslisten
er et juridisk holdbart værktøj, der lægger de samme kritiker ned
over myndigheder, organisationer og personer, uanset hvor i verden
de befinder sig. Vi håber, at forbudslisten vil vise sig at virke. Vi er
meget villige til at kigge på det arbejde igen. Vi er interesserede i at
sætte ind over for politiske og religiøse indvirkninger på det danske
samfund generelt, ikke blot over for et enkelt land. Det skal vi på en
måde, hvor de juridiske seler holder, og som effektivt gør op med
problemet.
Af de grunde kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, selv om vi
har al mulig forståelse for den intention, der ligger bag netop dette
forslag.";Mads Fuglede
97801;Time;;Kl. 16:22
97846;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt. Værsgo.

18

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)";Rasmus Helveg Petersen
97985;Time;;Kl. 16:22
98012;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er lidt trist at se, hvordan Venstre
og tilsyneladende også andre partier har stirret sig fuldstændig blind
på det med det demokratiske, for er det virkelig nok til at inddæmme
den skadevirkning, som islam udgående fra Erdogans Tyrkiet kan
have på Danmark? Jeg må minde hr. Mads Fuglede om, at vi taler
om den mand, der som borgmester i Konstantinopel sagde:
»Minareterne er vores bajonetter, kuplerne vores hjelme og mo‐
skéerne vores kaserner, de troende vores soldater.«
Er hr. Mads Fuglede virkelig så naiv – jeg tillader mig at bruge
det udtryk – at tro, at et enkelt redskab, der skal søge at inddæmme
udemokratiske overførsler til danske moskéer, kan bremse en sådan
type som præsident Erdogan?";Morten Messerschmidt
98760;Time;;Kl. 16:23
98805;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
98836;Time;;Kl. 16:23
98854;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvor naiv jeg er. Det må andre gøre.
Men jeg er ret overbevist om, at hvis man skal sætte ind over for den
her type aktivitet, som er et kæmpeproblem, bliver vi nødt til at gøre
det på en facon, som rent faktisk virker, og vi har en intention om at
få det her til at virke. Det er juridisk uholdbart at sætte et helt land
på sådan en liste, men vi må tage det moské for moské og sag for
sag og så sørge for at få lukket det, der strider mod de intentioner,
der er i det lovforslag, som Dansk Folkeparti selv har været med til
at forhandle, nemlig L 81.";Mads Fuglede
99450;Time;;Kl. 16:24
99495;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
99540;Time;;Kl. 16:24
99567;name_party;":
Hr. Mads Fuglede og jeg er begge vokset op under den kolde krig, så
lad os prøve at drage den parallel, for jeg mindes egentlig, at der var
ganske håndfaste nedslag over for Sovjetunionens forsøg på at drive
ideologiske udklækningsanstalter i den vestlige verden. Dengang var
der ikke nogen fine fornemmelser. Der ville man gerne sige nej tak,
for der var man i en fuldstændig åbenlys konflikt. Hvorfor er det
egentlig, og det er jo ikke kun Venstre, men alle de traditionelle
gamle partier, at man er blevet så leflende over for islam, som vi
er i en formodentlig endnu værre konflikt med, end vi var med
Sovjetunionen?";Morten Messerschmidt
100199;Time;;Kl. 16:25
100244;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
100275;Time;;Kl. 16:25
100293;name_party;":
Det, der virkede, dengang man lavede en strategi over for Sovjet‐
unionens påvirkningsaktivitet i Vesten, var jo et internationalt sam‐
arbejde, hvor vi stod sammen, havde allierede og aftalte regler på
kryds og tværs, og vi lavede en konsekvent boykot af det, der kom
derfra, og vi lavede en inddæmningsstrategi, der gik langt tilbage.
Det synes jeg var en rigtig fornuftig strategi dengang. Det kan også
sagtens vise sig, at det er nødvendigt at gøre det her, men der er vi jo
ikke endnu i forhold til Tyrkiet, og hvis vi skal gøre det, skal vi gøre
det i EU-regi.";Mads Fuglede
100872;Time;;Kl. 16:25
100917;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
101055;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:26
101115;name_party;":
Tak, formand. For 2 år siden udgav professor Lene Kühle og cand.
mag. Malik Larsen bogen »Danmarks Moskéer«. Den udkom ved
Aarhus Universitet, og den gav et dystert indblik i, hvordan udvik‐
lingen i Danmark i relation til islams udbredelse har været igennem
de seneste årtier. I 1989 var der 10 udsendte tyrkiske imamer i
Danmark, i 2006 21 og i 2019, da bogen udkom, havde 29 moskéer
i Danmark en imam udsendt fra Tyrkiet. Der kan man jo tænke, at
det måske er meget praktisk, at man på den måde kan få andre til at
afholde sine udgifter.
Men når man så samtidig har fulgt den politiske udvikling i
Tyrkiet, især i forbindelse med præsident Erdogan og hvordan der
er en åbenlys sammensmeltning imellem politisk islam og Erdogans
regering, så burde det få alle alarmklokker til at ringe. Noget af det,
som de to forfattere citerer i bogen, er fra professor Samin Akgönül,
som forsker i Diyanet ved universitetet i Strasbourg, og som fortæl‐
ler om, hvordan der holdes nærmest den samme Diyanetprædiken i
alle moskéerne overalt i Europa, en prædiken, som altså er sendt ud
fra Tyrkiet, og som så holdes rundtomkring i de forskellige moské‐
er, der sådan som satellitter er spredt ud over hele det europæiske
kontinent. Samtidig med det, at der altså sker en voldsom politisk
prægning fra Tyrkiets side af det, der siges i de danske moskéer –
eller rettere moskéerne, der ligger i Danmark – så foregår der en
voldsom spionagevirksomhed fra moskéernes side, hvor de udsendte
imamer både spionerer mod tyrkere, der bor i Danmark, men også
mod danskere og mod andre aktiviteter og rapporterer tilbage til det
tyrkiske religionsministerium. Det vil vi i Dansk Folkeparti have sat
en effektiv stopper for. Som jeg nævnte over for Venstres ordfører,
hr. Mads Fuglede, ser vi en direkte parallel mellem det, vi står over
for med bl.a. Tyrkiet og den måde, som præsident Erdogan agerer
på, og det, som vi oplevede i Danmark i 1970'erne og 1980'erne
med en stærk modpol i Sovjetunionen, der forsøgte at plante sine
egne folk i Danmark for på den måde at påvirke samfundet i deres
retning. Dengang var det kommunismen, vi var oppe imod, og i
dag er det så islamismen, som jo på sin vis i hele sin ekspansive
politiske selvforståelse er meget godt opsummeret i det, som den
samme Erdogan i 1998 fremførte, da han var borgmester i Tyrkiet,
nemlig, citat: Minareterne er vore bajonetter, kuplerne vore hjelme,
moskéerne vore kaserner og de troende vore soldater. Citat slut.
Det er det, som vi er oppe imod, og det er her, hvor man med
formandens tilladelse må sige, at det er en lille smule impotent kun
at komme og sige, at det forslag, som vi vedtog i sidste uge, altså
skulle løse problemet. Det gør det selvsagt ikke. Vi befinder os i en
koldkrigslignende tilstand med Tyrkiet, og det er på tide, at Folketin‐
gets flertal ganske enkelt vågner op og forstår den skadevirkning,
som udgår fra Erdogans regering. Overalt i Danmark såvel som i
Tyskland og andre vestlige lande ser vi tyrkiske moskéer skyde op
som paddehatte, og alene det seneste års tid har vi drøftet tyrkiske
moskéer i Slagelse, i Holbæk, i Helsingør osv. osv., rundtom i hele
landet. Men det er, ligesom om Folketingets flertal ikke har forstået,
hvad det er, der foregår, at man tror, at det er sådan en hyggelig
vandpibeklub, hvor folk kommer for at drøfte strikkeopskrifter eller
noget i den stil. Det er ikke tilfældet, men det her er små under‐
afdelinger af Erdogans regering, som bliver styret, finansieret og
dirigeret direkte fra Tyrkiet. Det ønsker vi altså sætte en stopper for,
og det her forslag mener jeg er den eneste effektive måde, hvorpå
man kan sætte en stopper for det. Derfor må jeg indtil videre sige, at

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)

det har været en bedrøvelig omgang at høre fra de store partier. Jeg
overlader selvfølgelig både troen og håbet til de mindre partier, der
kommer på nu, men der er ikke meget lys for enden af tunnellen her.

meget sekulære, og som jo netop ikke går den vej, som Erdogan går.
Derfor siger vi hellere: Lad os kigge på den problematiske aftale i
stedet for bare at forbyde alt fra et helt ministerie.";Morten Messerschmidt
105248;Time;;Kl. 16:30
105293;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
105380;Time;;Kl. 16:30
105399;name_party;":
Så kommer der lidt tro og lidt håb her fra et af de mindre partier.
Når vi diskuterer de her problematikker, synes jeg altid, det er
vigtigt at se på, hvad kernen er. Og det, jeg jo hører nævnt igen og
igen, både fra hr. Morten Messerschmidt, mig selv og flere andre,
er jo lige præcis den imamaftale – jeg tror, den er fra 1963 – der
gør, at op mod 30 statsfinansierede tyrkiske imamer er i Danmark
kontinuerligt over tid. Så i stedet for at sige, at vi skal forbyde
alt fra Tyrkiet eller alt fra et enkelt ministerie – som jurist må hr.
Morten Messerschmidt være lidt enig i, at det er lidt uhåndgribeligt
– hvorfor så ikke fokusere på den aftale som det første skridt? Jeg
kunne i hvert fald læse mig til, at ministeren tidligere har sagt, at han
gerne vil se på den aftale.
Så hvorfor tager vi ikke et første skridt og tager en snak med
ministeren om, om det er den aftale, der måske kan løse i hvert
fald størstedelen af de problematikker, som jeg tror hr. Morten Mes‐
serschmidt selv mener er bag det her beslutningsforslag?";Marcus Knuth
106441;Time;;Kl. 16:31
106486;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
106517;Time;;Kl. 16:31
106544;name_party;":
Tak, formand. Jamen jeg tror, at hvis det var det, der havde været
regeringens udspil til den debat, vi har rejst her i dag, havde jeg da
næppe holdt den tale, jeg lige har holdt nu. For hvis man havde haft
en håndsrækning fra regeringens side og overhovedet var villig til at
se på de aftaler, som er indgået i en fuldstændig anderledes tid end
den, vi oplever i dag, ville det jo være opløftende.
Jeg tror, der er ganske mange af de konventioner, overenskom‐
ster, erklæringer og traktater, som Danmark indgik i 1950'erne og
1960'erne, som jo aldrig nogen sinde ville være indgået i den affat‐
ning, de endte med, hvis man havde vidst, hvad det ville have ført
til i dag. Det gælder både menneskerettighedskonventionen, Genè‐
vekonventionen, flygtningekonventionen og den erklæring, som hr.
Marcus Knuth nævner.
Så der er simpelt hen brug for, at vi gennemgår alle de aftaler og
konventioner, som Danmark dengang har indgået, og så justerer dem
og kalibrerer dem i forhold til den virkelighed, vi har i dag. Og hvis
Dansk Folkeparti og De Konservative kan stå skulder ved skulder
dér, så gør vi det meget gerne.

19";Morten Messerschmidt
107674;Time;;Kl. 16:33
107719;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
107750;Time;;Kl. 16:33
107777;name_party;":
Der er jo ganske meget, som ministeren har sagt fornuftigt, inden
han blev minister, og derfor kunne man jo fristes til at tro, at det
citat, som hr. Marcus Knuth tænker på, også er faldet før den 5. juni
2019. Der er i hvert fald ganske meget af det, man sagde før den 5.
juni 2019, vi stadig væk venter på bliver implementeret.
Lige i forhold til tiden efter 1921 og grundlæggelsen af den
såkaldte moderne tyrkiske stat er det jo fuldstændig rigtigt, at bøl‐
gerne ligesom har gået frem og tilbage mellem de sekulære og de
autoritære islamiske kræfter. Det, som hr. Marcus Knuth bare lige
skal huske, er, at selv om pendulet en dag kommer ud i den sekulære
retning igen, er det historisk altid endt ovre i den autoritære bagefter.";Morten Messerschmidt
108521;Time;;Kl. 16:34
108566;title_name;":
Næste spørger er fru Halime Oguz fra SF.";Rasmus Helveg Petersen
108618;Time;;Kl. 16:34
108636;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg bider mærke i, at ordføreren mener og
siger, at der bliver prædiket politisk islam fra de tyrkiske moskéer.
Jeg vil gerne høre, om ordføreren har tal på, hvor mange af de
her moskégængere der er blevet radikaliseret efter besøg i tyrkiske
moskéer.";Halime Oguz
108922;Time;;Kl. 16:34
108967;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
109001;Time;;Kl. 16:34
109012;Time;;Kl. 16:32
109039;name_party;":
Nej, men det synes jeg da ville være enormt interessant at få
kortlagt. Men det er jo ikke kun radikaliseringen, der er central.
Altså, det er jo også et spørgsmål om loyalitet. Vi ved jo f.eks. fra
forfatningsafstemningen, som Erdogan fik instigeret også uden for
Tyrkiet, at der er en meget stor loyalitet og opbakning til Erdogan
blandt tyrkere, der bor uden for Tyrkiet – så stor, at man nogle
gange må spørge, hvor deres loyalitet egentlig er, altså om den er
større over for Erdogan end for det land, de bor i i dag. Så det her
handler ikke kun om de forhåbentlig få, eller i hvert fald færre, der
bliver fuldstændig skøre og ender nede i Syrien et eller andet sted:
det handler jo også om hele den meningspåvirkning, som vi ikke
skal tolerere at et andet lands præsident udøver på den måde, som
Diyanet fungerer i dag.";Morten Messerschmidt
109877;Time;;Kl. 16:32
109922;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
109987;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
110032;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at det ville være et fornuftigt første skridt
at tage. Nu kan jeg jo læse mig til, at ministeren, i hvert fald i
Berlingske for et par år siden, åbnede op for netop at kigge på den
aftale. Og hvis vi går langt nok tilbage i tiden, som hr. Mads Fuglede
– som nu ikke er her – gjorde, altså helt tilbage til Atatürk, kan vi
jo se, at der har været strømninger i Tyrkiet, der har været meget,";Marcus Knuth
110458;Time;;Kl. 16:35
110469;Time;;Kl. 16:35
110487;name_party;":
Jeg tror, at vi som lovgivere er nødt til at være lidt mere præcise,
både i forhold til hvad det er, vi ønsker, men også hvad det er, vi
klandrer alle andre lande for. Jeg er helt enig i det, som ordføreren
siger, nemlig at vi selvfølgelig skal bekæmpe politisk islam og vi
selvfølgelig skal bekæmpe udenlandske interesser, som har til formål
at undergrave vores demokrati: det skal vi selvfølgelig bekæmpe.

20

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)

Men vi er også nødt til at holde os lidt på sporet. Derfor vil jeg gerne
lige høre ordføreren, om han kan nævne en eneste tyrkisk imam, der
har udtalt sig rabiat eller antidemokratisk.";Halime Oguz
111133;Time;;Kl. 16:35
111178;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
111207;Time;;Kl. 16:39
111252;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt.";Rasmus Helveg Petersen
111341;Time;;Kl. 16:39
111352;Time;;Kl. 16:36
111379;name_party;":
Nej, det er slet ikke det, der er mit ærinde. Altså, det, som Lene
Kühle og Malik Larsen jo bl.a. citerer – jeg nævnte det i min tale
lige før – er professoren fra Strasbourg, som opregner, hvordan det
hele bliver orkestreret fra Tyrkiet. Det er ikke mit ærinde at sige, at
man nødvendigvis bliver radikaliseret. Det er slet ikke den debat, vi
ønsker her. Jeg ønsker en langt bredere debat, nemlig at sige, at selve
meningspåvirkningen fra Erdogan i danske moskéer er uønsket.";Morten Messerschmidt
111867;Time;;Kl. 16:36
111912;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler er fru Halime Oguz fra SF.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
111994;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
112023;name_party;":
Tak, formand. Med dette beslutningsforslag foreslår Dansk Folke‐
parti at standse den tyrkiske regerings indflydelse på moskéer og
islams udbredelse i Danmark gennem det tyrkiske religionsministe‐
riums finansiering eller ledelse af moskéer og kulturhuse i Danmark.
Vi har for nylig vedtaget et lovforslag, hvor vi vil forbyde uden‐
landske donationer fra bl.a. udenlandske statslige myndigheder og
statsligt styrede organisationer, der har til formål at undergrave vores
demokrati. Det skulle vi måske lige give lov til at virke, inden vi
begynder på andre stramninger på det her område.
Derudover husker jeg, at kirkeministeren i 2017 fremsatte et
lovforslag, som blev vedtaget af et bredt flertal, herunder Dansk Fol‐
keparti. Det drejer sig om den lov, der forpligter anerkendte trossam‐
fund i Danmark til at være åbne om deres økonomi og donationer til
trossamfund. Dansk Tyrkisk Islamisk Stiftelse er således anerkendt
som trossamfund i Danmark, og derfor er den også underlagt de
krav om åbenhed og om finansiering og tilsyn, der nu er fastsat i
trossamfundsloven. Tilsvarende er der af flere omgange stillet skær‐
pende krav til området med tilsynet med de frie skoler, og det synes
jeg er helt fantastisk. Det gælder bl.a. åbenhed om donationer, for
selvfølgelig er det vigtigt, at man også her kan se, hvor skolerne får
deres penge fra, så vi på den måde kan få klarhed over, hvem der
i virkeligheden står bag dem. Det er alt sammen et udtryk for en
skærpet kurs over for udenlandsk indflydelse på dansk jord.
Men det er også vigtigt for mig at understrege, at vi i SF er meget
optagede af at bekæmpe politisk islam og andre antidemokratiske
bevægelser i Danmark. Vi tænker bare samtidig, at støtte i sig selv
ikke er problematisk. Det problematiske er, hvis det er støtte, der
bidrager til at modarbejde og underminere demokratiet og grundlæg‐
gende friheds- og menneskerettigheder. Af samme grund mener vi
i SF, at vi skal have en imamuddannelse i Danmark, så vi selv
uddanner imamer og på den måde selv sikrer os, at imamer ikke
kommer herop med en helt anden religiøs, kulturel og ikke mindst
politisk agenda.
Med disse bemærkninger vil jeg meddele, at SF ikke støtter be‐
slutningsforslaget.";Halime Oguz
114259;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, at SF's ordfører er så optaget alene af
spørgsmålet om radikalisering, når man bl.a. i Berlingske den 7.
oktober 2019 kan læse om en tidligere tyrkisk imam, der af gode
grunde ønsker at være anonym, og som fortæller om, hvordan man
er blevet bedt om at spionere i Danmark – altså bedt om fra Diyanets
side at spionere i Danmark. Han siger:
»Hver tredje måned blev vi skriftligt bedt om at sende oplysnin‐
ger om de folk, der kom i moskeerne, til Diyanet i Tyrkiet. Vi skulle
angive deres etniske baggrund og politiske synspunkter«.
Det er jo ikke nødvendigvis et spørgsmål om radikalisering. Det
er jo bare et spørgsmål om, at der er en regering, som, kan man sige,
på mange områder jo er langt fra danske værdier – altså Erdogans re‐
gering – og som bruger de udsendte imamer som spioner i Danmark.
Det løser det lovforslag, som SF og Dansk Folkeparti begge har
stemt for, overhovedet ikke. Så hvad er så fru Halime Oguz' svar på
det her problem?";Morten Messerschmidt
115247;Time;;Kl. 16:40
115292;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
115315;Time;;Kl. 16:40
115333;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg har været og er stadig en af de største
kritikere af tyrkisk politik. Men jeg vil så også samtidig sige, at
Tyrkiet er meget andet end Erdogan. Jeg har selv baggrund i Tyrkiet,
så jeg vil sige, at tyrkiske værdier altså ikke er meget anderledes end
danske værdier.
De her spionagesager skal vi slå hårdt ned på, og det har vi
faktisk også gjort. Jeg har flere gange udtalt mig om det, og jeg ved,
at vores udenrigsminister har haft indkaldt den tyrkiske ambassadør
til en samtale, som nok ikke var en særlig rar samtale. Selvfølgelig
skal vi slå hårdt ned på det, men heldigvis har vi vores politi til at
tage sig af det her. Selvfølgelig skal de ikke have indflydelse i vores
samfund.";Halime Oguz
116055;Time;;Kl. 16:41
116100;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Rasmus Helveg Petersen
116142;Time;;Kl. 16:41
116169;name_party;":
Men det har de jo, fru Halime Oguz. Vi har 30 imamer, der er
ansat af Erdogan, og som prædiker om fredagen i Danmark. Når fru
Halime Oguz så siger, at Tyrkiet er meget mere end Erdogan, så
er jeg da udmærket godt bekendt med det. Man de her folk er jo
Erdogan. Det er hans regering. Så kan man godt sige, at Erdogans
regering kun afspejler 45 eller 55 pct. af den tyrkiske befolkning,
hvad ved jeg, men de her folk er jo ansat af, finansieret af Erdogans
regering. Det er jo det, der er problemet. Så jeg synes ærlig talt, at
fru Halime Oguz skylder et lidt mere præcist svar.";Morten Messerschmidt
116757;Time;;Kl. 16:41
116802;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)

21";Rasmus Helveg Petersen
116867;Time;;Kl. 16:41
116878;Time;;Kl. 16:44
116896;name_party;":
Jeg vil rigtig gerne give et præcist svar, men jeg synes også, at man,
inden man udtaler sig om de her forskellige imamer og de forskellige
tyrkiske moskéer, der er i Danmark, skal have lidt mere indsigt, hr.
Morten Messerschmidt. For det er faktisk min oplevelse – og det
kan være, at der er nogle imamer, der er blevet tvunget til det ene
eller det andet, det skal jeg ikke kunne udtale mig om, og jeg tror
jo på den der avisartikel, som ordføreren refererer til – at de fleste
tyrkiske imamer er ganske almindelige ordentlige demokratiske bor‐
gere. Selvfølgelig er der nogle, der ikke er det, og dem skal vi jo
selvfølgelig holde øje med. Den åbenhed skal der til, og det synes
jeg faktisk også der er i de forskellige lovforslag, vi har vedtaget.";Halime Oguz
117694;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kristian Hegaard fra
Radikale Venstre. Og kan jeg eventuelt bede fru Halime Oguz lige at
gøre talerstolen klar? Tak.";Rasmus Helveg Petersen
117869;Time;;Kl. 16:42
117914;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Rasmus Helveg Petersen
117950;Time;;Kl. 16:42
117976;name_party;":
Er det ordførerens opfattelse, at der også bliver prædiket politik i
moskéerne af tyrkiske imamer?";Lars Boje Mathiesen
118086;Time;;Kl. 16:42
118131;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
118165;Time;;Kl. 16:42
118183;name_party;":
Det er jo velkendt, at tyrkere er stærkt nationalistiske. Jeg tror ikke,
at det er sådan udpræget politik, man prædiker i moskéerne, det er
mere religion. Og jeg synes, at hvis man virkelig vil problematisere
nogle af de her antidemokratiske lande eller nogle af de her moskéer,
der prædiker alt andet end det, vi står for, så skal man altså være
lidt mere præcis, og der synes jeg, at man måske skal prøve at kigge
på de moskéer, som i virkeligheden prædiker had mod de danske
værdier. Det er det ikke mit indtryk at de tyrkiske moskéer gør.";Halime Oguz
118737;Time;;Kl. 16:43
118782;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
118827;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
118861;name_party;":
Tak for ordet. Beslutningsforslaget her vil pålægge regeringen at
stoppe den tyrkiske regerings indflydelse på islam i Danmark ved at
forhindre religionsministeriet i at finansiere moskéer og kulturhuse i
Danmark. Hvorvidt der skal opføres nye bygninger, der anvendes til
religiøse formål eller ikkereligiøse formål, er her i landet op til de
lokale planmyndigheder. Dem er der 98 af, nemlig de 98 kommuner.
Og der kan jeg reklamere med, at der er kommunalvalg senere på
året: der kan man stille op for at få indflydelse på, hvilke bygninger
der skal opføres i ens lokalområde.
Jeg har fuld tillid til, at både udenrigsministeren og Udenrigsmi‐
nisteriet, når der sker forsøg på uhensigtsmæssig udenlandsk interes‐
sepåvirkning i Danmark, i kraftige vendinger italesætter det over
for de pågældende lande. Der er også for nylig vedtaget en lov
vedrørende forbud mod donationer til aktiviteter, der undergraver
demokrati og frihedsrettigheder. Radikale Venstre støtter intentioner‐
ne i den lov, men stemte gult til lovforslaget, fordi der manglede
noget retssikkerhed med hensyn til den måde, man normalt træffer
forvaltningsafgørelser på, og vi sagtens kunne se, at det kunne tilret‐
telægges på en måde, hvor det ikke ville gå ud over effektiviteten,
med loven.
Til sidst vil jeg sige, at jeg heller ikke tror, at tyrkiske myndighe‐
der vil føle sig særlig forpligtede af et beslutningsforslag i Danmark
som det her fremsatte.
Så på den baggrund kan Radikale Venstre altså ikke støtte nær‐
værende beslutningsforslag.";Kristian Hegaard
120392;Time;;Kl. 16:47
120437;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke indtegnet korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fru Rosa Lund fra Enhedslisten.";Rasmus Helveg Petersen
120564;Time;;Kl. 16:47
120575;Time;;Kl. 16:43
120601;name_party;":
Nej, men man kan jo ikke udelukke, at der ud af de 30 imamer, der
er, ikke er nogen, der måske også prædiker politik noget af tiden, og
hvor de så også prædiker islam. Når de så prædiker politik, er det så
ordførerens opfattelse, at den ville være loyal over for Erdogan, eller
ville den være kritisk over for Erdogan, altså dem, der betaler lønnen
for, at man kan være her?";Lars Boje Mathiesen
120987;Time;;Kl. 16:44
121032;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
121055;Time;;Kl. 16:44
121073;name_party;":
Altså, det er ikke forbudt at tale politik, det er ikke forbudt at
diskutere politik, og det er heller ikke forbudt at have en holdning
til politik. Men ordføreren har fuldstændig ret i, at hvis den politik,
der bliver prædiket eller diskuteret, har ét bestemt formål, nemlig at
skulle styrke Erdogans position, så synes jeg, det er problematisk,
men det løser det her beslutningsforslag jo ikke.

(Ordfører)";Halime Oguz
121498;name_party;":
Beslutningsforslaget her fra Dansk Folkeparti lægger sig meget tæt
op ad det lovforslag, som blev vedtaget den 9. marts 2021, om
forbud mod modtagelse af donationer fra visse fysiske og juridiske
personer. Enhedslisten stemte som bekendt imod forslaget, og vores
synspunkter i debatten dengang gør sig også gældende for det her
konkrete beslutningsforslag.
Vi er jo sådan set enige med forslagsstillerne i, at det tyrkiske
religionsministerium er en ualmindelig usmagelig størrelse. Med
sin systematiske propaganda og indblanding i alle sider af folks
liv repræsenterer det den stik modsatte opfattelse af Enhedslistens,
nemlig at religion er en privatsag. Erdoganregimet har mere og mere
gjort sin egen udgave af islam til et politisk redskab i kampen mod
andre politiske holdninger, det være sig blandt muslimer eller andre
verdensanskuelser. I den forbindelse spiller religionsministeriet en
central rolle. Det viser bl.a. de løbende udfald mod selvfølgelig
særlig kurdere i Tyrkiet, som kommer i den centralt bestemte og
centralt udsendte fredagsbøn.
Kan det problem så løses, ved at vi i Folketinget vedtager et
stop for det tyrkiske religionsministeriums aktiviteter på dansk jord,
som det hedder i beslutningsforslaget? Kun delvis, tror jeg. For
når hadtalen slår over i chikane og stikkerangivelser af herboende

22

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)

borgere med afstamning i Tyrkiet, skal det selvfølgelig efterforskes,
retsforfølges og straffes hårdt. Det er jo et problem, som vi flere
gange har haft justitsministeren i samråd om for netop at gøre noget
ved.
Når det gælder opholdstilladelser til udsendte og lønnede imamer
fra religionsministeriet, er det selvfølgelig også muligt at afskære
dem, som ikke lever op til dansk lovgivning. Dem kigger vi gerne
nærmere på i udvalgsbehandlingen.
Men hvad så, når det konkret gælder fredagsbønnen? Konkret
foregår det jo ved, at den oplæses i Tyrkiet og derefter transmitteres
til moskéer overalt i verden, herunder i Danmark. Forestiller hr.
Morten Messerschmidt og forslagsstillerne sig så, at vi igen skal til
at indføre censur i Danmark og afskære elektroniske signaler fra
andre lande, det være sig i tv, radio eller computere? Det er ikke
den vej, vi ønsker at gå ned ad i Enhedslisten. Vi kan sådan set godt
vedtage det her beslutningsforslag, men det ændrer jo ikke på, at
internettet er opfundet. Der er jo ikke noget, der tyder på, at det er på
vej tilbage.
Til gengæld kunne der gøres meget mere for at løsrive efterkom‐
mere fra Tyrkiet fra det greb, som de er udsat for, fra religionsmini‐
steriet i Tyrkiet, f.eks. ved at sikre en dansk imamuddannelse, som
også SF's ordfører var inde på, som et rigtig godt alternativ til de
her importerede håndlangere fra Erdogan, og f.eks. ved at finde en
ordning, hvor den økonomiske afhængighed af religionsministeriet
i Tyrkiet kunne kappes via en kirkeskattemodel, som herboende
muslimer frivilligt kunne tilslutte sig.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger i sin nuværende form
her. Til gengæld finder vi det interessant, at Socialdemokratiet heller
ikke kan støtte forslaget. For for kort tid siden blev den såkaldte
donationslov vedtaget her i Folketinget, hvor det var meget magtpå‐
liggende for Socialdemokratiet, at man kun måtte gøre undtagelser,
hvis et forbud mod donationer væsentligt kunne påvirke udenrigspo‐
litiske interesser. Det er måske det, vi ser her, kunne man fristes til at
tænke. Socialdemokratiet er selvfølgelig imod Erdoganregimet, det
har jeg forstået. Men det er jo ikke så meget, at det rent faktisk gør
noget. Det er i hvert fald ikke det, vi oplever, når vi diskuterer ting
med udenrigsministeren.
I Enhedslisten har vi ikke noget problem med at lægge os ud med
Erdoganregimet, slet ikke faktisk. Men det skal være af de rigtige
grunde, nemlig at vi tror på en adskillelse af kirke og stat, nemlig
at vi tror på, at religion er en privatsag, og prisen skal ikke være at
begrænse religionsfriheden i Danmark eller at indføre censur, som
må være den yderste konsekvens af det her beslutningsforslag fra
Dansk Folkeparti. Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.

nogle tiltag, der kunne gennemføres for at begrænse autoritære isla‐
mistiske regimers aktiviteter i Danmark, uden at vi behøver at ændre
på etablerede ordninger såsom folkekirke og andre gode ting, som
jeg godt ved at Enhedslistens stormtropper er imod, men som vi
andre altså synes er meget rart.";Rosa Lund
125921;Time;;Kl. 16:53
125966;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
125997;Time;;Kl. 16:53
126013;name_party;":
Jeg skal måske først starte med at berolige hr. Morten Messer‐
schmidt med, at Enhedslisten ikke er imod folkekirken. Ved synes
bare, den skal adskilles fra staten, fordi vi mener, at religion er en
privat sag.
Ja, hr. Morten Messerschmidt, jeg mener, der er ting, vi kan gøre
helt konkret nu, og det sagde jeg også i min tale, f.eks. ved at lave en
imamuddannelse. Når jeg bringer censur ind her, er det jo, fordi jeg
gerne vil vide, hr. Morten Messerschmidt, hvordan I forestiller jer at
det her skal kunne lade sig gøre i praksis. Det kan jo ikke lade sig
gøre på andre måder, end at man afskærer folk fra at logge ind på
deres computer.";Rosa Lund
126665;Time;;Kl. 16:54
126710;title_name;":
Værsgo, Hr. Morten Messerschmidt.";Rasmus Helveg Petersen
126755;Time;;Kl. 16:54
126782;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis man kommer fra Tyrkiet, skal man have
lovligt ophold i Danmark for at udøve virksomhed i Danmark. Og
hvis man laver en lov, der siger, at man ikke som imam, der virker
i Danmark, må være aflønnet af og under instruks fra det tyrkiske
ministerium Diyanet, så har man ikke lovligt ophold i Danmark, og
så må man ikke befinde sig i Danmark. Jeg ved slet ikke, hvad det
er, fru Rosa Lund fabler om. Altså, det her handler om at gennemfø‐
re nogle sanktioner, sådan at de eventuelle imamer, der måtte virke i
Danmark, ikke er under instruks fra Erdogan – altså, sværere er det
ikke. Hvorfor i alverden kan fru Rosa Lund ikke se logikken i det?";Morten Messerschmidt
127457;Time;;Kl. 16:55
127502;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
127533;Time;;Kl. 16:55
127544;Time;;Kl. 16:52
127589;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt. Og så skal jeg anmode om lidt ro i samtalen på de
bagerste rækker. (Rosa Lund (EL): Jeg ved godt, at jeg holdt en
rigtig spændende tale.) Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
127829;Time;;Kl. 16:52
127856;name_party;":
Det var i hvert fald en tale, som befandt sig mere og mere ovre i
fiktionens verden, kan man sige, og det er jo et spændende sted at
være.
Men jeg vil gerne trække debatten lidt derhen, hvor forslaget
ligger, for der er jo ikke tale om censur og alle mulige andre skøre
ting, som fru Rosa Lund fik sagt. Det, der er tale om, er, at man
selvfølgelig gerne må drive moskévirksomhed, men at det ikke skal
udgå fra præsident Erdogan. Det håber jeg at fru Rosa Lund kan se
forskellen på. Bortset fra alle de revolutionære tanker, som Enhedsli‐
sten selvfølgelig må gøre sig, om, hvordan man kan ændre Danmark,
vil jeg bare gerne spørge, om fru Rosa Lund kunne forestille sig";Morten Messerschmidt
128543;name_party;":
Jeg tror bare, at jeg prøver at tænke over, hvad konsekvenserne
egentlig vil være af det her beslutningsforslag, hr. Morten Messer‐
schmidt. Og som jeg også sagde i min tale, er vi sådan set klar til at
kigge på, hvordan reglerne er for opholdstilladelser, når det gælder
lønnede og udsendte imamer fra Tyrkiet. Men det, som er svært for
os at stoppe – og det må hr. Morten Messerschmidt jo indrømme –
handler om, at når der bliver lavet prædikener i Tyrkiet, bliver de
sendt ud til hele verden, og det er bare svært for os at stoppe, at det
bliver lagt på f.eks. YouTube. Så kræver det ikke andet end et login
til en computer og en internetforbindelse.";Rosa Lund
129208;Time;;Kl. 16:55
129253;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)";Rasmus Helveg Petersen
129432;Time;;Kl. 16:59
129443;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
129473;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal lige have styr på papirerne: det er vigtigt.
Jeg vil gerne begynde med at takke Dansk Folkeparti for et rigtig
fornuftigt forslag. Jeg tror, vi er mange, der desværre primært har
hørt om Diyanet i forbindelse med forskellige problemstillinger. Der
er finansiering af moskéer her i Danmark. Der er rabiate imamer,
som kommer hertil og prædiker en meget politisk linje. Og jeg må
faktisk sige, at jeg var lidt forbløffet, da jeg læste baggrundsmateria‐
let til det her beslutningsforslag igennem, for det sagde lidt om, hvor
meget indflydelse på islam her i Danmark Diyanet fra Tyrkiet har.
Men det er jo netop på grund af noget som det her, at vi for få
uger siden vedtog et lovforslag, der skal kunne stoppe problematiske
udenlandske finansieringer af moskéer her i Danmark. Det er også
af samme årsag, at vi for nogle få år siden fik vedtaget hadprædi‐
kantlisten, således at vi også kan bremse problematiske imamer i at
komme til Danmark. Det er præcis det, vi gerne vil forbyde – de
aktiviteter, som vi ikke kan acceptere. Vi i Konservative synes, det er
den vej, vi skal gå.
Men jeg vil faktisk sige, at jeg ikke er sikker på, at loven om
donationer eller loven om hadprædikanter er nok. Som vi jo har talt
om flere gange i den her debat, også med hr. Morten Messerschmidt,
er Tyrkiet det eneste land, som Danmark har en imamaftale med,
der gør, at Tyrkiet løbende kan sende, som jeg forstår det, op til 30
imamer til Danmark, og at de kan være her i op mod 5 år. Og når
man så hører noget af den politiske ideologi, de har med, er det jo
alt andet lige højst uacceptabelt. De er vel at mærke finansieret af
Erdogan og prædiker en linje, som jeg i hvert fald synes er meget
problematisk her i Danmark.
Jeg vil sige, at jeg var lidt overrasket over at høre, at SF ikke var
mere kritisk før. For i september 2019 sagde SF's ordfører dengang:
»Det er dybt problematisk, at den tyrkiske regering kan bruge
en diplomatisk bagdør til at propagandere i landet. Jeg forventer, at
ministeren undersøger muligheder for at lukke hullet.«
Dengang i september 2019 sagde udlændinge- og integrationsmi‐
nisteren, at han ville indkalde til en drøftelse om imamernes særsta‐
tus her i Danmark. Og det er jo ikke så mærkeligt: man kan jo bare
tage et enkelt citat fra en af imamerne, der henviser til den opstand,
der var i Tyrkiet mod Erdogan for et par år siden. Han skriver:
Med troen og fædrelandskærligheden er vi klar til at brænde alle
forræderne, min bror. Jeg synes ikke, det er den slags udtalelser, vi
har brug for i de danske moskéer.
Det sagt er vi jo nogle, der med respekt for os selv har skiftet
parti og ikke var udlændingeordfører dengang, så jeg må med hånd‐
en på hjertet sige, at jeg ikke ved, om udlændinge- og integrations‐
ministeren rent faktisk har gennemført den her politiske drøftelse
med udlændingeordførerne her i salen. Det lyder i hvert fald til,
at der ikke er nogen, der umiddelbart kender til den. Men det kan
ministeren måske komme ind på, når han kommer på talerstolen.
Vi synes i hvert fald, at det er den vej, vi skal gå. Jeg tror også,
at vi langt hen ad vejen kan komme den problematik, som Dansk
Folkeparti gerne vil se på, i møde ved at kigge på lige præcis den her
aftale, i hvert fald som et første skridt. Virkeligheden med Tyrkiet
er jo, at hvis man går tilbage i tiden – som vi også diskuterede,
hr. Morten Messerschmidt – har der under Atatürk og i forskellige
perioder jo været ønsker i Tyrkiet om en langt mere sekulær retning,
og det er sådan set det, vi gerne vil tilbage til.
Så i stedet for at forbyde alle aktiviteter fra f.eks. hele den tyrki‐
ske regering vil vi gerne forbyde de enkelte aktiviteter, som vi ser
som problematiske her i landet. Der tror vi, at det at gå tilbage til den
imamaftale, som ministeren vel at mærke har lagt op til, vil være et
godt første skridt på vejen. Og det ønsker vi hellere at gøre end at
støtte forslaget, som det ligger her.

23";Marcus Knuth
133454;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
133529;Time;;Kl. 16:59
133556;name_party;":
Det vil jeg bestemt ikke stille mig i vejen for at vi kan gøre. Hvis vi i
fællesskab kan overbevise ministeren om at realisere et af de mange,
mange forslag, som han kom med før valget, men som endnu ikke er
blevet fremsat, så ville det være glædeligt.
Jeg vil dog alligevel advare hr. Marcus Knuth imod at have
en for idylliseret idé om Tyrkiets indre politiske udvikling. Det er
fuldstændig rigtigt, at der i lange perioder siden Atatürk har været
bestræbelser på en demokratisering, men de er jo netop hver eneste
gang blevet mødt af et tilbageslag, fordi islamisterne så har vundet
frem. Så det der med at tro, at fordi Tyrkiet så i en given periode
bevæger sig i en vestlig retning, at den retning så også er den, landet
fremadrettet vil forfølge, er meget, meget farligt, og det er jo bl.a.
det, der har gjort, at vi er i den vanvittige situation, at EU har lovet
Tyrkiet medlemskab.
Altså, man er nødt til at forstå, at i et islamisk land smelter politik
og religion jo sammen, og derfor vil der altid være lange eller korte
perioder i mørket, og derfor er det klogt at holde sig på afstand.";Morten Messerschmidt
134666;Time;;Kl. 17:01
134711;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
134745;Time;;Kl. 17:01
134764;name_party;":
Jamen under Erdogan befinder man sig i høj grad i en af de –
hvis jeg må bruge ordførerens ord – mørke perioder i forhold til de
mere lyse perioder under f.eks. Atatürk, men det interessante er, at
hvis man er i Tyrkiet og bl.a. kigger på den tyrkiske ungdom, så
er bare den måde, de går klædt på, jo langt mere vestlig, end hvis
man kigger på den ældre generation. Så jeg tror på, at der er stærke
kræfter, der trækker begge veje.
Men det ændrer jo ikke på, at det er fuldstændig uacceptabelt at
have hadprædikanter eller problematiske finansieringer af moskéer
i Danmark, så det er det, vi skal sætte fokus på, og der tror jeg, at
hvis vi kan få ministeren til at leve op til det, ministeren sagde i
september 2019, nemlig at partierne skulle mødes og kigge på den
her aftale, så ville det være et godt første skridt på vejen.";Marcus Knuth
135604;Time;;Kl. 17:01
135649;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Rasmus Helveg Petersen
135686;Time;;Kl. 17:01
135713;name_party;":
Jeg er enig i, at den tyrkiske ungdom i visse dele af den vestlige
del af Tyrkiet er meget vestligt orienteret, men jeg vil bare gøre
ordføreren opmærksom på, at hovedparten af Tyrkiet altså ligger i
Mellemøsten. Det er kun en ganske lille del, som ligger vest for
Bosporusstrædet, og jo længere man drager mod øst, des mere mørkt
bliver det.";Morten Messerschmidt
136067;Time;;Kl. 17:02
136112;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
136135;Time;;Kl. 17:02
136154;name_party;":
Det er jeg delvis enig i, men nu tilbragte jeg en stor del af det
sidste år, inden jeg kom i Folketinget i 2014, på den tyrkiske side af

24

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)

grænsen til Syrien, og jeg var forbløffet over, at man selv i nogle af
de her grænsebyer i helt almindelige supermarkeder kunne se unge
piger gå i kortere kjoler, end man nogle gange ser til en studenterfest
i Danmark. Så der er en bevægelse i Tyrkiet, som er positiv, hvis
man må sige det på den måde.";Marcus Knuth
136647;Time;;Kl. 17:02
136692;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
136839;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
136876;name_party;":
Tak. Vores sædvanlige ordfører er desværre blevet forhindret i at
være her i dag, men jeg vil gerne knytte et par kommentarer til
beslutningsforslaget. Vi synes, det er et rigtig godt forslag. Kig rundt
i Europa – det kan ikke komme som en overraskelse for nogen: der
er ikke længere nogen, der kan stikke hovedet i busken og sige, at
der ikke er et problem i forhold til den politiske islamisering, der
sker af Europa, og i de her tilfælde finansieret af Erdogan og hans
folk. Kig rundt på de demonstrationer, som der er rundt i Europa,
når han indkalder til demonstrationer, når han beder folk om at gå
på gaderne – man får jo indtrykket af, at de mennesker, der bor der,
er loyale over for Erdogan, men ikke over for de europæiske lande,
som de bor i, de nationer, som har taget dem ind og ønsket dem
velkommen. Den udvikling skal vi stoppe, for i takt med at antallet
af de mennesker forøges kraftigt, forøges deres magt og deres ind‐
flydelse på de samfund, som vi bor og lever i, også markant. Og det
er en udvikling, som jeg absolut ikke ønsker.
Det her forslag bliver afvist med nogle lidt, synes jeg, vage argu‐
menter om, at man ikke bryder sig om de værktøjer, der skal bruges
osv. Men forslagsstillerne siger, at man vil pålægge regeringen at
standse den tyrkiske regerings indflydelse på moskéer og islams
udbredelse i Danmark. Der bliver jo ikke nævnt, hvilke metoder det
skal være: man siger netop, at regeringen skal komme på banen og
sige, hvad det er. Når vi så spørger regeringen, hvad det er for nogle
konkrete tiltag, man vil gøre for at løse det her problem, når nu
regeringen ikke vil støtte det her forslag, så henviser man, hvilket er
klassisk, til, hvad man har gjort førhen. Men hvis det, man har gjort
førhen, havde løst problemet, så havde vi jo ikke problemet. Og vi
har problemet. Og her kommer der så et godt forslag, som siger: Nu
skal vi rykke på det: vi vil gerne have regeringen til at rykke på det.
Og det kan vi absolut godt støtte.
Så kom der et forslag fra Konservative om, at vi skal kig‐
ge på imamordningen med Tyrkiet. Det hilser vi hjertens gerne
velkommen, og det kommer vi også til at kigge meget positivt på,
hvis det er den vej, det går. Men det gør ikke, at vi ikke kan støtte
det her beslutningsforslag, for det er også godt. Tak.";Lars Boje Mathiesen
139169;Time;;Kl. 17:05
139214;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
139353;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
139382;name_party;":
Tak for ordet. DİTİB er den tyrkiske forkortelse for den tyrkisk-isla‐
miske union for religiøse anliggender, og det er en organisation, der
hører under det officielle tyrkiske statslige organ for religion, der
hedder Diyanet. Det system fungerer på den måde, at hver uge er der
nogle medarbejdere i DİTİB, som udarbejder officielle prædikener,
som bliver holdt af de udsendte imamer rundtomkring i Europa.
Takket være den hollandske islamforsker Ruud Koopmans og den

bog, han for nylig har udgivet her i Danmark, der hedder Islams
Forfaldne Hus, kan den almindelige dansker, som ikke kan tyrkisk,
stifte bekendtskab med, hvad det er for en slags prædikener, der
bliver holdt.
Her vil jeg give nogle smagsprøver, og de stammer begge fra
det værk, jeg nævnte før af Koopmans, der hedder Islams Forfaldne
Hus. Det første citat lyder sådan her: »Som fællesskab er det i dag
vor opgave at holde erindringen levende om vore ærede martyrer,
som efterlod os vor hjemstavn som arv. De, som vil ødelægge vort
slægtskab, vor enhed og vor enighed, må aldrig få nogen mulighed
for at så splid, uro og strid mellem os.« Og en anden smagsprøve på
de her DİTİB-prædikener fra den samme bog lyder sådan her: »In‐
gen, som betræder Paradiset, ville ønske at vende tilbage til Jorden.
Kun en martyr vil gerne tilbage og igen dø martyrdøden, når han
ser, hvilken anseelse og hvilken rang, han nyder her i Paradiset. Det
var dette glædesbudskab, som besjælede vor Profet og hans følgere
og senere også vore forfædre og drev dem fra den ene front til den
næste for at opnå denne høje rang. Ind på Allahs vej for at udbrede
Hans navn. For landet og landets folk.«
Det, der bliver prædiket i de her officielle statslige prædikener,
som man kan høre, er for det første nationalisme: mennesker af
tyrkisk afstamning må aldrig nogen sinde glemme, at de er tyrkere.
Eller sagt på en anden måde, det er autoritative opfordringer til den
tyrkiske diaspora i Vesteuropa om aldrig at integrere sig der, hvor
man bor. For det andet bliver der jo prædiket en meget konservativ
udgave af islam, som man også skal høre, som siger, at det fineste,
man overhovedet kan være, er martyr. Det er det eneste, der kan
give en lyst til at forlade Paradis, nemlig at komme tilbage og dø
martyrdøden igen.
Hvorfor kan alt det her lade sig gøre? Det kan det jo på grund
af den såkaldte Ankaraaftale, som blev indgået mellem Tyrkiet og
det daværende EF i 1963, som jo var en ganske anden tid, hvor
kemalisme stadig væk eksisterede i Tyrkiet, og hvor det på den
måde gav en eller anden form for mening også at indfri den her
kemalistiske idé om, at Tyrkiet hører hjemme i Europa.
Religionsfriheden har vi jo med grundlovens § 67, men den har
jo også nogle begrænsninger, nemlig at der ikke må læres noget, der
strider imod sædeligheden og den offentlige orden. Jeg mener fak‐
tisk, at regeringen burde sætte sig i bevægelse for seriøst at undersø‐
ge Diyanets forhold til den offentlige orden. For som flere har gjort
opmærksom på, har Tyrkiet gennem Danmarks Udenrigsministerium
allerede modtaget adskillige reprimander for at spionere imod her‐
boende tilhængere af Erdogans politiske modstandere. Der var nok
heller ikke nogen tvivl under de optøjer, der var rundtomkring i
Vesteuropa i forbindelse med folkeafstemningen i 2017, at Diyanet
også spillede en vis rolle i de optøjer, der f.eks. var i Holland, og
hvor vi heldigvis fra den danske regerings side udtalte os til støtte
for den hollandske regering. Og så er man en aktiv bidragyder til, at
integrationen slår fejl i Danmark ved fredag efter fredag at insistere
på, at man aldrig nogen sinde må integrere sig. Derfor mener vi i
LA, at det helt meningsfuldt kan diskuteres, om Diyanet-moskéerne
rent faktisk er en trussel imod den offentlige orden i Danmark og på
den måde er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i grundloven i
forhold til religionsfriheden.
Vi tror ikke, at Dansk Folkepartis forslag løser alle problemer
med Diyanet og med den tyrkiske intervention i Danmark, men vi
synes, det er et godt første skridt, og derfor kan vi bakke forslaget
op. Tak for ordet.";Henrik Dahl
143483;Time;;Kl. 17:10
143528;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 127)";Rasmus Helveg Petersen
143739;Time;;Kl. 17:15
143750;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:11
143810;name_party;":
Tak, formand. Det at tro, at det er hip som hap, hvilken side i
Folketinget der har flertallet og understøtter regeringen, må i dag
være gjort til skamme. Eller lad os sige det på en pæn måde: Enhver,
der måtte tro det, må være blevet noget klogere.
Vi har en regering, der godt nok i sin kommentar til forslaget
her siger, at man er meget opmærksom på det, og at man er meget
bekymret, men at man ikke har tænkt sig at stemme for. Vi har et re‐
geringsparti, Socialdemokratiet, der helt åbent i sin tale tilkendegav,
at man jo også skal kunne lave aftaler med Tyrkiet, og derfor skal
man jo helst ikke genere typer som Erdogan for meget. Vi har et SF,
som bruger meget tid på at tale om, at nu er hele Tyrkiet jo ikke lig
med Erdogan, osv. Vi har et Radikale Venstre, som ikke overrasken‐
de er mere optaget af internationale konventioner end det, vi andre
kalder for fædrelandet. Og så har vi et parti som Enhedslisten, der
er mere optaget af at adskille stat og kirke end at forholde sig til
det konkrete problem. Nåh ja, og så er der vist også Alternativet og
nogle nye formationer, som ikke engang har fundet anledning til at
indfinde sig i salen til debatten i dag. Det er det røde Danmark. Det
er dem, der har magten – i hvert fald et par år endnu.
Så er der de blå partier, hvor vi har Det Konservative Folkeparti,
der åbent vil gå ind i en debat om at ophæve den aftale fra 1963,
som er fundamentet for det enorme problem, vi står over for. Vi har
et Venstre, hvor jeg hørte Mads Fuglede åbent erkende, at der er et
problem, og at de love, vi har vedtaget indtil videre, i hvert fald ikke
er nok. Så har vi et Nye Borgerlige, der åbent støtter forslaget, og
et Liberal Alliance, der åbent støtter forslaget og ovenikøbet gør sig
begavet ulejlighed med at filosofere over, hvad grundloven egentlig
siger i § 77 om den offentlige orden, og fuldstændig berettiget drager
Ruud Koopmans forskning frem her i debatten.
Det er jo to fuldstændig forskellige verdener. Uanset hvilket et
af de borgerlige partier man forestillede sig en dag måtte danne
regering – eller det kunne være alle de borgerlige partier – vil det
jo være en fuldstændig anden tilgang til det her end den, der er hos
den regering, vi har i dag, hvis spinkontorer godt nok kører for fuld
kraft, men som jo har et parlamentarisk bagland, der holder dem ved
magten, og hvor man altså er mere optaget af de ting, jeg nævnte før.
Hvis der er nogen, der tror, at det er hip som hap, om det er
blå side eller rød side, der har flertallet i Danmark, så er man i dag
blevet klogere. De, der også måtte ønske ministerens fine vendinger
omsat til virkelighed, vil ikke med god samvittighed eller sund for‐
nuft nogen sinde kunne stemme på nogen af de partier, som gør
ministeren til minister, for så får man ikke andet end bragesnak –
hvorimod de, der måtte ønske en reel ændring, de, der måtte ønske,
at det skulle blive reelt sværere for Erdogan og hans ligemænd at
have spionerende imamer i Danmark: at have imamer, der modtager
talerne direkte fra Tyrkiet: og at have den slags kolonnevirksomhed,
kun kan stemme på et blåt parti.
Heldigvis sætter grundloven jo rammerne for, hvornår der skal
afholdes folketingsvalg her i Danmark. Det eneste, vi har som opga‐
ve, frem til den dag måtte komme, er at gøre disse forskelle tydelige
– bid for bid for bid. For det er ikke bare et spørgsmål om teknika‐
liteter eller praktikaliteter: det er grundlæggende et spørgsmål om,
om man ønsker at sætte Danmark som danskernes førstefødselsret
først, eller om man ønsker, at det er internationalismens og emanci‐
pationens venner, der skal styre det her land. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
147448;Time;;Kl. 17:15
147493;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Halime Oguz. Værsgo.

25";Rasmus Helveg Petersen
147576;name_party;":
Tak. Det er altid en fornøjelse at lytte til ordførerens taler med kæm‐
pestore armbevægelser. Nu bliver vi på den røde fløj klandret for alt
muligt, men der er noget, som jeg gerne lige vil spørge ordføreren
om. Nu er præsident Erdogan ikke en islamist, men en meget, me‐
get stærkt konservativ og nationalist, og han vil rigtig, rigtig gerne
udbrede islam til resten af verden, i lighed med at Dansk Folkeparti
– for jeg synes faktisk, der er en del ligheder – gerne vil udbrede
kristendommen og vække den her kristne følelse i folket. Så hvad er
egentlig forskellen? Det forstår jeg ikke. For jeg forstår heller ikke
den her skepsis over for Erdogan, når man faktisk abonnerer på de
samme værdier.";Halime Oguz
148288;Time;;Kl. 17:16
148333;title_name;":
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.";Rasmus Helveg Petersen
148381;Time;;Kl. 17:16
148408;name_party;":
Forskellen mellem islam og kristendommen er, at islam er en lov‐
religion. Det er jo bl.a. derfor, at hele den muslimske verden er
gået til i stilstand både socialt, politisk, økonomisk og på alle andre
områder. Islam er i enhver henseende i opposition til det, som er
dansk kristendom, og hvis fru Halime Oguz gerne vil lære noget om
dansk kristendom, kan jeg sige, at jeg den 19. marts udgiver en bog
om det ved navn »Den kristne arv«, som jeg skal sørge for at hun får
en signeret udgave af.";Morten Messerschmidt
148914;Time;;Kl. 17:16
148959;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
148989;Time;;Kl. 17:16
149007;name_party;":
Det vil jeg se frem til, men jeg vil også hurtigt sige, at jeg faktisk har
læst Det Gamle testamente, og at jeg også har læst Det Nye Testa‐
mente, så helt uvidende er jeg ikke i forhold til kristendom. Jeg vil jo
sige, at ordføreren ikke kan stå der og sige, at den tyrkiske regering
er ude på at udbrede politisk islam. Altså, de er bare religiøse, og
de ser vel islam som en tro og ikke en politisk ideologi. Er det ikke
korrekt?";Halime Oguz
149451;Time;;Kl. 17:17
149496;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
149519;Time;;Kl. 17:17
149546;name_party;":
Nej, det kan slet ikke lade sig gøre. Det er jo det, der er hele
problemet med islam, altså at man ikke kan adskille det politiske fra
det religiøse, hvorimod det i kristendommen er lige omvendt. Der
siger Jesus jo netop, at man skal give kejseren, hvad kejserens er,
og Gud, hvad Guds er. Og det er også derfor, det er i den kristne
kulturkreds, de sekulære principper, demokratiet, de grundlæggende
principper for videnskabningen og for hele oplysningstænkningen er
opstået. Der er ikke meget oplysning udgået fra islam. Det tror jeg
Halime Oguz vil være enig med mig i.";Morten Messerschmidt
150130;Time;;Kl. 17:17
150175;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.

26

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af en bestyrelse
for Det Kongelige Danske Kunstakademi.
Af Kim Valentin (V), Morten Messerschmidt (DF), Charlotte Bro‐
man Mølbæk (SF), Birgitte Bergman (KF), Lars Boje Mathiesen
(NB) og Henrik Dahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 21.12.2020).";Rasmus Helveg Petersen
150832;Time;Forhandling;Kl. 17:18
150889;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi starter med at give ordet til kulturmini‐
steren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
150988;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Og tak for debatten, som vi jo har haft en gang tidligere
under lidt andre rammer. Beslutningsforslag B 109, som er rammen
for vores debat i dag, opfordrer mig til at fremsætte et lovforslag
inden sommer om etablering af en bestyrelse for Det Kongelige
Danske Kunstakademi.
Lad mig først sige, at jeg er helt enig i de intentioner, der ligger
bag beslutningsforslaget, og regeringen har også tilkendegivet ved
en tidligere forespørgselsdebat, at vi også er interesserede i, at der
sker en normalisering – som vi vil kalde det – af ledelsesforholde‐
ne på Kunstakademiet i forhold til andre uddannelsesinstitutioner,
og det er vi sådan set interesserede i sker på alle de kunstneriske
uddannelser, således at kunsten kan udvikle sig på denne vigtige
uddannelsesinstitution såvel som de øvrige kunstneriske uddannel‐
sesinstitutioner.
Men der er jo ingen tvivl om, at Kunstakademiet nok er den af
de kunstneriske uddannelsesinstitutioner, der har været mest i vælten
i den senere tid. Der har været sager om mistillid til den tidligere
ledelse, hærværk mod Frederik V's buste og hele håndteringen af
det. Sagerne har taget fokus fra det, som er institutionens egentlige
formål, og har bestemt ikke gavnet renommeet og tilliden til de
kunstneriske uddannelser. Det er hverken medarbejderne, de stude‐
rende eller samfundet tjent med.
Efter min opfattelse er Kunstakademiets allervigtigste opgave at
uddanne fremtidens kunstnere på det allerhøjeste kunstfaglige og
håndværksmæssige niveau. Det er vigtigt, at rammerne for det er
til stede, sådan akademiet både internt, men også eksternt signalerer
fuldt fokus på den opgave, og det skal vi så også sikre i de lovgiv‐
ningsmæssige rammer. Men for at kunne lave den lovgivning, der
kan være med til at sætte rammerne for fremtiden for Kunstakademi‐
et og de øvrige kunstneriske uddannelser, mener jeg, det er vigtigt
først at få en præcis forståelse af, hvad der er galt, at stille diagnosen
præcist, inden vi går i gang med – så at sige – behandle patienten, og
derfor har jeg sat en uvildig undersøgelse i gang af undervisningsog studiemiljøet og organisationskulturen på Kunstakademiet oven
på busteaffæren i efteråret.
I foråret kommer følgende således til at ske: Først og fremmest
kommer der en ny rektor. Det tror jeg bliver en rigtig god ny start
for Kunstakademiet. Og så er jeg fuldstændig enig i, at vi skal i

gang med at arbejde med en bestyrelse, der er forankret i kunstne‐
risk kompetence, og som kan være med til netop at sikre fokus
på at uddanne kunstnere. Men det at etablere en bestyrelse rejser
samtidig en lang række andre spørgsmål, som det også er vigtigt at
få belyst. Det er nødvendigt at gennemgå det grundlag, der regulerer
Kunstakademiets virksomhed i form af love og bekendtgørelser, og
se på de strukturer, der skal sikre, at beslutningerne forankres i
organisationen – det kan også handle om studenterindflydelse, som
det næste beslutningsforslag bl.a. rejser spørgsmålet om – så vi får
samspillet mellem bestyrelse, rektor, ministeriet, de studerende og i
virkeligheden hele det kunstneriske arbejdsmarked til at fungere op‐
timalt i en fremtidig organisationsform. I den forbindelse kunne man
også rejse spørgsmålet, om Kunstakademiet egentlig skal forblive en
statsinstitution, eller om den i virkeligheden ikke vil være bedst tjent
med at få en øget selvstændighed som selvejende institution, ligesom
mange andre uddannelsesinstitutioner har.
Alle de her spørgsmål er nogle af dem, som man også kan stille
i forhold til de øvrige kunstneriske uddannelser, og derfor har jeg
nedsat et udvalg, der skal kigge på, hvordan de her problemstillinger
bedst kan kommes i møde, og komme med forslag til konkrete
løsninger, som vi så efterfølgende kan tage politisk stilling til.
Det her er nogle af de mest strukturelle spørgsmål, vi har. Det
er her, hvor vi faktisk uddanner til fremtiden, så det er vigtigt, at
vi ikke laver hastelovgivning eller snuptagsløsninger for en enkelt
institution, men at vi fastholder at se samlet på området og at få
dialogen både med repræsentanter for ledelsen, de ansatte, branche‐
organisationer og de studerende ind i vores politiske arbejde. Men så
snart den rapport ligger der, vil jeg se frem til at fortsætte debatten
i ordførerkredsen. Jeg har bedt om, at udvalget afslutter sit arbejde
den 31. oktober i år, så det vil altså være allerede lige ved næste
folketingssamlings begyndelse, at vi kan begynde at få en klarhed
over det.
Det vil jeg se frem til og lade det være baggrunden for, at vi ikke
her og nu kan stemme for beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kl. 17:18
155618;Time;;Kl. 17:23
155663;title_name;":
Tak til kulturministeren. Der er flere ønsker om korte bemærkninger,
og den første er fra hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
155788;Time;;Kl. 17:23
155806;name_party;":
Tak for den gennemgang. Jeg har to spørgsmål, og det første går på,
at nu er der kommet hele den her debat, og jeg synes selv, at noget
af baggrunden for den er sådan lidt ude af kontekst, men det ændrer
ikke ved, at der nu er kommet en debat. Den hilser jeg velkommen,
og jeg hilser for øvrigt også de tanker, som ministeren skitserer i for‐
hold til en selvejende institution og en god bestyrelse, velkommen.
Alt det der synes jeg lyder ganske fint. Det, som jeg til gengæld har
lyst til at spørge ind til, er, at nu kigger vi på Kunstakademiet, og jeg
synes, der nu er en unik lejlighed til at løfte blikket lidt og så kigge
på, om vi ikke skal se på alle de kunstneriske uddannelser.
Nu forventer jeg ikke, at ministeren har set det udspil, som Frie
Grønne er kommet med i sidste uge, men her skitserer vi nogle
tanker omkring et egentlig kunstuniversitet med alle de nuancer, der
skal nævnes i forhold til det, men det får vi slet ikke tid til her. Men
hvad tænker ministeren i forhold til at brede debatten ud?";Uffe Elbæk
156834;Time;;Kl. 17:24
156879;title_name;":
Tak. Ministeren.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Rasmus Helveg Petersen
156945;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen for det første vil regeringen og jeg som dens repræsentant jo
meget gerne brede debatten ud. Det er derfor, vi netop har sat noget
i gang, der skal belyse forholdene konkret for Kunstakademiet, men
også i forhold til hele den fremtidige strukturelle ændring kigger vi
på uddannelserne bredt.
For det andet vil jeg sige i forhold til forslaget fra Frie Grønne,
at jo, det har jeg bestemt også kigget på, og jeg synes, der ligger
nogle gode tanker her, men hele, hvad kan man sige, overskriften på
det, hvor man kalder det et kunstnerisk universitet, får mig nok til
alligevel at være forbeholden. For for regeringen handler det netop
om at få det håndværksmæssige tilbage i fokus – i virkeligheden har
vi jo de samme kunstneriske uddannelser på universiteterne i dag,
som vi har på de kunstneriske uddannelsesinstitutioner, men den
store forskel er, groft sagt, at hvis man studerer filmmediekundskab
på universitetet, forsker man i det, og hvis man studerer det på
Filmskolen, er man der for at lære at lave film. Der er en væsentlig
forskel i tyngden, og det er i hvert fald en væsentlig ting for regerin‐
gen.";Kl. 17:24
158107;Time;;Kl. 17:25
158152;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.

27

har refereret til, og den rapport fortæller jo nogle faktuelle ting om
hele problemstillingen. Hvordan passer den rapport ind i ministerens
billede af sagen?";Rasmus Helveg Petersen
158342;Time;;Kl. 17:27
158387;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
158418;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er jo et meget stort spørgsmål, som jeg vil se frem til at drøfte
yderligere med ordføreren, når vi tager rapporten op til drøftelse i
ordførerkredsen. Det er jo kun den første del, som vi har valgt at
offentliggøre nu: vi mangler stadig væk den anden del. Så hvis det
er til det her om, at rapporten siger, at forholdene på Kunstakademiet
ikke er værre end på andre kunstneriske uddannelser, så vil jeg sige,
at det ikke er et billede, jeg kan genkende, men jeg har også brug
for at få læst den grundigere og også få det her udvalgs betragtninger
om, hvor dybt de her organisatoriske problemer stikker, altså for at
kunne få et bredere sigte. Vi har jo i vores politiske debat og dermed
også i mit arbejde været meget fokuserede på Kunstakademiet og
Filmskolen, som er de to kunstneriske uddannelser, der er kommet
meget til debat.";Kl. 17:27
159299;Time;;Kl. 17:28
159310;Time;;Kl. 17:25
159328;name_party;":
Vi var også meget usikre på, om vi skulle kalde det et kunstuniversi‐
tet, men valgte at gøre det, fordi vi gerne ville lave noget, der var
sammenligneligt med kunstuniversitetet i Berlin. Det er en længere
diskussion, men den tager vi gerne.
Mit sidste spørgsmål går på, at der nu rent faktisk er kommet
en afrapportering om, hvad der skete på Kunstakademiet. Og det,
som jeg sådan bider mærke i, er bl.a., at der står, at de udfordringer,
der har været omkring studiemiljø og konflikter, ikke er væsentlig
forskellige fra dem på alle mulige andre videregående uddannelser.
Hvad siger ministeren til det?";Uffe Elbæk
159968;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
159997;Time;;Kl. 17:28
160015;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, det havde været rigtigt, at vi også tog en
god drøftelse i dag. Og hvis ministeren har læst resten af rapporten,
kunne det jo have været rart at have fået sendt den ud lidt før,
men det kan der selvfølgelig ligge nogle andre overvejelser bag, og
ministeren har måske ikke fået rapporten før.
Ministeren nævner ikke åndsfriheden som et mål i sit indlæg.
Hvor passer det ind i ministerens mening om, hvad der skal ske på
Kunstakademiet?";Kim Valentin
160488;Time;;Kl. 17:28
160499;Time;;Kl. 17:26
160532;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
160590;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
160613;Time;;Kl. 17:26
160624;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Der har været rigtig meget fokus på de konflikter, der har været på
Kunstakademiet. Der har også været rigtig meget fokus for lidt over
et år siden på nogle konflikter, der lidt ligner dem, dog uden hær‐
værk, på Filmskolen. Og det er nok de to kunstneriske uddannelser,
jeg har kendskab til, og det er derfor, jeg har sat den her analyse i
gang af samtlige kunstneriske uddannelser, sådan at vi netop også på
den måde får belyst: Hvordan forholder de sig egentlig til både hele
den her akkrediteringsproces og dermed også akademiseringsproces,
som var med til at få Filmskolens elever til at gøre oprør? Og så får
vi det her samlede billede.
Jeg er ikke umiddelbart enig i det, som du citerer fra rapporten,
om, at Kunstakademiet ikke står i en særlig situation.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Åndsfriheden debatterede vi jo i den forespørgselsdebat, som jeg
henviste til i mit indledende indlæg, hvor jeg klart gjorde rede for, at
for regeringen handler det i forbindelse med de her identitetspoliti‐
ske strømninger om, at de også skal unde andre den frihed, de ønsker
for sig selv og deres holdninger. Altså, det er fint, at man kan have
de holdninger, men der skal være plads til pluraliteten: det er noget
af det, der i den grad også driver kunstens og kulturens forandrende
potentiale.";Kl. 17:28
161965;Time;;Kl. 17:26
162010;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Kim Valentin fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
162085;Time;;Kl. 17:26
162103;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for det her oplæg til drøftelse i
salen. Der er jo kommet en rapport i dag, som hr. Uffe Elbæk lige";Kim Valentin
162250;Time;;Kl. 17:29
162283;title_name;":
Så er det fru Birgitte Bergman. Værsgo.";Trine Torp
162334;Time;;Kl. 17:29
162357;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, lidt mere ud‐
dybet, ministerens holdning til det at få etableret bestyrelser generelt
på kunstuddannelserne. Jeg anerkender, at ministeren nu sætter nogle
undersøgelser i gang, og det er jo også altid sundt, men set i lyset af
at der har været meget uro, som ministeren selv nævner, på Filmsko‐
len og nu også på Kunstakademiet, anerkender ministeren så ikke,

28

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

at det kunne være en god idé, at man netop får elevrepræsentation,
at man får faglige kompetencer, og at man får en armslængde til os
politikere, til Kulturministeriet, ved at etablere de her bestyrelser?";Birgitte Bergman
163032;Time;"af det, hvad mener ministeren om, hvem der skal ansætte rektoren i
fremtiden? Kunne det også tænkes at være en opgave, der lå hos en
bestyrelse for at sikre armslængden og i virkeligheden også frigøre
ministeren for det ansvar, som det er at skulle ansætte en rektor?";Kl. 17:30
163311;Time;;Kl. 17:32
163344;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
163367;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jo, det vil jeg gerne bekræfte, ligesom jeg gjorde sidst i forespørg‐
selsdebatten og i mit indledende indlæg, altså at jeg synes, det er
en god idé at kigge på at få etableret bestyrelser på samtlige kunst‐
neriske uddannelser med elevrepræsentation, med repræsentation af
arbejdsmarkedet, som, hvad kan man sige, de studerende uddannes
til, og med medarbejderrepræsentation og på den måde få en god
ledelseskraft, der både inddrager, men også sætter nogle rammer og
et fokus, som vi som regering gerne vil have er på det håndværks‐
mæssige.";Kl. 17:30
163954;Time;;Kl. 17:30
163987;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
164043;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
164066;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg kunne sagtens forestille mig, at armslængden netop blev længe‐
re, end den er i dag. Det er derfor, jeg rejser det her spørgsmål
om, om det i virkeligheden er den rigtige organisering, at de her
kunstneriske uddannelsesinstitutioner er statsinstitutioner. Vi kunne
fint have statsligt forankrede, men selvejende institutioner, ligesom i
øvrigt også andre institutioner for længere videregående uddannelser
er.";Kl. 17:32
164524;Time;;Kl. 17:33
164557;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger fra fru Zenia Stampe. Hr.
Morten Messerschmidt, værsgo.";Trine Torp
164662;Time;;Kl. 17:30
164673;Time;;Kl. 17:33
164696;name_party;":
Det synes jeg lyder rigtig fornuftigt, og jeg synes også, det lyder rig‐
tig fornuftigt at fokusere på det håndværksmæssige, altså det, at det
netop er et håndværk, man sidder med, om man så er billedkunstner,
eller man er filmproducer osv. Men hvorfor skal vi vente helt til den
31. oktober for derefter så at behandle det? Det vil sige, at der meget
hurtigt går et helt år, måske halvandet år, hvor vi netop kunne være
blevet enige om at få etableret flere bestyrelser på kunstuddannelser‐
ne. Det synes jeg er lidt ærgerligt.";Birgitte Bergman
165253;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge lidt til, hvordan ministeren
forestiller sig at en fremtidig ledelse kunne se ud, og især selvfølge‐
lig med udgangspunkt i de overvejelser, som man i rapporten her
gør sig nederst på side 19 under emneafsnittet »Rådsdemokrati og
centralisering«, hvor der står:
»Det leder paradoksalt nok til det modsatte af det intenderede
nemlig ineffektive møder, uklare mødefora, uklare mødegrundlag,
mødeopsamling mv. Det bliver et virvar og en udtalt mangel på
effektivitet.«
Det, som rapporten her taler om, er, når man lader folk fra daglig‐
dagen på instituttet indgå i bestyrelsen, altså meget a la det, som
vi skal behandle i det næste punkt på dagsordenen. Kan ministeren
prøve at sige lidt om, hvad hun tænker om de her overvejelser, altså
om, at det, hvis man f.eks. inddrager studerende i bestyrelsen, som
nogle jo har ønsket det, ifølge rapporten fører til et beslutningsmæs‐
sigt vakuum, uklare mødegrundlag osv.?";Morten Messerschmidt
166220;Time;;Kl. 17:31
166253;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
166276;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg er af natur lige så utålmodig som ordføreren, men mange år i
politik har også lært mig, at hvis man gerne vil gøre ting grundigt,
som skal holde strukturelt i mange år, er det også vigtigt, at man
får inddraget folk i processen. Der er opstået rigtig meget polemik
på baggrund af nogle konkrete situationer på nogle konkrete uddan‐
nelsesinstitutioner. Jeg får også henvendelser fra nogle af de andre
uddannelsesinstitutioner, der siger: Hvorfor skal vi med, når det ikke
er os, der bliver debatteret?
Jeg synes, det er fint, hvis vi har den her utålmodighed i forhold
til strukturelt at få skabt klare rammer for alle i hele uddannelsesver‐
denen, men vi skal også gøre arbejdet ordentligt. Det er derfor, det
lige skal tage lidt længere tid.";Kl. 17:31
167068;Time;;Kl. 17:31
167101;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Zenia Stampe.";Trine Torp
167153;Time;;Kl. 17:32
167172;name_party;":
Tak for det. Jeg har respekt for, at ministeren gerne vil tage sig
god tid til det her arbejde – det kan vi kun tilslutte os. Men jeg er
alligevel lidt nysgerrig efter at vide, hvordan ministeren forholder
sig til et af de emner, der altid optager os meget, når vi snakker kunst
og kultur, nemlig armslængdeprincippet. Hvis vi skal have en besty‐
relse, hvordan sikrer vi så armslængdeprincippet, og i forlængelse";Zenia Stampe
167598;Time;;Kl. 17:34
167631;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
167654;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg synes, det er vigtigt at huske, at den rapport, som vi nu har
offentliggjort første del af, jo ikke har sigte imod bestyrelser. Den
er en analyse af Kunstakademiets situation. Vi får så til oktober
et grundigt udvalgsarbejde, der tager højde for alle kunstneriske
uddannelser, og der kommer der nogle mere konkrete anbefalinger
til oprettelsen af bestyrelser. Og jeg vil da klart forvente, at der i
det arbejde indgår nogle af de betragtninger, som hr. Morten Messer‐
schmidt lige har læst op, således at inddragelsen af nogle grupper
selvfølgelig stadig væk fører til en klar og effektiv beslutningsgang
og mødeafvikling. Det er nu også mit indtryk fra andre statsinstituti‐
oner, hvor man inddrager medarbejdere eller studerende, at det sag‐
tens kan lade sig gøre. Men man skal selvfølgelig tænke sig om, og
det er netop også en af grundene til, at jeg har sat et udvalgsarbejde i
gang og afventer deres anbefalinger.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Kl. 17:34
168661;Time;;Kl. 17:35
168694;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
168731;Time;;Kl. 17:35
168758;name_party;":
Det fremgår dog alligevel ret klart her midt på side 7 – og jeg citerer:
I den forbindelse vil etablering af en bestyrelse for Kunstakademiet
givetvis have sin plads. Citat slut.
Så det er jo ikke sådan, at spørgsmålet om etablering af en besty‐
relse er fuldstændig fremmed i rapporten. Og når man så derudover
altså i afsnittet her på side 19 har en refleksion over, hvorvidt det
ville være klogt at efterkomme det ønske fra både ansatte og stude‐
rende om direkte indflydelse, så er det vel ikke for meget forlangt, at
ministeren også har gjort sig nogle tanker om det. Så er ministeren
enig i den bekymring, som rapporten giver udtryk for, for, at den
slags kan føre til et uafklaret magtvakuum, et ledelsesvakuum og
alle de andre fortrædeligheder, som rapporten opremser?";Morten Messerschmidt
169546;Time;;Kl. 17:35
169579;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
169602;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg bliver nok nødt til at sige, at jeg synes, at de fleste strukturer kan
give lige præcis de her effekter, hvis ikke man har en klarhed over,
hvad rollerne er, når man sidder til de her møder, eller ved, hvordan
beslutningerne bliver taget, eller hvor man indgår på den ene eller på
den anden måde, eller hvornår man måske også går ud, fordi man er
inhabil, eller hvis man ikke på anden måde forholder sig aktivt til det
ansvar, man tager. Så det mener jeg godt kan komme til at fungere,
men det er jo klart noget, som jeg forventer yderligere adresseret i
rapporten til efteråret.";Kl. 17:36
170230;Time;;Kl. 17:36
170263;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren, så
nu går vi i gang med ordførerrækken. Tak til kulturministeren. Den
næste, der får ordet, er hr. Kasper Sand Kjær fra Socialdemokratiet.
Værsgo.";Trine Torp
170487;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
170520;name_party;":
Tak for ordet. For Socialdemokratiet er det helt afgørende, at vi sik‐
rer høj faglighed, og at vi sikrer en kvalificeret ledelse på Kunstaka‐
demiet såvel som på alle andre kunstneriske uddannelser i Danmark.
Det siger jo sig selv, at identitetspolitikken selvfølgelig ikke må
definere vores kunstneriske uddannelser, for kunsten skal leve frit,
og den skal definere sig selv.
I forlængelse af den sag, hvor en institutleder fra Kunstakademiet
ødelagde en buste af Frederik V, har der jo rejst sig en del debat
om Kunstakademiets undervisning, studiemiljø og kultur. Jeg tror, at
den debat er helt nødvendig, og i Socialdemokratiet mener vi, at der
er et behov for at få genskabt tilliden til, at Kunstakademiet fortsat
bidrager til, at kunsten trives og lever frit og udvikler sig i fremtiden.
Som bekendt har kulturministeren jo netop fået foretaget en
uvildig undersøgelse af, hvordan studiemiljøet, undervisningen og
kulturen på Kunstakademiet er, så det kan blive klarlagt, hvad det
er for nogle udfordringer, der er, med de identitetspolitiske strømnin‐
ger, og hvad det er for nogle ledelsesmæssige og organisatoriske
udfordringer, som er på uddannelserne i dag. Sideløbende med det
har kulturministeren jo så igangsat et arbejde, hvor et udvalg med

29

en solid kunstfaglig uddannelsesmæssig indsigt og med både medar‐
bejdere, studerende og arbejdsgivere repræsenteret skal komme med
et gennemarbejdet forslag til en ledelsesstruktur på de kunstneriske
uddannelser.
Så det er altså bredere end bare spørgsmålet om Kunstakademiet,
det er bredere end bare spørgsmålet om bestyrelser, og det er med
en inddragelse af dem, som det handler om. Det synes jeg faktisk
er en seriøs tilgang til at løse et vigtigt problem og en seriøs tilgang
til for alvor at tage udfordringen med både kulturen og styringen af
vores kunstneriske uddannelser op. For vi skal jo ikke kun etablere
bestyrelser, fordi nogen har smidt en buste i havnen. Det skal vi jo
gøre, fordi vi tror på, at det vil betyde bedre uddannelser – bedre
uddannelser, som skaber dygtigere studerende. Vi skal indføre besty‐
relser, fordi vi gerne vil indføre den demokratiske samtale på vores
uddannelser og medbestemmelse til medarbejdere og studerende,
som vi har en lang tradition for i Danmark, og som jeg i hvert fald
personligt tror på både skaber bedre uddannelser, men også bidrager
til dannelsen af demokratiske medborgere. Det er jo en dannelse,
man skal have med sig fra sin uddannelsestid, uanset om man skal
være jurist eller klejnsmed eller kunstner. Derfor handler det her jo
også om at gøre op med det demokratiske underskud, der er på vores
kunstneriske uddannelser.
Nu har vi jo haft debatten herinde før, og der har også været den
offentlige debat, og jeg har faktisk ikke rigtig hørt noget parti være
modstander af, at der skal laves en ny styringsmodel for de kunstne‐
riske uddannelser, herunder ses på etableringen af bestyrelser. Siden
kulturministeren netop har sat arbejdet i gang med lige præcis det,
kan jeg måske egentlig godt undre mig lidt over, at vi nu skal have
debatten i dag, ikke bare en, men faktisk hele to gange. Den må vi jo
så selvfølgelig tage. Og bare for at gøre det helt klart: Ja, Socialde‐
mokratiet mener, at vi skal have etableret en bestyrelse på Kunstaka‐
demiet, ligesom vi skal se på en ny styring for alle de kunstneriske
uddannelser, og vi håber meget, at Folketingets partier vil være med
til, når udvalget kommer med sine anbefalinger til efteråret, sammen
med regeringen at tage opgaven på sig for at skabe en ny og bedre
styrings- og ledelsesmodel, ikke bare for Kunstakademiet, men for
alle de kunstneriske uddannelser i Danmark. Det ser jeg meget frem
til at drøfte i udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
174261;Time;;Kl. 17:40
174294;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
174374;Time;;Kl. 17:40
174392;name_party;":
Tak for den tale. Jeg bed mærke i én ting – nej, jeg bed mærke i flere
ting, men der er specielt én ting, jeg vil spørge ind til, og det var det,
hr. Kasper Sand Kjær sagde, om, at vi jo ikke laver en bestyrelse,
på grund af at der er en buste, der er blevet smidt i havnen, men at
vi skal indføre en bestyrelse, fordi det er det rigtige organisatoriske
greb. Jeg vil sige, at min argumentation for at synes, at en bestyrelse
er vigtig, er faktisk også at beskytte Kunstakademiet mod det pres,
der fra tid til anden kommer i medierne og blandt os politikere imod
sådan en uddannelsesinstitution. Det har jeg bare lyst til at høre hvad
ordføreren tænker om.";Uffe Elbæk
175060;Time;;Kl. 17:41
175093;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
175116;Time;;Kl. 17:41
175138;name_party;":
Det er jeg enig i. Jeg tror, at armslængdeprincippet på mange områ‐
der er vigtigt. Jeg tror særlig det på kulturområdet er særdeles vigtigt
at have et armslængdeprincip, hvor det ikke er op til politikerne

30

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

på Christiansborg eller en enkelt minister at styre retningen, men
hvor det foregår frit og uafhængigt, og hvor de mennesker, som det
handler om, kan træffe beslutningerne. Så det er jeg meget enig i.";Kasper Sand Kjær
175599;Time;;Kl. 17:41
175632;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
175659;Time;;Kl. 17:41
175677;name_party;":
Så har vi jo nu fået den her rapport, som nogle har læst grundigt, og
andre mindre grundigt. Jeg har skimmet den, vil jeg ærligt indrøm‐
me. I den er der flere passager, der understreger, at hele debatten
om identitetspolitikkens hærgen i anførselstegn på Kunstakademiet
er taget ud af kontekst. Så mit spørgsmål til ordføreren er: Synes
ordføreren, at hele det fokus, der har været på identitetspolitik, lige
har fået en tand mere, end den kunne klare?";Uffe Elbæk
176142;Time;;Kl. 17:42
176164;name_party;":
Vi har jo før haft debatten her i salen, og jeg synes jo netop, at
udfordringen ved identitetspolitik er, at den ikke efterlader plads til
andre holdninger end lige præcis dem, der definerer, hvad der så er
det rigtige. Derfor er meget af de identitetspolitiske strømninger, vi
har set på Kunstakademiet, på vores kunstneriske uddannelser i det
hele taget, for mig et udtryk for lige præcis fraværet af åndsfrihed og
fraværet af pluralisme og mangfoldighed, også i den demokratiske
samtale, som jo skal finde sted på hver eneste uddannelsesinstitu‐
tion, og som er en fuldstændig afgørende del af uddannelsen og
dannelsen af hele mennesker, uanset hvilken uddannelse man så i
øvrigt læser på.";Kasper Sand Kjær
176868;Time;;Kl. 17:44
176901;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
176938;Time;;Kl. 17:44
176971;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
176994;Time;;Kl. 17:42
177016;name_party;":
Altså man kan jo høre allerede her i salen i starten af den her
behandling, men jo også i medierne i dag, at den rapport bliver
udlagt noget forskelligt. Derfor tror jeg, vi er nødt til at tage det med
som et samlet billede, når det her udvalg om styringen kommer med
deres anbefalinger, og så se på, hvad man gør.
Men jeg vil sige, at sådan helt personligt er jeg i virkeligheden
ret bekymret over de identitetspolitiske strømninger, vi ikke bare har
set på Kunstakademiet, men ser rundtomkring på mange af vores vi‐
deregående uddannelser. Jeg tror ikke, det er en sund diskurs, og jeg
kan have en bekymring for, hvad det betyder for åndsfriheden, hvis
vi bare lader dem slippe løs. Men det betyder jo ikke, at svaret så er
en massiv styring fra Christiansborg. Jeg tror, svaret i højere grad er
et stærkt ledelsesmæssigt rum ude på vores uddannelsesinstitutioner.";Kasper Sand Kjær
177894;Time;;Kl. 17:43
177927;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
177974;Time;;Kl. 17:43
178001;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Kasper Sand Kjær indleder sin tale
med at sige, at identitetspolitik ikke må definere akademiet som
institution. Det er vi meget enige i, og det er jo den bekymrende
tendens, vi har set. Man kan på side 6 her i rapporten læse følgende
– og jeg citerer:
Endelig ville det være klædeligt med en mere solidarisk stilling‐
tagen blandt de studerende til den måde, processerne i enkelte tilfæl‐
de er kommet ud af kontrol. Det kræver åbenhed og en stillingtagen,
der understøtter dialoger, hvor enkeltpersoner ikke unødigt trækkes
ind i midten af sociale processer, der uafviseligt synes at ligne social
mobning frem for faglig refleksion over kunstneriske processer og
udtryk.
Er hr. Kasper Sand Kjær så enig i, at det her jo er en afsløring
af netop den identitetspolitiske bevægelses totalitære sindelag, altså
at det, at man har været uenig i de her strømningers udtryksformer,
simpelt hen har ført til social mobning og stigmatisering?";Morten Messerschmidt
178978;Time;;Kl. 17:44
179011;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
179035;Time;;Kl. 17:44
179062;name_party;":
Det er jeg glad for vi ser ens på, men så må vi jo også tale om,
hvad løsningen på problemet er, altså hvordan vi kommer det her
udemokratiske sindelagsuvæsen til livs. Og er det virkelig nok blot
at få en bestyrelse og en professionel direktion, altså kan det gøre det
alene, vil jeg spørge hr. Kasper Sand Kjær?";Morten Messerschmidt
179387;Time;;Kl. 17:45
179420;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
179443;Time;;Kl. 17:45
179465;name_party;":
Kan det gøre det alene? Altså, jeg er ikke i tvivl om, at svaret
på identitetspolitik jo er bedre ledelse. Det er en ledelse, som fø‐
ler sig rolig nok i sin sag til at sige, at nej, det skal ikke være
enkeltpersoner, og nej, det skal ikke være enkelte strømninger, som
definerer, hvordan vi er sammen her på vores uddannelsesinstitution.
Det mener jeg simpelt hen er en ledelsesopgave, altså at sikre, at
der er åndsfrihed, og at der er forskningsfrihed. Det er en ledelses
opgave. Det kan vi ikke, uanset hvor meget vi gerne ville, detailstyre
herindefra.";Kasper Sand Kjær
180034;Time;;Kl. 17:45
180067;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Zenia Stampe.";Trine Torp
180134;Time;;Kl. 17:45
180153;name_party;":
Jeg bed mærke i den formulering i rapporten, hvor der står:
»Lidt sat på spidsen befinder Kunstakademiet sig i en situation,
hvor det ikke synes at være ’problemerne’, der er problemet – men
snarere den måde mange taler om og positionerer sig i forhold til
problemerne både internt og eksternt.«
Derfor bliver jeg jo nysgerrig, når hr. Kasper Sand Kjær så siger,
at der er et generelt problem med identitetspolitik, og så kunne jeg
bare godt tænke mig at høre, hvad det er, hr. Kasper Sand Kjær
mener med identitetspolitik, og hvad det er for nogle konkrete pro‐
blemer, der har været i forhold til identitetspolitik? For vi har talt
rigtig meget om det, men i virkeligheden savner jeg lidt de der
konkrete eksempler. Det er sådan lidt et spøgelse, der flagrer derude,
som vi ikke rigtig får materialiseret, måske fordi det så ikke var helt
så stort, som vi troede. Så kan vi få sat nogle flere ord på det her
spøgelse, som åbenbart virkelig truer åndsfriheden?

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Zenia Stampe
181164;Time;;Kl. 17:49
181175;Time;;Kl. 17:46
181208;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
181231;Time;;Kl. 17:46
181253;name_party;":
Det bliver vel nærmere rematerialiseret, var det ikke sådan, det var?
Jeg synes, at de historier, der har været ude fra Kunstakademiet, som
har været fremme i medierne, har været bekymrende. Vi har jo også
haft det på andre af de kunstneriske uddannelser, men også på de
videregående uddannelser i det hele taget. Københavns Universitet
har haft flere sager, synes jeg, sådan af varierende karakter, som jo
også emmer af identitetspolitik. Derfor synes jeg, det er så fint, at vi
nu har fået det undersøgt. Vi kan jo bare høre på debatten i dag, at
den rapport bliver udlagt meget forskelligt af partierne, sikkert også
af institutionerne, og derfor skal den jo tages med sammen med det
andet udvalg, der kigger på styringsmodellen, til når vi skal finde
de politiske løsninger. Jeg tror ikke, at vi sådan løsrevet skal hive
det ene og det andet citat frem og sige, at nu kan vi så konkludere,
om det er et problem eller ej. Jeg er ikke i tvivl om, at der er
en strømning af identitetspolitik på vores kunstneriske uddannelser,
vores videregående uddannelser og flere steder i samfundet, og det
synes jeg vi skal være bekymret for.";Kasper Sand Kjær
182396;Time;;Kl. 17:47
182429;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Trine Torp
182458;Time;;Kl. 17:47
182477;name_party;":
Jamen jeg kan også forstå, at det sådan er blevet den vedtagne
sandhed lige fra, skulle man sige det yderste venstre til det yderste
højre, at vi har et problem med identitetspolitik. Jeg er bare stadig
væk lidt nysgerrig efter at finde ud af, hvad det der identitetspolitik,
som er meget skræmmende og meget dominerende og sindelagskon‐
trollerende i en grad, der gør, at vi faktisk rigtig gerne pludselig vil
blande os i, hvad der sker på de der kultur- og uddannelsesinstituti‐
oner, er. Så kunne hr. Kasper Sand Kjær give mig nogle konkrete
eksempler? Nu siger hr. Kasper Sand Kjær, at det også findes på
andre uddannelsesinstitutioner. Hvad er det, vi taler om? Kunne vi
ikke lige få nogle konkrete eksempler på bordet i stedet for bare ét
ord, altså identitetspolitik?";Zenia Stampe
183263;Time;;Kl. 17:48
183296;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
183319;Time;;Kl. 17:48
183341;name_party;":
Jo, lad mig bare give to konkrete eksempler. Københavns Universitet
har jo nu besluttet, at de studerende på, jeg tror, det er statskund‐
skabsstudiets introforløb, ikke længere må opdele sig i landenavne,
fordi det kan opleves som krænkende af nogle eller i hvert fald af
de meget få studerende, som har klaget. Så begynder man så at lave
regler om den type studieopstartsaktiviteter fra ledelsens side. Det
synes jeg er ét tegn. Et andet tegn var jo den diskussion, der var
om Nationalmuseet, og hvorvidt de, når de gengiver historien fra
Grønland, må bruge ordet eskimo i deres udstillinger om, hvordan
der blev talt, dengang den historie, de formidler, fandt sted. Det
synes jeg da bare er bekymrende eksempler på, at vi både tager
unødigt hensyn i dag, men at vi også forsøger at slette de dele af
historien, som jeg synes vi er nødt til at tale om.

31";Kasper Sand Kjær
184234;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokratiets
ordfører. Det er Dansk Folkepartis ordfører. Venstres ordfører er
ordfører for forslagsstillerne, så Venstres ordfører runder af. Værsgo
til hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
184498;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
184536;name_party;":
Tak for det. Vi er i Dansk Folkeparti medforslagsstiller på det forslag
til vedtagelse, vi diskuterer nu, og er glade for, at debatten falder
sammen med, at vi så får rapporten her vedrørende Kunstakademiet,
som i vidt omfang kvalificerer den diskussion, vi har haft, og i hvert
fald blotlægger en del af den kultur, der gælder på Kunstakademiet.
Jeg deler fuldstændig den socialdemokratiske ordførers opfattelse,
altså at den er uønsket.
Det er fuldstændig afgørende på vores kunstuddannelser generelt,
at der er et storsind, en tolerance eller et frisind, som gør, at man ik‐
ke kan styre sine medstuderendes udtryksformer hverken med mob‐
ning eller anden form for chikane, fordi man føler sig krænket. Det
er jo præcis det, som beskrives på side 5, og som har været tilfældet.
Man siger godt nok, at der er tale om afgrænsede episoder, men dog
alligevel episoder, hvor enkeltstuderende er blevet krænkede og mar‐
ginaliserede af årsager, der legitimeres gennem identitetspolitiske
positioner. Altså, det, at man kan have en egen politisk holdning,
som så gør, at en anden kunstner ikke må udtrykke sin politiske
holdning, harmonerer overhovedet ikke med den sådan almindelige
forståelse af, hvordan kunsten skal udfolde sig.
Desværre må man jo sige, at den harmonerer meget godt med
tidsånden. Hvis man ser på nogle af de manifestationer, man oplever
rundtomkring i samfundet i de her år, så er det jo præget af en høj
grad af ensretning og fantasiløshed. Det er ikke godt nok. Vi har
hørt nok om folk, der har holdninger til kolonitid og slavehandel og
racisme osv. i fordømmelsens tegn. Det er ikke interessant længere.
Det, der er interessant, er selvfølgelig at få nye perspektiver på det
liv, vi lever, og på de selvfølgeligheder, som vi tror vi har. Det er det,
som det især er en ledelses opgave at sikre.
Derfor håber jeg, at regeringen snart vil besinde sig på at få
sammensat den bestyrelse, som rapporten direkte anbefaler eller i
hvert fald giver sin billigelse, og hurtigst muligt får fyldt det ledel‐
sesmæssige vakuum, der er på Kunstakademiet, ud. Side op og side
ned beskrives det her, hvordan der er en decideret udemokratisk,
eller man kan nærmest sige totalitær ånd i visse kredse, hvor man
altså tror sig bemægtiget til at dominere andre folks syn på kunst
og politik, samtidig med at der i udpræget grad er et ønske om selv‐
bestemmelse osv. Altså, hele den her rapport skriger jo på ledelse.
Derfor må man sige, at den tidligere ledelse unægtelig må sidde
tilbage med noget røde ører. Vi må hurtigst muligt håbe, at det her
forslag kan vedtages, og at ministeren derfor kan følge det pålæg, vi
håber hun vil få, nemlig om at sørge for, at der kommer en ordentlig
ledelse, en ordentlig direktion, og forhåbentlig dermed også egentlig
åndsfrihed på Kunstakademiet.";Morten Messerschmidt
187337;Time;;Kl. 17:52
187370;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
187429;Time;;Kl. 17:53
187447;name_party;":
Det kommer nok ikke som nogen overraskelse, at jeg ser lidt ander‐
ledes på det end ordføreren for Dansk Folkeparti, og fair nok med
det. I en bisætning kan jeg sige, at jeg syntes, at jeg har været
udsat for sådan 20 års identitetspolitiske hærgen fra visse politiske

32

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

positioner i, hvad der definerer danskhed og det at være dansk, og
om man har danskhed i hjertet osv. osv. – en meget totalitær tilgang i
min optik. Men fred nu med det.
Når ordføreren diskuterer åndsfrihed og siger, det er et kæmpe
problem nede på Kunstakademiet, har jeg bare lyst til at spørge ord‐
føreren: Ja, der foregår mobning i alle organisationer, ja, der foregår
fra tid til anden uheldige måder at snakke med hinanden på på alle
arbejdspladser, herunder også uddannelser, men mener ordføreren, at
vi står over for et særligt problem på Kunstakademiet, eller hvordan
ser ordføreren på det?";Uffe Elbæk
188371;Time;;Kl. 17:56
188382;Time;;Kl. 17:54
188401;name_party;":
Jeg vil også bare gerne spørge til, om ordføreren, hr. Morten Messer‐
schmidt, kunne give nogle konkrete eksempler på den her identitets‐
politiske kultur og ikke mindst nogle eksempler på, hvordan den
skulle dominere. For én ting er, at der kan være en ideologi, man
ikke bryder sig om – dem har jeg sandelig også mange af, og som
jeg også synes er totalitære i deres væsen – men kan ordføreren også
give eksempler på, at den sådan set dominerer og majoriserer nogle
andre strømninger og ideologier.";Zenia Stampe
188914;Time;;Kl. 17:54
188947;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
188993;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
189032;name_party;":
Ja, det mener jeg. Og det er klart, at i den forstand kan man indirekte
takke vandalerne , som ødelagde Frederik V-busten, for det er jo
dem, der har sat fokus på netop det her problem. Jeg er ikke sikker
på, at vi, hvis ikke den her hærværksepisode havde fundet sted,
havde talt om tingene på den her måde. Sådan er det jo nogle gange:
Når man er i et miljø, hvor man føler sig selv selvbestaltet i sin egen
sådan ideologiske ophøjethed, så tror man også, at man kan gøre
hvad som helst. Og der gik grænsen altså. Der fik medierne og jo
altså ganske mange politikere øjnene op for, at der måtte være en
syg kultur på det her akademi, og det er jo derfor, vi nu både har
rapporten og debatten og forhåbentlig så også, hvad enten hr. Uffe
Elbæk bakker det op eller ej, får en ny politisk ledelse.";Morten Messerschmidt
189839;Time;;Kl. 17:54
189872;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
189900;Time;;Kl. 17:56
189911;Time;;Kl. 17:56
189938;name_party;":
Ja, der er masser af tilkendegivelser, det har jeg i hvert fald fået.
Det kan godt være, det ville være underligt måske at sende til fru
Zenia Stampe, men jeg har i hvert fald fået det fra studerende og
forskere på universiteter, hvor man siger, at hvis man har bestemte
tilgange til sin forskning, som ikke harmonerer med den etablerede
identitetspolitiske, skal vi sige sandhed og ikke går ind i den retorik
eller dogmatik, så bliver man mobbet ud, eller man bliver chikane‐
ret, man får ikke lov til at forske osv. Det har jeg fået masser af
eksempler på inden for kønsforskning, integrationsforskning, sågar
også klimaforskning, hvor det, hvis man ikke abonnerer på den
ligesom etablerede sandhed, er meget, meget svært at funde sin
forskning eller overhovedet få lov til at komme ind på fakulteterne
eller institutterne.";Morten Messerschmidt
190775;Time;;Kl. 17:57
190786;Time;;Kl. 17:55
190804;name_party;":
Jeg synes, det er ret interessant, at flere politikere har været ude at
sige, at vores forskningsfrihed er truet på grund af den her identitets‐
politiske hærgen, som jeg snakker om. For det første er jeg fuldstæn‐
dig enig med ordføreren for Radikale, der siger: Hvad betyder det
rent faktisk, hvad er de konkrete eksempler? Og kan de konkrete
eksempler, man så rent faktisk kan fremvise, bære, at vi diskuterer
det her på det her niveau, som vi gør nu?
Der har jeg det bare sådan, når jeg læser rektor for Aarhus
Universitets udtalelse, der siger, at der ikke er problemer med forsk‐
ningsfriheden, er det så ikke er noget med, at vi er ude at gøre et lille
problem til et meget stort problem?";Uffe Elbæk
191534;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Trine Torp
191563;Time;;Kl. 17:57
191574;Time;;Kl. 17:55
191593;name_party;":
Det var jo en påstand, det var ikke at føre dokumentation for på‐
standen. Det er det, jeg beder om, altså noget dokumentation for,
at der er tale om en totalitær ideologi, som også dominerer på de
her forskellige kulturinstitutioner og uddannelsesinstitutioner. Kan vi
få noget dokumentation for det og ikke bare, at hr. Morten Messer‐
schmidt har fået nogle mails fra nogen – i så fald kunne jeg da godt
tænke mig at se nogle af de der mails – altså nogle flere konkrete
eksempler og ikke bare noget, man har hørt. Det er et temmelig
luftigt og temmelig tyndt grundlag for at snakke om et så stort og
massivt og farligt spøgelse.";Zenia Stampe
192237;Time;;Kl. 17:55
192270;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
192316;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
192369;name_party;":
For det første er det jo rart at høre, at hr. Uffe Elbæk er enig med
sit tidligere partis ordfører. Så det er ikke alt, han har forladt, fra
tidligere positioner. Og for det andet er der jo et eller andet med, at
man ikke skal sætte ræven til at vogte gæs, og det mener jeg i den
forstand, at nu har rektor for Aalborg Universitet jo ansvaret for det,
der foregår på Aalborg Universitet, der bl.a. i den offentlige debat
har været genstand for kritik. Så jeg tror, det er meget godt at få et
sæt uafhængige øjne på ud over rektors egne.";Morten Messerschmidt
192918;Time;;Kl. 17:58
192929;Time;;Kl. 17:58
192956;name_party;":
Jamen jeg kan ikke huske, om det var sidste uge eller ugen før,
at der i Weekendavisen bl.a. var en fyldig reportage fra hr. Søren
K. Villemoes, som redegjorde for i hvert fald ét felt inden for mi‐
grationsforskning med masser af eksempler. Så fru Zenia Stampe
behøver ikke engang begive sig ind i min indbakke, men kan sådan
set bare frekventere almindelig dagspresse for at orientere sig om
problemet.";Morten Messerschmidt
193372;Time;;Kl. 17:58
193383;Time;;Kl. 17:56
193416;title_name;":
Tak. Så er det fru Zenia Stampe.";Trine Torp
193483;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Trine Torp
193559;Time;;Kl. 17:58
193577;name_party;":
Tak for det. Den 7. april sidste år var en fredag, og der havde Week‐
endavisens medarbejder Poul Pilgaard Johnsen en stor artikel, der
hed »Kunstigt akademi«. Her beskriver den meget anerkendte maler
Tal R en frygtkultur på akademiet, hvor Tal R siger til Weekendavi‐
sens medarbejder, at der er en lang række kritiske diskussioner, man
ikke kan tage, fordi de bliver presset ned af bl.a. militant feminisme.
Og en anden professor, der hedder Ferdinand Ahm Krag kan berette
om, hvordan han er blevet forsøgt presset ud fra Kunstakademiet,
fordi han godt kan lide Van Gogh og altså har et romantisk kunstsyn.
Kunne den slags hændelser ligesom f.eks. en anonym stikkerlinje
på Kunstakademiet være nogle af de eksempler, der er blevet efter‐
spurgt i debatten her?";Henrik Dahl
194351;Time;;Kl. 17:59
194384;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
194407;Time;;Kl. 17:59
194434;name_party;":
Ja, det tror jeg sagtens, og jeg har tilsvarende eksempler fra filmver‐
denen og fra teaterverdenen. Jeg har bare ikke lyst til at stå og
nævne navne her, heller ikke selv om fru Zenia Stampe virker meget
indledende i den henseende, fordi de pågældende folk har ikke bedt
om at blive nævnt fra Folketingets talerstol. Men det, vi kan aftale,
er, at jeg kan kontakte dem og spørge, om de vil videresende deres
beretninger til fru Zenia Stampe og andre tvivlere, som måske så kan
blive bragt til at tro.";Morten Messerschmidt
194947;Time;;Kl. 18:00
194980;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
195008;Time;;Kl. 18:00
195026;name_party;":
Men hvis studerende og andre lærere forsøger at presse f.eks. Tal
R eller Ferdinand Ahm Krag ud fra Kunstakademiet, kunne det
så ikke pege på, at tilhængere af mangfoldighed sjovt nok ofte er
modstandere af mangfoldighed, når den er holdningsmæssig?";Henrik Dahl
195287;Time;;Kl. 18:00
195320;title_name;":
Ordføreren.

33

helt tilbage fra 1754 og har fra starten haft til formål at skabe
fremsynet, nyskabende kunst og kunstnere, og det skal vi sikre at
det kan blive ved med, og vi skal sikre ordentlige demokratiske og
transparente forhold for de ansatte og de studerende. Sådan som det
fungerer nu, er det i princippet Kulturministeriet og kulturministe‐
ren, der har ansvaret for Kunstakademiet, og vi har gang på gang set,
at den nuværende ledelsesform ikke fungerer. Gennem en årrække
har vi lagt øre til mange historier, der vidner om dårlig ledelse af
institutionen, og her tænker jeg også især på historier om seksuelle
krænkelser og magtmisbrug. Der har tydeligvis eksisteret en dårlig
kultur – og det gør der muligvis stadig væk – hvor sager er blevet
dysset ned, og hvor der ingen hjælp har været for studerende, eller i
hvert fald ikke den rette hjælp.
Derudover har ansatte på Kunstakademiet også udtrykt stærk
utilfredshed med de ledelsesstrukturer, som de er underlagt. De poin‐
terer, at der mangler klare udmeldinger og gennemsigtighed. De
oplever, at lederskabet har medført stress eller chikane. Det er meget
tydeligt, er der brug for en substantiel ændring af den måde, som
Det Kongelige Danske Kunstakademi drives på. Vi skal skabe en
struktur, som sikrer, at akademiets elever, altså de studerende, og
de ansatte høres og kommer til orde. Vedtagelsen af en bestyrelse
ser vi som en begyndende demokratisering af Kunstakademiet, som
forhåbentlig også principielt set vil kunne føres videre til de andre
kunstneriske uddannelser. For eleverne vil en sådan struktur sikre, at
de høres i de beslutninger, der tages i ledelsen af deres uddannelse,
som vi kender det fra andre offentlige uddannelsessteder, og på den
måde sørger vi for, at der fokuseres på de problemer, som de oplever
med kulturen og studiemiljøet på akademiet. En anden ledelsesform
vil også i højere grad sikre gennemsigtighed for de ansatte, idet de
også inddrages i de ledende beslutninger, og det vil skabe bedre
sammenhæng mellem ledelsen og de ansatte.
Ministeren har allerede nedsat en arbejdsgruppe, som er i gang
med at undersøge, hvordan vi på bedst mulig vis kan implementere
en anden og bedre ledelsesstruktur for Det Kongelige Danske Kunst‐
akademi og andre kunstneriske uddannelser. Det arbejde bakker vi
selvfølgelig op om i SF, og vi glæder os til at følge op på det arbejde,
når det er afsluttet senere i år. Men vi er selvfølgelig optaget af, at vi
også får sat arbejdet i gang i forhold til en øget demokratisering af
Det Kongelige Danske Kunstakademi og får indført en bestyrelse.";Trine Torp
197913;Time;;Kl. 18:03
197946;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Uffe Elbæk";Trine Torp
198004;Time;;Kl. 18:04
198015;Time;;Kl. 18:00
198042;name_party;":
Jo, det er en meget præcis analyse og jo i øvrigt også bakket op
af den rapport, vi har fået i dag, hvor der netop på Kunstakademiet
tales om, hvordan folk altså i deres krænkelsesbevidsthed har følt sig
beføjet til at bede nogle af deres medstuderende om ikke at tale på
en bestemt måde eller lave kunst på en bestemt måde. Det er præcis
det uvæsen, vi gerne vil til livs.";Morten Messerschmidt
198427;Time;;Kl. 18:00
198460;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Morten Messer‐
schmidt, så den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti. Fru
Charlotte Broman Mølbæk, værsgo.";Trine Torp
198636;Time;(Ordfører);Kl. 18:01
198677;name_party;":
Ja, tak for det, formand. Det Kongelige Danske Kunstakademi er en
hæderkronet og historisk institution i dansk kulturliv. Det stammer";Charlotte Broman Mølbæk
198830;name_party;":
Jeg har to små spørgsmål. Det ene er det, som jeg også stillede
kulturministeren. Nu, når vi er i gang med at tage debatten omkring
Kunstakademiet, altså hvordan vi kan skabe en god organisation
og en klar ledelse og en præcis ansvarsfordeling, skal vi så ikke
bruge den anledning til at kigge på alle uddannelserne? Og igen,
jeg forventer ikke, at ordføreren har læst det udspil, vi er kommet
med fra Frie Grønnes side. Men vores bud er jo at tage den idé
op omkring at lave en fælles paraply for alle uddannelserne. Hvad
tænker SF om det?";Uffe Elbæk
199382;Time;;Kl. 18:04
199415;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
199438;Time;;Kl. 18:04
199468;name_party;":
Jeg kan jo glæde ordføreren med, at jeg faktisk har skimmet det
igennem. Jeg glæder mig faktisk til at dykke mere ned i det, og
jeg kan også godt se, at der er nogle rigtig spændende idéer at

34

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

arbejde videre med. Når SF er fortaler for det her forslag, er det jo
for at sætte gang i en proces. Som ordføreren jo også kunne høre
jeg sagde lige før, så handler det her i virkeligheden også om en
principiel holdning, vi har i SF, til en yderligere demokratisering
af de kunstneriske uddannelser og i virkeligheden skabe den her
bestyrelsesstruktur, så vi jo sikrer, at der er ansatte som repræsentan‐
ter i bestyrelsen, og at der også er elevrepræsentanter. Det er rigtig
vigtigt for os, at eleverne også har en formel indgangsvinkel i det
ledelsesmæssige arbejde af uddannelserne, som vi i virkeligheden
ser så mange andre steder. Det tror jeg kan være med til at bidrage
og styrke den proces, vi forhåbentlig får frem mod bedre kulturer
på bl.a. Det Danske Kunstakademi, men også de andre kunstneriske
uddannelser.";Charlotte Broman Mølbæk
200535;Time;;Kl. 18:05
200568;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
200595;Time;;Kl. 18:05
200613;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i den ambition, som SF har, faktisk ord til
andet, så det glæder jeg mig til at diskutere videre. Nu har vi haft
den diskussion ad flere omgange omkring den her identitetspolitiske
hærgen, som man næsten helt billedligt kan se for sig, ikke mindst
på Kunstakademiet. Føler SF's ordfører, at det simpelt hen har fået
for meget farvelade, og at højtalerne er blevet skruet for meget op,
og at noget, som ikke er så stort et problem, er blevet gjort meget
stort?";Uffe Elbæk
201108;Time;;Kl. 18:06
201141;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
201181;Time;;Kl. 18:06
201211;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at nogle af de politikere, der har deltaget
i debatten, sympatiserer jeg ikke med. Og jeg må sige, at jeg som
udgangspunkt også har den følelse. Når man derude oplever, at man
føler sig krænket, eller at man har behov for at ændre på nogle ting,
så skal vi tage det alvorligt. Jeg blev spurgt i dag af en journalist i
forhold til den rapport, der er blevet udgivet, om man har været for
kritisk. Det synes jeg faktisk ikke. Vi bliver nødt til at lade være med
ligesom at tale det ned. Det er ligesom i metoodebatten: Vi bliver
nødt til at tage det alvorligt, hver gang der er nogle, der kommer til
os, også selv om man ser det på andre uddannelser. Derfor synes jeg,
det er vigtigt, at vi tager det her alvorligt og kommer i gang med at
få en bedre kultur på Det Danske Kunstakademi.";Charlotte Broman Mølbæk
202033;Time;;Kl. 18:07
202066;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
202095;Time;;Kl. 18:07
202113;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for en meget imødekommende ordførerta‐
le. Det er dejligt, at vi kan være enige om, at vi opfordrer regerin‐
gen til at fremsætte lovforslaget inden udgangen af folketingsåret
2020-21. Men mit spørgsmål går mere i en anden retning. Når vi
indsætter en bestyrelse, hvad mener SF og ordføreren så at det bety‐
der for Kunstakademiet, at de får en bestyrelse?";Kim Valentin
202508;Time;;Kl. 18:07
202541;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
202565;Time;;Kl. 18:07
202595;name_party;":
For SF betyder det en yderligere demokratisering af hele Det Kon‐
gelige Danske Kunstakademi, både i forhold til medarbejderne og
i særdeleshed de studerende. Det er særlig der, hvor vi har vores
bekymring, og vi har også tidligere i den forbindelse haft et foretræ‐
de for Kulturudvalget begrundet i netop vores bekymring for de her
unge mennesker, som faktisk ikke oplever, at de har en demokratisk
ret, og at de har en demokratisk direkte vej at gå, når der er nogle
ting, de gerne vil have gjort op med.
Jeg tror selv på, at hvis man havde haft den her struktur, ville
det i hvert fald have kunnet styrke arbejdet med at tage nogle af
de her ting op, inden det blev så slemt. Det er noget af det, vi
rigtig gerne ser bliver ført videre. Det er klart, at når vi snakker om
et ledelsesmæssigt svigt i den her konkrete sag, der har været, så
beror sagen på en individuel vurdering og i virkeligheden også en
forandring, i og med at man skal have en ny ledelse. Men det, at man
indsætter en bestyrelse, vil også være med til at kunne kvalificere
den proces og i virkeligheden også være ledestjerne for de visioner,
der skal ligge bag sådan en kulturændring.";Charlotte Broman Mølbæk
203764;Time;;Kl. 18:08
203797;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
203826;Time;;Kl. 18:08
203844;name_party;":
Tak. Det var en god forklaring, som jeg kan støtte hundrede procent.
Så er der jo kommet den her rapport, som er fyldig her og der. Den
er ikke lang, men den er dog fyldig, og der er en masse ord, man skal
forstå. Jeg har selv den holdning, at man, når der kommer sådan en
rapport, skal passe på med at læse den hurtigt, forstå den hurtigt, og
så udtale sig hurtigt. Har ordføreren også den mening om sådan en
rapport?";Kim Valentin
204274;Time;;Kl. 18:09
204307;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
204330;Time;;Kl. 18:09
204360;name_party;":
Ja, det kan man da godt sige. Det er da dejligt, som SF og Venstre i
dag kan være fælles om noget her. I virkeligheden er det også derfor,
at jeg understregede i min ordførertale, at det giver god mening, at
vi ser, hvad det er, der kommer ud af ministerens undersøgelse og
arbejdet i den arbejdsgruppe, der arbejder med det – og det ser vi
i øvrigt frem til – for jeg tror, vi skal grave dybere ned i det. Men
jeg tror også, at vi skal passe på med at blive forskrækkede over at
tage de her beslutninger. For selv om der ikke var sådan en entydig
opbakning til at lave en bestyrelsesstruktur, er det nu stadig væk
dér, vi står. Vi mener, at det vil være den bedste vej at gå, og at
det vil udgøre en yderligere demokratisering af vores kunstneriske
uddannelser.";Charlotte Broman Mølbæk
205134;Time;;Kl. 18:09
205167;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
205219;Time;;Kl. 18:09
205246;name_party;":
Jeg hører flere gange ordføreren betegne det, at der skal oprettes en
bestyrelse – hvilket vi jo er enige om – som en demokratisering.
Jeg er jo også for demokrati, men jeg er ikke sikker på, at man
f.eks. ville sige, at de selskaber, der er noteret på C25-indekset, er
demokratiske. De er også ledet af en bestyrelse, men det er jo ikke

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

sådan, at de er demokratiske i den forstand, at alle mulige kan gå ned
og stemme på dem som til et folketingsvalg. Så hvad er det præcis,
ordføreren tænker på, når hun siger, at nu skal vi demokratisere
Kunstakademiet?";Morten Messerschmidt
205852;Time;;Kl. 18:10
205885;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
205908;Time;;Kl. 18:10
205938;name_party;":
Ja, det er også en af de ting, det kan tage længere tid at svare på.
Jeg skal se, om jeg kan gøre det inden for et minuts penge. Men en
af de ting, som jeg synes er rigtig væsentlige – eller det er faktisk
to væsentlige faktorer – er, at der kommer til at sidde repræsentanter
for de studerende i en bestyrelse, og at der også kommer til at sidde
en medarbejderrepræsentant i bestyrelsen. Dermed sidder man direk‐
te i et ledelsesorgan, som også har sin kompetence og berettigelse set
i et ledelsesperspektiv. På den måde mener jeg faktisk at man skaber
mere demokrati for de studerende. De kan lave organer, så de taler
direkte til ledelsen og i et ledelsesforum. Man kan jo også se i den
rapport, der er blevet udgivet, at man egentlig har forsøgt at være
imødekommende og lydhør og oprette forskellige fora, men det har
været uklart, hvad der egentlig er kommet ud af det, og hvor det er
endt henne. Her skaber vi bare en struktur med en direkte og lige vej,
som jeg tror vil styrke demokratiseringen.";Charlotte Broman Mølbæk
206954;Time;;Kl. 18:11
206987;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
207024;Time;;Kl. 18:11
207051;name_party;":
Men det er jo præcis det, som rapporten advarer imod. Den siger her
nederst på side 19:
»Det leder paradoksalt nok til det modsatte« – altså af det, som
ordføreren antager, og så citerer jeg videre – »af det intenderede
nemlig ineffektive møder, uklare mødefora, uklare mødegrundlag,
mødeopsamling mv. Det bliver et virvar og en udtalt mangel på
effektivitet.«
Det er vel ikke det, SF gerne vil have?";Morten Messerschmidt
207464;Time;;Kl. 18:13
207487;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg er rigtig glad for, at ordføreren
og Socialistisk Folkeparti er med på det her beslutningsforslag. Så
stor anerkendelse for det! Det kræver noget mod at stå sammen med
alle os andre, tænker jeg, og jeg anerkender mange af de præmisser,
som ordføreren har fremført i dag.
Men kunne ordføreren ikke hjælpe mig og måske fru Zenia Stam‐
pe med lige at bekræfte og forklare, hvad det er for nogen identitets‐
politiske sager, der har været, og som netop også giver anledning til,
at vi i dag fremsætter det her beslutningsforslag?";Birgitte Bergman
208064;Time;;Kl. 18:13
208097;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
208120;Time;;Kl. 18:13
208150;name_party;":
I SF har vi da aldrig været for fine til at gå sammen om den gode
sag, uanset hvilken partifarve der kan være bagved. Der synes vi
altid, at det er sagen, der er vigtigst. Så det er derfor, at vi er med på
den her sag i dag.
I forhold til hvilke identitetsproblematikker der har været, vil jeg
sige, at mange af historierne jo er personligt baserede og oplevelses‐
baserede. Jeg vil faktisk undlade, og det har jeg gjort hele processen
igennem og også brugt som motivation til det her forslag, at gå ind i
det i den personlige bane, fordi det ikke er det, det skal handle om.
Det skal ikke handle om en personlig hetz. Det skal ikke handle om,
at SF mener, at dét er rigtigt, og om oplevelser på den ene måde eller
på den anden måde. Men jeg kan i hvert fald konstatere, at der er
problemer, fordi det er det, der gives udtryk for, og det bliver man
nødt til at have gjort op med. Når man også har en kultur, hvor der
bliver fortiet nogle ting: når man har en kultur, hvor man oplever, at
man er blevet krænket, så synes jeg, at der er rigtig god grund til at
gøre op med det og få sagt, at vi nu skal have lavet en bedre kultur
på uddannelsen.";Charlotte Broman Mølbæk
209306;Time;;Kl. 18:14
209339;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
209373;Time;;Kl. 18:12
209406;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
209429;Time;;Kl. 18:12
209459;name_party;":
Nej, det er det helt sikkert ikke. Men hvis hr. Morten Messerschmidt
også lige havde læst det foregående, henviste det faktisk ikke direkte
til at indføre en bestyrelse på Kunstakademiet. Det henviste til nogle
forskellige mere uformelle mødefora, man har lavet på Kunstakade‐
miet for at imødekomme den kritik, der har været rejst. På den
måde er der i virkeligheden ikke en gennemskuelig, direkte, tydelig
kommandovej. Det er jo det, vi skaber ved at oprette en bestyrelse.
På den måde siger vi, at den her bestyrelse har de og de kompeten‐
cer, og når der sidder nogle repræsentanter for de studerende og
for medarbejderne, har de en direkte vej ind i det ledelsesmæssige
forum, og så er det tydeligt at se, hvilken vej man kan gå videre med
nogle af de områder, man mener er problematiske, og som man bør
gøre noget ved.";Charlotte Broman Mølbæk
210295;Time;;Kl. 18:12
210328;title_name;":
Tak. Så er det fru Birgitte Bergman.

35";Trine Torp
210381;Time;;Kl. 18:14
210404;name_party;":
Tak for det. Jeg kan bare konstatere, at vi så har et flertal for det
beslutningsforslag i dag.";Birgitte Bergman
210511;Time;;Kl. 18:14
210544;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
210567;Time;;Kl. 18:14
210597;name_party;":
Jeg har ikke yderligere.";Charlotte Broman Mølbæk
210633;Time;;Kl. 18:15
210666;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører.
Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre. Fru Zenia Stampe,
værsgo.";Trine Torp
210820;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
210850;name_party;":
Tak for det. Jeg har virkelig glædet mig siden i formiddag, hvor jeg
så nyheden om den her rapport, altså undersøgelse af forholdene på

36

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

Kunstakademiet og ikke mindst forholdene omkring den identitets‐
politiske hærgen. Siden den udkom i morges og vi kunne læse den
og ikke mindst dens konklusioner, har jeg da virkelig set frem til
debatten i dag. For jeg har det sådan, at det jo er klart, at hvis der
virkelig herskede en syg kultur og en frygtkultur og mistrivsel og
dominans og totalitarisme, var det da noget, vi også blev nødt til at
tage hånd om her. Men jeg har nu også i lang tid haft en fornemmel‐
se af, at det bare er noget, der er blevet pustet vældigt op, fordi der
var nogle, der måske ikke helt syntes, de fik politisk modstand nok
herinde, eller at vi åbenbart ikke havde nok ideologisk vingesus i
vores debatter herinde, og derfor blev man nødt til at opfinde sådan
et identitetspolitisk spøgelse, som man så kunne debattere om. Og
altså, generelt tror jeg ikke på spøgelser, men hvis man tror på dem,
synes jeg nok, at man i hvert fald skal føre en vis form for dokumen‐
tation for dem, og der synes jeg altså bare, at debatten i dag også har
afsløret, at det jo er rigtig svært, når man spørger folk. Hr. Morten";Zenia Stampe
212141;title_name;"Jamen jeg har fået nogle mails, og man siger det,
osv. osv. Altså, er det virkelig belæg nok til at snakke om hærgen og
totalitarisme og i øvrigt gå så vidt, at man selv vil blande sig i, hvem
der skal sidde i bestyrelsen for sådan en uddannelsesinstitution?
Jeg synes jo, at hele den her debat har den meget omvendte logik,
at der er nogle, der bruger det her spøgelse til at legitimere deres
egen totalitarisme. Det er jo det, der pludselig giver belæg for, at
man så må blande sig. Det er ganske besynderligt. Og det er jo ikke
det samme som at sige, at jeg så blåstempler identitetspolitikken.
Jeg ved knap nok, hvad det er. Jeg tror måske, at hr. Henrik Dahl
er ekspert i det i Danmark. Jeg tror faktisk ikke, der er nogen, der
ved mere end hr. Henrik Dahl og hr. Morten Messerschmidt om
identitetspolitik, og slet ikke dem, der udøver det. Men vi kan jo så
lytte til eksperterne, og der er det nogle gange så sjovt i Danmark,
for i Danmark er der også rigtig mange islameksperter, og det er
altså ikke dem, der selv er en del af den tro, men det er folk, der
står udefra, der er eksperter, og sådan synes jeg også lidt det er med
identitetspolitik. Vi har utrolig mange eksperter i identitetspolitik
herinde, der fortæller os, at denne kulturideologi hærger og majorise‐
rer og stigmatiserer og mobber osv. osv., og jeg vil bare sige, at hvis
der var dokumentation for det, ja, så skulle vi gøre noget. Men det
virker mere og mere som et stort spøgelse, man har pumpet op for til
gengæld selv at få lov til at blande sig med sin egen totalitarisme, og
det synes jeg er uklædeligt.
Derfor vil jeg også godt sige, at jeg er stor tilhænger af, at
der kommer en bestyrelse på Kunstakademiet, men det er ikke for
at blande mig i, hvad der sker på Kunstakademiet. Det er for at
forsvare Kunstakademiet mod den fuldstændig upassende form for
politisering af kunsten og Kunstakademiet, der finder sted herinde‐
fra. Og når vi læser den rapport, der udkom i formiddag, står der
jo flere steder, at problemet ikke er de identitetspolitiske hændelser
på Kunstakademiet. Problemet er den måde, man taler om problemet
på, ikke mindst eksternt. Der står også, og det er faktisk i anbefalin‐
gen af at have en bestyrelse – der bruger man præcis det samme
argument, som vi har – at en bestyrelse også kan hjælpe med at
håndtere grænsefladen til en levende og kritisk mediebåret offentlig‐
hed. Og det er jo det, vi har set.
Det seneste år, skal jeg hilse at sige, har det jo altså været sådan,
at det har kunnet være rigtig svært som kulturpolitiker at få aviser til
at skrive om ens politiske forslag, men hvis man har et eller andet,
et pip, om noget med identitetspolitik og nogle, der er krænkede,
stiller de sig gerne op og er helt klar. Hvis jeg endelig må sige noget,
der har krænket mig en lillebitte smule, er det faktisk, at vi har et
kulturliv, der ligger og raller på grund af corona, men alligevel er det
gudhjælpemig Kunstakademiet og dette identitetspolitiske spøgelse,
der fylder spalte op og spalte ned. Det synes jeg ikke er at gøre
kulturlivet en tjeneste, altså at fokusere på et stort spøgelse i stedet
for at gå ud at se, at det rent faktisk står virkelig, virkelig hårdt til

derude, og så give dem en hjælpende hånd. I stedet for bruger man
sin tid på at fægte med et spøgelse.
Nu er min taletid ved at gå, men jeg kan sige, at vi derfor ikke
er med på forslaget i dag, også fordi vi jo kender bevæggrunden,
som er den her identitetspolitik. Vi bryder os heller ikke om at være
med på beslutningsforslag sammen med Dansk Folkeparti, som jo
har foreslået en DR-model for en bestyrelse. Men vi støtter varmt
en bestyrelse for Kunstakademiet, for vi ønsker, at der skal være et
værn mod den politisering og det brud på armslængden, som den her
debat er et bevis på.";Messerschmidt
215927;Time;;Kl. 18:20
215960;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Birgitte
Bergman.";Trine Torp
216044;Time;;Kl. 18:20
216067;name_party;":
Tak for det. Hold da op for en pærevælling, der lige blev blandet
sammen i én stor gryde. At blande resten af kulturlivet ind i den her
debat under den sværeste coronatid nogen sinde synes jeg simpelt
hen er upassende. Jeg synes, det er mangel på respekt, og jeg synes,
at det er mangel på at ville tage et ansvar.
Når vi står her i dag og vi har stillet det her beslutningsforslag,
er det jo netop på baggrund af, at der var en kriminel hændelse – at
man vælger som institutleder at smide en buste i vandet, altså smide
vores kulturarv ud. Og hvis ikke det er et motiv for identitetspolitisk
action, ja, så ved jeg snart ikke hvad.
Til det her med, at vi ser spøgelser, synes jeg simpelt hen også
er mangel på indsigt i, hvad der foregår derude. Det her handler jo
om, at vi netop vil tage et ansvar, og jeg lytter mig til, at det vil
ordføreren så ikke. Ordføreren vil ikke tage det ansvar at være med
på det inden sommerferien, så vi kan få fremsat et lovforslag.";Birgitte Bergman
217045;Time;;Kl. 18:21
217078;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
217101;Time;;Kl. 18:21
217120;name_party;":
Jeg vil hjertens gerne tage ansvar for, at vi får en bestyrelse, men
jeg synes, vi skal have god tid til at lave et forarbejde. Der er jeg
fuldstændig enig med ministeren.
Så vil jeg bare sige, at den her debat om identitetspolitik jo kom,
lang tid før den der buste blev smidt i havnen. Og i forhold til den
buste vil jeg sige, at vi jo er enige om, at det er kriminelt at smide
en buste i havnen. Så derfor er den sag jo videregivet til politiet,
som efterforsker sagen. Og så er det jo en enkeltstående sag, kan vi
se i den rapport, vi har fået i dag. Det er altså ikke sådan, at der
hver måned ryger en buste i havnen. Det er ikke sådan en almen
praksis på Kunstakademiet. Det er en kriminel handling, som nu
bliver efterforsket.
Men selvfølgelig vil vi gerne tage ansvar for at finde en ny
ledelseskonstruktion, for det kan vi jo også se i rapporten er en del
af problemet, altså at man ikke har en robust ledelse, der kan tage
hånd om de her situationer. Og det er ikke mindst svært, fordi der er
så stor politisk og mediemæssig bevågenhed om Kunstakademiet –
det gør det jo endnu sværere at håndtere de her situationer. Og når
man så ikke engang har en bestyrelse, man kan læne op ad, bliver
det næsten umuligt.";Zenia Stampe
218350;Time;;Kl. 18:22
218383;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Trine Torp
218454;Time;;Kl. 18:22
218477;name_party;":
Jeg synes, det her er sådan en eller anden renden rundt i manegen,
hvor man ikke vil tage et ansvar. Vi har studerende derude, som
simpelt hen mistrives på grund af mange af de ting, der har været
nævnt i dag. Hvis ikke man har den rigtige holdning, kan det være
svært at fungere på bl.a. Kunstakademiet. Så jeg vil sige, at jeg
synes, at det er rigtig ærgerligt, at ordføreren og partiet ikke kan
være med på det her beslutningsforslag.";Birgitte Bergman
218926;Time;;Kl. 18:23
218959;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
218982;Time;;Kl. 18:23
219001;name_party;":
Jeg ville også være bekymret, hvis det var sådan, at der var en
identitetspolitisk hærgen, men i dag har vi jo fået en rapport, der
viser, at det er der ikke. Der er derimod et groft misbrug af nogle
af de her enkeltsager til at skabe en politisk dagsorden og give sig
politisk adgang til at blande sig i nogle ting, som vi politisk ikke
plejer at blande os i.

Men sådan ser vi jo så forskelligt på sagerne. Her synes jeg bare
ikke rigtig, at der er nogen konsistens i hr. Morten Messerschmidts
argumenter.";Zenia Stampe
219520;Time;;Kl. 18:25
219553;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
219590;Time;;Kl. 18:25
219617;name_party;":
Det var endnu en dybt afslørende bemærkning fra fru Zenia Stampe,
for hun tror åbenbart i sin egen logik, at der skal gælde samme vilkår
i Folketinget som på Kunstakademiet. På Kunstakademiet handler
det for os, det store flertal i Folketinget, om, at alle synspunkter
skal have lige ret til at komme til orde, men her i Folketinget er det
klart, at der forfægter vi alle sammen det, vi selv tror på. Og der tror
jeg, at jeg må konstatere, at det for flertallet af partier i Folketinget
efterhånden vil være en kær dag den dag, Det Radikale Venstre
ikke længere er en del af folkestyret. Det er jo ikke udemokratisk,
for det er hele princippet for det politiske arbejde. Men mener fru
Zenia Stampe virkelig, at der skal gælde de samme principper i den
politiske kamp som på Kunstakademiet? Det ville jo være helt skørt.";Morten Messerschmidt
220448;Time;;Kl. 18:26
220459;Time;;Kl. 18:23
220492;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
220544;Time;;Kl. 18:23
220571;name_party;":
Jeg vil bare benytte lejligheden til at takke fru Zenia Stampe. Det
bliver jo accentueret klart i fru Zenia Stampes tale, at hun står meget,
meget alene her i Folketinget med sit ikkesyn på identitetspolitikken
som et problem. Hr. Kasper Sand Kjær gjorde det til overskriften på
sin tale, at man ikke vil have det, og efterfølgende har taler på taler
jo sagt det samme. Og jeg bliver altid glad, når Det Radikale Venstre
er marginaliseret.
Når vi har en uddannelses- og forskningsminister, som jo foran‐
lediget af den debat, vi havde for et par uger siden, har taget fat
i Rektorkollegiet for Danske Universiteter for at få klarlagt proble‐
mets omfang, og som jeg så det forleden aften i deadline, tager hun
de ting, som bl.a. hr. Henrik Dahl har bragt til torvs, meget alvorligt,
og når vi nu har et ret stort flertal i Folketinget, der i dag følger en
anden linje end den, som fru Zenia Stampe lægger for dagen, rejser
det to spørgsmål: Det første er, om fru Zenia Stampe anerkender, at
hun er fuldstændig marginaliseret. Og det andet er: Hvis det hele er
så slemt, hvorfor vælter hun så ikke bare de ministre, der mener det
modsatte af hende?";Morten Messerschmidt
221730;Time;;Kl. 18:24
221763;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
221786;Time;;Kl. 18:25
221805;name_party;":
Hvor er det egentlig sjovt, at vi her har en diskussion, der handler
om, at det er synd for nogle på Kunstakademiet, fordi de er blevet
majoriseret – det kan også være synd for folk, især hvis det så
bliver til mobning – og så har vi hr. Morten Messerschmidt, som nu
synes, det er sjovt eller passende eller helt logisk i den sammenhæng
at snakke om, hvor majoriseret jeg er. Men jeg kan klare det, hr.
Morten Messerschmidt. Jeg klynker ikke, jeg føler mig ikke kræn‐
ket, fordi det nu er blevet konstateret, at jeg er i mindretal. Det er
ikke sådan, at jeg tænker: Nej, søreme så, jeg må da sammensætte
hele Folketinget, for det går da ikke, at de majoriserer os Radikale.
Sikken gang klynk, sikken gang krænkelsesparathed, det ville være.

37";Zenia Stampe
222584;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Men jeg tror, at vi skal holde debatten på
emnet. Værsgo til ordføreren.";Trine Torp
222695;Time;;Kl. 18:26
222714;name_party;":
Jeg tror egentlig, at det er meget fint at se på Folketinget som en
parallel til Kunstakademiet, for det er vigtigt, at vi har et kunstaka‐
demi, hvor der er stor mangfoldighed, hvor alle strømninger får lov
til at være der, og hvor der ikke er nogen, der majoriserer nogen.
Den her debat havde vi jo for nogle uger siden, men der havde hr.
Morten Messerschmidt ikke tid til at være en del af debatten, selv
om det var ham, der havde indkaldt til en forespørgselsdebat. Det,
debatten faktisk kom til at handle om, var, om identitetspolitikken
havde lov til at være der. Jeg har det jo sådan, at identitetspolitikken
ikke har lov til at majorisere alt det andet, men den har da lov
til at være der, ligesom alle mulige andre vanvittige strømninger,
som jeg ikke kender navnene på. Men jeg kan forstå, at hr. Morten
Messerschmidt mener, at de slet ikke må være der. Der er vi uenige.";Zenia Stampe
223607;Time;;Kl. 18:27
223640;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kim Valentin.";Trine Torp
223684;Time;;Kl. 18:27
223702;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for talen og armbevægelserne. Det har
været meget underholdende. Men det, jeg godt kunne tænke mig at
undersøge lidt nærmere, er en del af ordførerens tale. Ordføreren
siger nemlig på et tidspunkt, at ordføreren ikke tror på følelser. Det
kan være, jeg har misforstået det, men det er blevet sagt, og jeg er ret
sikker på, at man kan gå tilbage og se, at ordføreren sagde: Jeg tror
ikke på følelser. Jeg mener jo netop, at det er sådan, at hvis man skal
tro på noget, så er det følelserne, for alt det andet skal man jo vide
noget om. Det kan være, det var det, ordføreren mente, men det var i
hvert fald ikke det, der i givet fald kom ud, synes jeg så. Jeg tror, det
er rigtig vigtigt, at vi anerkender, at der faktisk er nogle, som har følt
sig mobbet, har følt sig krænket og har følt sig en masse ting i den
her situation. Det er jo derfor, historien er kommet frem. Det synes
jeg ordføreren skal anerkende.

38

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Kim Valentin
224694;Time;;Kl. 18:28
224727;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
224750;Time;;Kl. 18:28
224769;name_party;":
Nej, hvor er det bare fantastisk at høre nogle fra blå blok snakke
om, at det bare er helt okay at føle sig krænket, det skal man tage
hensyn til. Det er jeg også enig i, altså at det skal der tages hensyn
til. Jeg synes også, det er problematisk, hvis der har været hændelser,
hvor enkelte studerende har følt sig krænket, men det er jo ikke det,
som vi har hørt fra bl.a. hr. Kim Valentins parti, men i øvrigt alle
borgerlige, for det har jo ikke bare været enkelthændelser, det har
nærmest været en konspiration, altså det identitetspolitiske spøgelse,
en totalitær ideologi, der har sat sig på magten på Kunstakademiet,
og derfor bliver vi nødt til at tage styringen. Kort fortalt er det den
fortælling, som er blevet fodret, fodret og fodret. Og jeg synes, vi
har været så pæne, for vi er så berøringsangst ovre på vores fløj,
undskyld, jeg siger det, fordi I har ejet den her debat så mange år,
så vi ikke rigtig har turdet give jer modstand. Men det er derfor,
jeg gør det i dag, for jeg gider ikke blive ved med at løbe efter et
eller andet spøgelse, som vi gudhjælpemig ikke engang har set noget
dokumentation for, ud over at der er nogle, der føler, der er nogle,
der har sagt.";Zenia Stampe
225968;Time;;Kl. 18:29
226001;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
226030;Time;;Kl. 18:29
226048;name_party;":
Ja, altså, jeg hører jo, hvad der bliver sagt, men jeg synes jo, at
ordføreren fuldstændig misser pointen. Pointen er jo, at det netop er
den her udvikling, der gør, at der ingen åndsfrihed har været, og det
er jo åndsfriheden, som er pointen i, at vi gerne vil have en bedre
ledelse ind. Og så tror jeg, vi skal holde op med at stå og pege
fingre ad hinanden. Vil ordføreren ikke i øvrigt anerkende, at det jo
er åndsfriheden, der er målsætningen for den her debat, det er det, vi
vil have indført på Kunstakademiet?";Kim Valentin
226577;Time;"traditioner inden for de forskellige kunstarter, og det er jeg sådan
set enig med kulturministeren i. Over for den vision om, hvad et
kunstakademi er, står så den praksis, der har udfoldet sig, hvor man
har lavet ph.d.-projekter – og jeg citerer – i feministiske versioner
af kvantemekanik og nymaterialisme. Citat slut. Håndværket ryger
altså ud, og det, der ryger ind, er tale, diskurs, Kunstakademiet er
altså et sted, hvor man taler om forskellige problemer, som alle
sammen bliver rejst af det, der hedder social justice theory. Hvad er
kommentaren fra ordføreren til den her kamp mellem, at vi taler ud
fra nogle teorier, og at man lærer et håndværk?";Kl. 18:30
227245;Time;;Kl. 18:32
227278;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
227301;Time;;Kl. 18:32
227320;name_party;":
Vi har jo i lang tid haft debatten om, at der ikke var nok håndværks‐
timer, værkstedstimer på Kunstakademiet. Det er en debat, man sag‐
tens kan have, uden at det bliver en værdipolitisk debat, for det tror
jeg der er bred anerkendelse af. Det var grunden til, at vi selv i vores
finanslovsudspil havde et udspil, der handlede om, at vi gerne ville
lave flere værkstedsophold for billedkunstnere.
Men jeg synes, at det, hr. Henrik Dahl gør her, er rigtig interes‐
sant, for nu nævner hr. Henrik Dahl et konkret forskningsprojekt
eller kunstnerisk projekt, eller hvad det var, for jo i virkeligheden
at udstille det. Men var udgangspunktet for den her debat ikke, at
vi gerne ville have mangfoldighed, så er det ikke okay, at der er
noget feministisk kvantemekanik, eller hvad det var, hvis der i øvrigt
også er plads til alt det andet, eller handler det netop om, at man vil
fjerne lige præcis det? Det er jo der, jeg synes det bliver problema‐
tisk. Det ville være problematisk, hvis identitetspolitikken styrede,
dominerede, mobbede, udmanøvrerede alle de andre, men det er da
også problematisk, hvis hr. Henrik Dahl går ind og kigger på enkelte
projekter og siger, at det der ikke må være på Kunstakademiet,
for det er da en total misforståelse af armslængdeprincippet og den
kunstneriske frihed og åndsfriheden.";Zenia Stampe
228648;Time;;Kl. 18:33
228681;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
228709;Time;;Kl. 18:33
228742;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
228765;Time;;Kl. 18:30
228784;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg synes bare ikke, jeg har set, hørt
noget, der giver belæg for at sige, at der er en generel totalitær
identitetspolitisk kultur, der lægger et kæmpe låg på åndsfriheden på
Kunstakademiet. Tværtimod tror jeg, at den offentlige debat og den
eksponering og politisering, der er af Kunstakademiet, er et kæmpe
låg på åndsfriheden på Kunstakademiet, fordi der efterhånden ikke
er nogen, der tør vippe med tæerne, uden at det bliver til en sag
herinde.";Zenia Stampe
229277;Time;;Kl. 18:31
229295;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi kernen i næsten alle de konflikter,
som Poul Pilgaard Johnsen har afdækket i Weekendavisen, er, at
teorifolket, som laver de her kvantemekaniske projekter, systematisk
klager over og presser malere, som bare gerne vil male eller kan lide
van Gogh eller sådan noget, ud. Det er social justice theory, der er en
invasiv art, som presser alle de andre ud, og det skal vi ikke blande
os i som ledelse, men vi skal drøfte de her problemer, når der er en
invasiv art, der presser alt andet ud.";Henrik Dahl
229828;Time;;Kl. 18:34
229861;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
229889;Time;;Kl. 18:34
229922;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
229960;Time;;Kl. 18:31
229978;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at indtil videre er et af vigtigste indlæg i den
debat, vi har haft, kommet fra kulturministeren, og det er den her
diskussion om, hvordan et kunstakademi er bundet til håndværk, det
er bundet til kendskab til materialer, det er bundet til kendskab til";Henrik Dahl
230275;name_party;":
Det er godt nok interessant. Okay, så der er nogle undervisere på
Kunstakademiet, som er invasive arter? Var det det ord, hr. Henrik
Dahl ville bruge, og mener hr. Henrik Dahl i en debat, der handler
om, at der er nogle, det er synd for, at vi skal sætte ind over for dem,
fordi de er invasive arter? Hvor er det dog afslørende for, hvad det
er, dele af Folketinget har gang i her. Det handler ikke om at komme

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

nogle stakkels studerende til undsætning, men om at stemple nogen
som invasive arter. Herregud!";Zenia Stampe
230831;Time;;Kl. 18:35
230864;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
230915;Time;;Kl. 18:35
230941;name_party;":
Tak. Jeg er nok bare lidt mere pragmatiker, når alt kommer til alt.
Det her forslag handler jo om, at der skal være en bestyrelse, og nu
hører vi ordføreren sige, at det er en god idé, men så vil man ikke
stemme for alligevel, fordi forslaget kommer fra Dansk Folkeparti
eller Nye Borgerlige eller nogle andre. Man vil ikke stemme for det,
fordi man ikke kan lide baggrunden for, at nogle fremsætter forsla‐
get. Er det ikke identitetspolitik, at man ikke vil stemme for noget,
fordi man ikke bryder sig om dem, der fremsætter forslaget, og hvad
de har af årsager til det? Bliver det så ikke også identitetspolitik?
Kunne man ikke bare stemme for det med bestyrelsen, og så kunne
man tage den derfra?";Lars Boje Mathiesen
231653;Time;;Kl. 18:35
231686;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
231709;Time;;Kl. 18:35
231728;name_party;":
Vi var utrygge ved at være medforslagsstiller på et beslutningsfor‐
slag, hvor en af medforslagsstillerne har fremsat et konkret forslag
om en bestyrelsessammensætning, som betyder, at bestyrelsen skal
udpeges af Folketinget og politiske partier. Det er vi så inderligt
imod. Det er det præcis omvendte argument, vi har, for at skabe en
bestyrelse, nemlig at få politikere længere væk, men hvor det, Dansk
Folkeparti ønsker, er at få politikere helt ind i Kunstakademiet. Der‐
for synes jeg ikke, at vi rigtig hørte hjemme i det forslag.";Zenia Stampe
232277;Time;;Kl. 18:36
232310;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
232346;Time;;Kl. 18:36
232372;name_party;":
Det forstår jeg godt, men jeg snakker om at stemme for forslaget
her. Det kan godt være, at der er et andet forslag, som DF kommer
med, men i det her forslag opfordrer Folketinget regeringen til at
fremsætte et lovforslag om en bestyrelse. Det er jo ikke Dansk
Folkeparti eller nogen andre, der skal sammensætte den bestyrelse.
Vi opfordrer bare regeringen til at komme med et forslag til, hvordan
vi kan være ambitiøse. Jeg må ærlig talt sige, at Radikale Venstre
har lidt mere adgang til regeringen, end vi har, og til at kunne præge
det, som det så skulle være. Det er jo bare det, det handler om. Det
handler ikke om alt det andet. Der er ikke nogen, der siger, hvordan
den bestyrelse her skal se ud. Så det er bare et spørgsmål om, at
regeringen skal komme med et forslag om en bestyrelse.";Lars Boje Mathiesen
233178;Time;;Kl. 18:37
233211;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
233234;Time;;Kl. 18:37
233253;name_party;":
Fordi vi er lidt tættere på regeringen, behøver vi jo heller ikke at
gå sammen med de borgerlige partier om at lave det her forslag,
for det kommer jo. Men der er lidt bedre tid til at arbejde med det.
Vi kan jo bare høre, at argumenterne for at få en bestyrelse også er
vidt forskellige mellem os og så flertallet af forslagsstillerne på det

39

her forslag. For alle forslagsstillerne, der har været heroppe, har jo
nævnt identitetspolitikken og den identitetspolitiske hærgen, og at nu
skal der være ro, og at nu skal vi sætte ind over for Kunstakademiet.
Det har været argument for at nedsætte en bestyrelse. Vi har præcis
den modsatte tilgang. Der skal nedsættes en bestyrelse for Kunstaka‐
demiet, så vi kan lære at holde fingrene væk.";Zenia Stampe
234007;Time;;Kl. 18:37
234040;title_name;":
Tak. Så er det hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
234082;Time;;Kl. 18:37
234100;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at fru Zenia Stampe absolut ikke står alene
med de holdninger, som bliver kommunikeret oppe fra talerstolen
lige for øjeblikket. Det er bare lige for at sige til hr. Morten Messer‐
schmidt, at så marginaliseret er fru Zenia Stampe absolut ikke. Jeg er
så enig i den tydelighed, og hvad det egentlig er, der definerer den
her debat, desværre, kan man næsten sige. Jeg har et spørgsmål.
Vi har faktisk lige nu anledningen til at kigge på hele området
– jeg har jo nævnt tidligere, at vi i Frie Grønne har gjort os nogle
tanker om det, det er vores bud på det, og der er givetvis andre bud
på det – og muligheden for at se, hvordan vi bedst organiserer det
her både for de studerende, for medarbejderne og for det samfund,
som skal have gavn af de kunstnere, der bliver uddannet fra vores
kunstneriske uddannelser. Er det ikke nu, vi skal gribe den mulighed
og så sige: Hvordan skal det egentlig se ud?";Uffe Elbæk
235036;Time;;Kl. 18:38
235069;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
235092;Time;;Kl. 18:38
235111;name_party;":
Jeg må altså tilstå, at jeg ikke har læst det forslag, som Frie Grønne
er kommet med, og da jeg så overskriften, tænkte jeg, og det er
jo måske, fordi jeg ikke har læst hele forslaget: Åh, nej, endnu en
fusion, altså en kæmpeuddannelse, så vidt jeg kunne forstå. Men
jeg har også set, at der har været positive reaktioner, så jeg er da
nysgerrig på udspillet, og jeg vil gerne tale om det. Jeg tvivler på, at
det egentlig er det, der er behov for lige nu, men jeg vil da utrolig
gerne kigge på det og er nysgerrig over for det. Sådan umiddelbart
er jeg ikke selv tiltrukket af større institutioner eller for den sags
skyld sådan en akademisering, men det lå der måske heller ikke
nødvendigvis i forslaget. Det var mere navnet, kunne jeg forstå på
hr. Uffe Elbæk, men det vil jeg da gerne kigge på.";Zenia Stampe
235920;Time;;Kl. 18:39
235953;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
235980;Time;;Kl. 18:40
235998;name_party;":
Tilbage til det, vi har oplevet gennem de sidste par debatter her
i Folketinget, hvor der jo er nogle af vores kollegaer, som i den
grad er blevet bannerførere for hele den historie omkring den identi‐
tetspolitiske hærgen på vores uddannelsesinstitutioner, specifikt på
Kunstakademiet, men også andre steder som Københavns Universi‐
tet, Aarhus Universitet, Aalborg Universitet: Nu har vi en rapport,
der siger, at det måske ikke er så stort et problem, og vi ser en rektor
for Aarhus Universitet, der går ud og siger, at det er helt skudt ved
siden af, når vi siger, at forskningsfriheden er i frit fald.
Hvad tænker ordføreren om, at der nu kommer fakta – for det
andet har været antagelser – og at vi nu rent faktisk begynder at have
noget faktuelt at stå på?

40

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Uffe Elbæk
236815;Time;;Kl. 18:40
236848;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
236876;Time;;Kl. 18:40
236895;name_party;":
Det synes jeg er rigtig godt, og jeg synes, man skal passe på ikke
bare blindt at tro på narrativer. For det, der sker nu, er jo, at der
bliver bygget et narrativ op om det identitetspolitiske spøgelse på
Kunstakademiet og i hele universitetsverden, uden at vi rent faktisk
har noget dokumentation at stå på, og det narrativ er jo efterhånden
blevet så stærk, at der ikke er nogen, der tør gå imod det. Og nu
kan jeg jo allerede se, at de borgerlige politikere sidder og sms'er løs
eller skriver facebookopdateringer, fordi det måske egentlig er lidt
nyt, at jeg vil »call the bluff«, eller hvad man siger, her i dag og
siger, at jeg ikke tror på det der spøgelse. Det er der jo ikke rigtig
nogen der har turdet sige, fordi det har været sådan den offentligt
vedtagne sandhed, men jeg tror ikke på den. Jeg vil til enhver tid
værne og tage hånd om studerende, der føler sig krænket og mobbet,
men jeg vil ikke være med til at tale med på et narrativ, som der ikke
er nogen dokumentation for.";Zenia Stampe
237898;Time;;Kl. 18:41
237931;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe. Der er ikke flere korte bemærkninger, så
vi går videre i ordførerrækken til den næste ordfører, som er fra
Enhedslisten, hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
238106;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
238135;name_party;":
Tak for det. Jeg er nødt til at sige, at jeg i det væsentlige er enig
med fru Zenia Stampe, så hun er i hvert fald heller ikke marginalise‐
rede i forhold til den position, jeg har, og jeg har jo også lyst til
at sige nu til den der snak om feministisk kvantemekanik, at det
lyder spændende. Det er jo sådan, at en af de vigtige ting inden
for kvantemekanikken er begreber som bl.a. dualitet og principiel
ubestemmelighed – nogle fantastiske begreber – og jeg kunne godt
forestille mig et forskningsprojekt, hvor det var sådan, at der kunne
blive nogle rigtig spændende ting ud af det. Men det er måske ikke
det, vi skal snakke om her.
Vores tilgang til det her har hele tiden været, at vi skal have
en demokratisering, og vi hører også på ministeren, at det er det,
der bliver lagt op til, og at man endda udvider det, så man breder
det til ikke kun at være Kunstakademiet, men at vi generelt set
får en demokratisering af hele området. Så det er godt. Vi havde i
virkeligheden oprindelig også ønsket, at vi havde sambehandlet de to
beslutningsforslag, B 109 og B 113, fordi vi tænker, at det vel sådan
praktisk set alligevel ville ende med at blive nogle af de samme ting,
som vi måske kommer til at sige, og jeg kan da også allerede nu
konstatere, at det, som rigtig mange af ordførerne forholder sig til,
jo lige præcis er demokratiseringsdebatten, som også er den, der er
vores omdrejningspunkt, også i forhold til det foreliggende forslag,
B 109. Hvis det var sådan, at man kogte det ned til, at det, som
det handlede om, var, at der skal laves en bestyrelse, og at den
bestyrelse også skal være en demokratisering, i forhold til hvad det
er nu, at det skal være et sted, hvor de studerende og de ansatte er
repræsenteret, og hvor der selvfølgelig også er folk udefra og det
er fagligt funderet, så ville jeg sige, at det forslag, som ligger her,
jo ikke er ret meget forskelligt fra det, som vi selv har fremsat fra
Enhedslistens side. Men – og man må ikke bande her – må man det?
– jeg vil lige læse en lille smule op fra forslaget:
»... Kunstakademiet, der blev stiftet i 1754 som et enestående
eksempel på offensiv og fremsynet kulturpolitik, hvor kongen og de

mennesker, der omgav ham, ønskede at skabe de bedste rammer for
udviklingen af en dansk kunsttradition ...«
Sikke noget snak, sikke noget snak og vås. Altså, er det det, som
de vil have at vi skal stemme for? Nej, det vil ikke. Vi vil ikke
stemme for, at kongen, Frederik V, bare var super, at han virkelig var
en fremsynet mand for kulturen. Nej, han skabte et sted, hvor det var
sådan, at man kunne lave billeder og buster af kongen og de folk,
der var omkring kongen. Hvad der er kommet til senere, er noget
helt andet, men man lægger det ligesom op, som om det her bare
er helt unikt. Som der står, er det »et enestående eksempel«, og det
vil sige, at der ikke findes andre eksempler i verdenshistorien eller
i danmarkshistorien, hvor man har lavet noget så fantastisk, at man
har lavet en institution til at producere billeder af sig selv.
Så derfor er den tilgang, som man har fra forslagsstillernes side,
mig imod, den tilgang, hvor det også er, som om afsættet er en buste,
der bliver smidt i havnen, og at det er det, der er udgangspunktet
for, at man nu lige pludselig har fået øjnene op og siger, at her skal
der demokratiseres. Men helt ærligt, ligegyldigt hvilken demokratisk
struktur vi laver – og det gælder sådan set også den bestyrelse, jeg
selv foreslår, eller hvad der måtte komme ud af regeringens udvalg,
når vi engang kommer så langt – så kan vi jo ikke lave en demokra‐
tisk struktur, der forhindrer, at personer kan begå ulovligheder. Det
kan godt være, at der er nogle, der tænker, at man, hvis man bare
kunne få lov at bestemme, hvem der skulle sidde i den bestyrelse, så
man var helt sikker på, at det var en magtfuld ledelse, der bestemte
alt – alt – så også kunne forhindre, at der var nogen, der begik
ulovligheder. Men nej, sådan er verden jo heller ikke, vel? Så derfor
er tilgangen efter vores opfattelse forkert.
Men vi er med på, skal vi sige, bundlinjen, der handler om,
at vi skal have demokratiseret vores kunstneriske uddannelser, Det
Kongelige Danske Kunstakademi – gerne minus »kongen« – og jeg
kan se, at jeg skal stoppe nu.";Bruno Jerup
242385;Time;;Kl. 18:47
242418;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Kim Valentin.";Trine Torp
242493;Time;;Kl. 18:47
242511;name_party;":
Tak. Jeg har sådan på fornemmelsen, at ordføreren, hvis ikke det var
ulovligt, godt kunne finde på at gå ud at vælte statuerne derude, så
længe der bare stod »kongelig« på dem på en eller anden måde. Jeg
har det selv modsat. Jeg har det sådan, at ja, der kan da være godt
og skidt, hvis man kigger tilbage, men man bliver hurtigt kulturløs,
historieløs, hvis ikke man husker på, hvor man kommer fra i hvert
fald. Og det er da rigtigt, at der da er nogle ting, der er sket, da
kongen havde enevælde, som måske havde været anderledes i dag,
men det er jo altså trods alt vores historie, det er vores kultur, og det
er det, vi har med. Vi kan jo ikke bare pege fingre ad det, fordi det
hedder noget med »kongelig«. Hvad så med Det Kongelige Teater
og Det Kongelige Bibliotek, peger vi også fingre ad det? Det går jeg
i hvert fald ikke ind for.
Men jeg hører, at vi principielt er enige om en bestyrelse, og lad
os så holde bolden på banen og sige: Det er vi i det mindste enige
om, og lad os gøre det bedste for at få den på banen.";Kim Valentin
243551;Time;;Kl. 18:48
243584;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
243607;Time;;Kl. 18:48
243625;name_party;":
Lad os bare holde den på banen og sige: Ja, vi går ind for demo‐
kratisering, og et redskab til en demokratisering er en bestyrelse,
hvor det er sådan, at de studerende og de ansatte er med i ledelsen

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

igennem den bestyrelse, og selvfølgelig også andre, men det er bare
for sådan ligesom at have den præmis klar, at når vi snakker om
demokratisering og bestyrelse, er det med den forudsætning. Og så
lige til beroligelse: Jeg har ikke, så vidt jeg husker, væltet nogen
statuer for nylig eller nogen sinde, tror jeg.";Bruno Jerup
244189;Time;;Kl. 18:49
244222;title_name;":
Så fik vi det på plads. Tak for det. Der er ikke flere. Jo, der er lige en
kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt, men først er det hr.
Kim Valentin for sin anden korte bemærkning. Ja! Værsgo.";Trine Torp
244432;Time;;Kl. 18:49
244450;name_party;":
Jeg vil bare sige til ordføreren, at jeg var beroliget, for jeg kunne se,
at ordføreren overhovedet ikke havde det blik, da jeg så sagde det.
Så jeg er meget beroliget.";Kim Valentin
244630;Time;;Kl. 18:49
244663;title_name;":
Ordføreren.

41

være bedre – så synes jeg ærlig talt, at hr. Bruno Jerups udskejelser
bliver en lille smule enfoldige.";Trine Torp
244794;Time;;Kl. 18:51
244827;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
244855;Time;;Kl. 18:51
244873;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at alting var skidt. Jeg har ikke sagt ét negativt
ord om Kong Frederik V. Jeg har bare udtalt mig om det, at man la‐
vede Det Kongelige Danske Kunstakademi. Jeg har sagt, at jeg ikke
betragter det som et enestående eksempel på offensiv og fremsynet
kulturpolitik. Det er det, jeg har sagt.";Bruno Jerup
245194;Time;;Kl. 18:51
245227;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Tak til hr. Bruno Jerup. Den næste ordfører er fra Det
Konservative Folkeparti. Værsgo til fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
245432;Time;;Kl. 18:52
245443;Time;;Kl. 18:49
245461;name_party;":
Jamen ellers kan jeg så sige, hvis man nu kigger historisk på det:
Der er ellers en meget god tradition rundtomkring i verden for, at når
de tyranner og folk, man har i forskellige lande, ikke er der mere,
vælter man deres statuer: det er der alle steder sådan en god tradition
for.";Bruno Jerup
245755;Time;;Kl. 18:49
245788;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
245835;Time;;Kl. 18:49
245862;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at hr. Bruno Jerup har mere forstand på
tyranner, hvis statuer er blevet væltet, end jeg. Men i forhold til
Frederik V kan jeg alligevel ikke lade være med at spørge: Hvilket
andet sted i verden kunne hr. Bruno Jerup have tænkt sig at bo fra
1746-1766? Altså, hvad var det for et område i verden, der var bedre
end Danmark på det tidspunkt?";Morten Messerschmidt
246237;Time;;Kl. 18:50
246270;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
246293;Time;;Kl. 18:50
246311;name_party;":
Altså, det kan jeg ærlig talt ikke svare på.";Bruno Jerup
246367;Time;;Kl. 18:50
246400;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
246437;Time;;Kl. 18:50
246464;name_party;":
Det er da meget mærkeligt. Altså, hvis man står og siger, at alting
var virkelig, virkelig skidt og man tillader sig at komme med den
ene grove udtalelse om en dansk konge efter den anden, uden man
har gjort sig nogen som helst overvejelser om, hvorvidt der på hele
den ganske klode på det tidspunkt med de livsvilkår, der nu engang
var gældende fra 1746-1766, skulle være et andet sted, der ville
være bedre – det er jo nemt nok at stå her 250 år efter og sige,
hvordan man synes livet burde have været dengang, men man kan
ikke engang finde et sted i en sammenlignelig rum og tid, som ville

(Ordfører)";Morten Messerschmidt
247092;name_party;":
Tak for det, og tak for en fantastisk debat i dag. Der er jo næsten gået
2 timer, men det er også en vigtig debat. Jeg er rigtig glad for, at vi
behandler beslutningsforslaget, som vi er medforslagsstillere på, om
etablering af en bestyrelse for Det Kongelige Danske Kunstakademi.
Det glæder mig i den grad, at vi er så mange partier på tværs af
Folketinget, som er enige om at sikre åndsfriheden på akademiet og
forhindre, at identitetspolitiske ekstremister tager magten og destrue‐
rer akademiets faglighed og kulturelle bidrag. Jeg håber, den samme
enighed vil være til stede i salen, når mit og Konservatives beslut‐
ningsforslag om etablering af bestyrelser på samtlige kunstneriske
uddannelser fremsættes inden sommerferien.
De seneste mange måneder har nemlig budt på en voldsom kul‐
turdebat, som er affødt er den hændelse på Kunstakademiet, hvor en
underviser sammen med en gruppe studerende kastede en buste af
Akademiets grundlægger, kong Frederik V, i Københavns havn. Det
synes jeg er vigtigt at notere sig, for det var det, der fik mig til at
reagere meget skarpt, da det skete. Det var en kriminel handling, og
det kan vi ikke acceptere.
Det er en trist sag, for det siger noget om, at det kulturelle
fundament, mange af os troede vi var fælles om, måske ikke er så
stærkt alligevel. Derfor sender vi også med dette beslutningsforslag
et stærkt signal om, at vi ønsker en styrkelse af Kunstakademiet. Vi
tager action, og vi tager hånd om det, som rapporten også har vist os
i dag at der er behov for.
Det er vigtigt at skabe de nødvendige ændringer af kulturen. Vi
vil ikke acceptere et utrygt studiemiljø, hvor holdninger og mobning
og ikkerigtige holdninger er en del af hverdagen. Det er vigtigt,
at sammensætningen af en bestyrelse beror på faglig kompetence
og elevrepræsentation, og af et flertal i bestyrelsen skal være ude‐
fra kommende medlemmer for at forebygge interne stridigheder.
Bestyrelsen skal udpege Kunstakademiets rektor i modsætning til
i dag, hvor Kunstakademiets rektor udpeges af kulturministeren.
Armslængdeprincippet er vigtigt i den her sag.
Ved etablering af en bestyrelse får både kulturministeren og Fol‐
ketinget, offentligheden og de ansatte og studerende et naturligt sted
at gå hen, når der opstår uholdbare tilstande, som kræver indgreb fra
ledelsen.
Jeg må bare sige, at i en tid med identitetspolitik og overdreven
opmærksomhed på forskelligheder er det på tide at fokusere på det
fælles, og det synes jeg også debatten viser her i dag, nemlig det fæl‐
lesmenneskelige, hvad det vil sige at være dansker i en international

42

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

tid, og hvordan vi får gjort kunsten og den her fornemmelse for det
sublime til at spille en rolle i alle danskeres liv. Kunstakademiet blev
nemlig stiftet i 1754 og er et fantastisk eksempel på en virkelig of‐
fensiv og fremsynet kulturpolitik, hvor kongen og de mennesker, der
omgav ham, ønskede at skabe de bedste rammer for udviklingen af
en dansk kunsttradition, som vi aldrig havde haft før. Lad mig bare
understrege, at kunst og videnskab blomstrede under kong Frederik
V. Jeg håber derfor, at regeringen meget hurtigt, nu, hvor der er et
flertal i Folketinget, vil tage initiativ til at fremsætte et lovforslag så
hurtigt som muligt inden sommerferien. Tak.";Birgitte Bergman
250387;Time;;Kl. 18:55
250420;title_name;":
tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Uffe Elbæk.";Trine Torp
250491;Time;;Kl. 18:58
250514;name_party;":
Tak. Jeg har ikke været ude at nævne ordet regime, så det må de
andre ordførere så stå på mål for. Jeg synes, det er vigtigt, at vi tager
hånd om den situation, der er derude: det er vigtigt, at vi kigger på
virkeligheden. Og den hændelse, hvor man tog sagen i egen hånd
og smed noget i vandet, var bare en ekstremt stærk handling, som
jeg synes kræver handling fra os herinde. Det er også derfor, jeg
har fremsat beslutningsforslaget om, at vi skal have bestyrelser –
for netop at styrke ledelsen, eleverne, det omkringliggende samfund,
der er en del af de her uddannelser. Og jeg kan ikke forstå, at man
nogle steder derude er imod det her, for det her vil kun være en
kærkommen styrkelse af uddannelserne.";Birgitte Bergman
251235;Time;;Kl. 18:55
251253;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at jeg har stor respekt for ordføreren, men jeg
får alligevel lyst til at stille et kritisk spørgsmål, for i den tale, der
lige er blevet holdt, er der en anbefaling af, at vi skal fokusere på
det fælles, og at vi ikke skal diskutere og fokusere på forskellighed.
Og noget af det, som er vigtigt for os alle sammen, tror jeg, er jo
at arbejde med ulighed og gøre op med ulighed og skabe et mere
retfærdigt samfund – der er kønsforskelle, der er racisme, der er
klasseforskelle. Og det er vel udmærket, at man kan diskutere det og
sætte det i perspektiv og sætte ord og begreber på det, også hvis man
diskuterer det på Kunstakademiet, er det ikke?";Uffe Elbæk
251936;Time;;Kl. 18:56
251969;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
252027;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Rasmus Helveg Petersen
252056;Time;;Kl. 18:59
252075;name_party;":
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får skabt ro om Kunstakademiet.
Men når jeg læser den rapport, som vi har fået i dag, tror jeg faktisk,
at noget af det, der har skabt uro på Kunstakademiet, er, at der er så
mange, der har en holdning om, hvad der sker på Kunstakademiet,
og jo ikke mindst i forbindelse med den her busteaktion. Og jeg
kunne bare godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvad havde været
den rette reaktion på den der bustehappening? Hvad var det, at
ledelsen skulle have gjort, som den ikke gjorde rigtigt?";Zenia Stampe
252612;Time;;Kl. 18:59
252623;Time;;Kl. 18:56
252646;name_party;":
Helt bestemt. Vi skal kunne have uenigheder, og vi skal debattere,
og det skal Kunstakademiet også. Kunstakademiet og kunsten kan jo
netop det, altså kunsten kan provokere, den kan få os til at føle os
godt tilpas, den kan få os til at føle os elsket og hadet – alt det skal vi
netop kunne debattere på et kunstakademi.
Når jeg her fremhæver det fælles, er det, fordi der er behov for
noget ro nu. Der er behov for, at vi herinde tager nogle beslutnin‐
ger om, at der skal skabes noget ro til netop at kunne udfolde de
forskelligheder, uden at det skal føre til, at man foretager en kriminel
handling.";Birgitte Bergman
253259;Time;;Kl. 18:57
253304;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Rasmus Helveg Petersen
253366;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
253400;Time;;Kl. 18:59
253423;name_party;":
Jamen der er da ingen tvivl om, at ledelsen tog den rigtige beslutning
ved at afskedige institutlederen. Men det her var jo bare prikken over
i'et på en åbenlyst dårlig kultur på et akademi, hvor studerende mis‐
trives, og hvor ledelsen ikke kan komme igennem med sin ledelse.
Der er jo åbenlyst nogle strukturer på Kunstakademiet, som trænger
til helt alvorligt at få en ordentlig rusketur, skulle jeg til at sige –
det var ikke sådan ment: det er sent – altså som trænger til at få
en ordentlig gennemgang og til at få noget opbakning, så vi netop
får etableret en bestyrelse, som kan styrke den kommende ledelse på
Kunstakademiet.";Birgitte Bergman
254068;Time;;Kl. 19:00
254079;Time;;Kl. 18:57
254097;name_party;":
Jeg er helt enig i målet, og derfor tror jeg også, at den her nok skal
komme hjem. Men jeg hører alligevel forskellige toner i debatten,
afhængigt af hvilken ordfører fra den borgerlige blok der er oppe at
argumentere for, hvorfor det er godt med en bestyrelse. Og det bille‐
de, der er blevet tegnet nærmest af et regime, der er på Kunstakade‐
miet, kan jeg ikke nikke genkendende til, når man så rent faktisk
nu får en faktuel rapport, der siger, at selvfølgelig er der konflikter,
og selvfølgelig kan der opstå mobning, men at det ikke er specielt
meget mere, end hvad vi ser på andre uddannelsesinstitutioner –
hvilket jo kan være galt nok i forvejen.";Uffe Elbæk
254764;Time;;Kl. 18:58
254809;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
254833;Time;;Kl. 18:59
254878;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger – nej, und‐
skyld, Zenia Stampe ønsker en kort bemærkning og havde trykket
sig ind før.";Rasmus Helveg Petersen
255034;Time;;Kl. 19:00
255053;name_party;":
Jeg tror ærlig talt også, at jeg lidt tabte tråden. Jo, nu kan jeg huske,
hvad det var, jeg skulle spørge om. Jeg skulle bare spørge: Hvad
har den der busteaktion at gøre med, at der er nogle, der føler sig
mobbet eller dårligt behandlet? Altså, har fru Birgitte Bergman en
eller anden form for dokumentation for, at der er en sammenhæng
mellem den der vanvittige aktion – som nu bliver efterforsket af
politiet, hvor det rettelig hører hjemme – og det, at der er nogle
studerende, som mistrives? Hvad er sammenhængen mellem de to
ting?

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Zenia Stampe
255639;Time;;Kl. 19:04
255650;Time;;Kl. 19:01
255695;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
255714;Time;;Kl. 19:01
255737;name_party;":
Tak. Jeg har jo også fået henvendelser fra Kunstakademiet, og for
mig at se har det her været prikken over i'et på nogle hændelser og
på en kultur, som hersker på i hvert fald dele af Kunstakademiet,
som gør, at der er studerende, der føler sig utrygge. For har de ikke
den samme holdning, kan det være svært at ytre sig.";Birgitte Bergman
256070;Time;;Kl. 19:01
256115;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste, vi skal give plads til, er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
256286;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
256323;name_party;":
Tak. Det var da godt, at ordføreren ikke sagde, at de trængte til en
tur i baljen: det ville have været lidt for symbolsk lige i den her
situation. Nå, lad det nu ligge. Det har været en spændende debat.
Jeg føler nogle gange, at jeg sådan træder ind som en flue på væggen
i et 20 år langt ægteskab mellem De Radikale og Dansk Folkeparti.
Altså, indebrændtheden siver jo ned ad væggene over de to partier.
Det er fantastisk at være en del af at observere. Og altså, førhen
har man jo se det udefra, og man har tænkt: Er det virkelig sådan?
Når man så kommer ind, ser man, at ja, det er det faktisk. Man kan
simpelt hen se, at det må være sådan et had-kærligheds-forhold, og
det er ligesom et ægtepar, som har levet sammen i 20-30 år: Det
kan godt være, at de er meget uvenner, men de kan nok ikke helt
undvære hinanden, når alt kommer til alt, vel? Sådan tror jeg også de
to partier har det.
Men hvis jeg nu skal forholde mig til forslaget her i stedet for, vil
jeg sige, at det jo handler om, om der skal indsættes en bestyrelse,
altså om man synes, det er en god idé, eller om man synes, det er
en dårlig idé, og så kan der være alle mulige bevæggrunde bag. Jeg
synes, det er en god idé, at der kommer en bestyrelse ind, og det
er derfor, jeg synes, regeringen skal komme med et forslag om at
indsætte en bestyrelse, og længere er den jo sådan set ikke. Tak for
ordet.";Lars Boje Mathiesen
257705;Time;;Kl. 19:03
257750;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Zenia Stampe.";Rasmus Helveg Petersen
257829;Time;;Kl. 19:03
257848;name_party;":
Jeg er simpelt hen så positivt overrasket over hr. Lars Boje Mathie‐
sens tilgang her, for den er så pragmatisk og frisk, og jeg kan sagtens
forstå, at det kan være lidt komisk at se på hr. Morten Messerschmidt
og mig debattere. Men det, jeg så godt kunne tænke mig at spørge
om, er, om hr. Lars Boje Mathiesen har gjort sig nogle tanker om
bestyrelsens sammensætning. For det er jo dér, en af forskellene er
på os og Dansk Folkeparti, og det synes jeg ikke er en uvæsentlig
forskel, og det var derfor, det var vigtigt, at den kom frem i dag. Det
er jo holdningen til, om det skal være politisk udpegede medlemmer,
der sidder der, eller om det netop skal være nogle, som er politisk
uafhængige.";Zenia Stampe
258554;Time;;Kl. 19:04
258599;title_name;":
Ordføreren.

43";Rasmus Helveg Petersen
258642;name_party;":
Nu vil jeg lige sige, at jeg ikke sagde komisk. Det var ikke det
udtryk, jeg brugte omkring det. Og nej, det har jeg endnu ikke nogle
holdninger til. Det har jeg simpelt hen bare ikke endnu, for det var
et forslag om en bestyrelse, og hvis forslaget bliver stemt igennem,
kommer regeringen med et forslag om, hvordan de synes den skal
sammensættes, og så har vi vel en debat om det. Så nej.";Lars Boje Mathiesen
259044;Time;;Kl. 19:04
259089;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
259149;Time;;Kl. 19:04
259176;name_party;":
Det anbringende, som fru Zenia Stampe har brugt imod vores forslag
om at lade sig inspirere af Danmarks Radio-modellen, er, at det
ligesom skulle forøge den politiske styring, det politiske element.
Og jeg har ikke kunnet forstå det argument, men på den anden side
har jeg heller aldrig prøvet at få et svar ud af fru Zenia Stampe,
så derfor prøver jeg nu med hr. Lars Boje Mathiesen. Hvis hr. Lars
Boje Mathiesen ser på Danmarks Radio, tænker han så umiddelbart,
at det, at der er en politisk styring på Danmarks Radio, har gjort, at
Danmarks Radio er sådan udpræget Dansk Folkeparti-venligt?";Morten Messerschmidt
259781;Time;;Kl. 19:05
259826;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
259849;Time;;Kl. 19:05
259875;name_party;":
Nej, det gør jeg ikke.";Lars Boje Mathiesen
259909;Time;;Kl. 19:05
259954;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Rasmus Helveg Petersen
260080;Time;(Ordfører);Kl. 19:05
260109;name_party;":
I rapporten om de institutionsinterne forhold på Det Kongelige Dan‐
ske kunstakademi kan man bl.a læse fire hovedpunkter: Forholdene
på akademiet har ikke været værre end på andre uddannelser, ledel‐
sen har været inkompetent, politikere og medier gør problemerne
større, end de er, og fællesskabet og det fælles fodslag mangler.
Det første punkt – at akademiet ikke er værre end andre uddan‐
nelser – kunne jeg godt tænke mig at få bredt lidt mere ud. For
Poul Pilgaard Johnsen fra Weekendavisen er en dygtig journalist.
Men kunne han virkelig have skrevet den samme reportage fra de
fleste danske uddannelser, som han sidste år i april skrev for Week‐
endavisen om Kunstakademiet med titlen »Kunstigt akademi«? Så
er jeg ikke beroliget over analysen, der lige er udkommet, så er
jeg foruroliget over den, for anonymt stikkeri og voldsom mobning
synes jeg ærlig talt ikke hører hjemme nogen steder.
En stor kender af Kunstakademiet er Berlingskes arkitekturredak‐
tør, Holger Dahl. Og jeg vil jo indrømme, at jeg er farvet af, at
redaktøren de sidste knap 60 år har været min bror, men ikke desto
mindre er det sådan, at i kraft af hans uddannelse og hans mange,
mange år i branchen ved han, hvad han taler om. Og her er, hvad han
skriver i dagens Berlingske, og jeg citerer:
»På samme måde som det var studentermarxismen, der tog livet
af det fri universitet efter ungdomsoprøret, kan man sige, at det var
identitetspolitikken, der endte med at slå det fri kunstakademi ihjel.

44

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

En svag ledelse lod pseudointellektuelt, politiserende nonsens erobre
dagsordenen på Kunstakademiet, og slutresultatet ser vi i dag.
Da ledelsen ikke klart fortalte de woke aktivister, at alle holdnin‐
ger må kunne diskuteres på Kunstakademiket – alle – så slap de
dementorerne løs.«
Og hvis der er nogen, der har glemt, hvad en dementor er, så er
det et fantasivæsen fra Harry Potter-universet, der suger ånden ud af
levende mennesker.
Hvis man kan tro på Berlingskes arkitekturredaktør, og det vil jeg
baseret på mange års erfaring sige at man bør, så er og bliver kernen
i akademiets problemer altså en svag ledelse og så den her pseudoin‐
tellektuelle og forvrøvlede identitetspolitik, som gør, at akademiet
holder op med at være et akademi, hvor man lærer at blive kunstner,
men bliver en gren af samfundsvidenskaben, hvor man snakker og
snakker, og aldrig rigtig laver rigtige kunstværker.
For helt ærligt: at smide en ting i vandet kan enhver idiot finde
ud af. Det er faktisk ikke et kunstværk. Og kulturministeren har jo
ret i, at et rigtigt kunstværk er kunstfærdigt på en eller anden måde.
Det skal man lære at lave, og det er den her debat om, hvad der
egentlig foregår på akademiet, må vi have. For det er jo ingen kunst
– bogstavelig talt – at plaske en ting i vandet. Det kan børn finde ud
af, når de er halvandet år gamle.
Det, der er problemet, er, sådan nogle projekter som f.eks. for en
ph.d.-opgave, der hedder »Feministiske versioner af kvantemekanik
og ny materialisme« eller »Økofeministisk og postmarxistisk kritik
af det antropocænes forudsætninger«, er at køre Kunstakademiet
væk fra at være et sted, hvor man lærer at arbejde med materialer
og lærer om kunstens historie, alt det håndværksmæssige, det kunst‐
færdige, som f.eks. fører til de herlige malerier af Olaf Rude, som vi
står og kigger Olaf Rude, som vi står og kigger på hver dag, når vi
er på talerstolen, og som jeg ikke tror man kunne lære at frembringe
ved at holde foredrag om kvantemekanik og nymarxisme. Jeg tror
faktisk, man skulle lære en hel del om at blande farver og disponere
sit stof på lærreder osv. osv.
Det er forskellige varianter af social justice theory, som er en
intolerant form for teori, som trænger andre teoriretninger ud, og det
er jo det, der er kernen i den kritik, som kommer til udtryk i f.eks.
Poul Pilgaard Johnsens artikler.
Det bliver ikke nogen helt enkelt opgave at rekonstruere Kunst‐
akademiet, men et godt første skridt er helt sikkert, at der kommer
en bestyrelse med lige dele effektivitet og kærlighed til den sande
kunst. Og derfor støtter Liberal Alliance forslaget. Tak for ordet.";Henrik Dahl
264255;Time;;Kl. 19:10
264300;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Uffe
Elbæk.";Rasmus Helveg Petersen
264384;Time;;Kl. 19:10
264402;name_party;":
Vi skulle lave næsten lave et roadshow sammen, den gode ordfører
og undertegnede, omkring identitetspolitik, for så er der virkelig
nogle yderpositioner.
Grunden til, at jeg rejser mig op og har et spørgsmål til ordføre‐
ren, er bl.a. diskussionen om, hvad et rigtigt kunstværk er, og sand
kunst. Altså, når jeg hører begreber som et rigtigt kunstværk og
sand kunst, så synes jeg, det lyder totalitært. Det kan godt være, at
ordføreren har sin subjektive vurdering af, hvad et godt værk er, men
at lægge det ned over hele diskussionen synes jeg faktisk er meget
problematisk. Og i forhold til noget af det, diskussionen handler
om, og som også er i forlængelse af det, kulturministeren har sagt
omkring selve håndværket: Ja, jeg ønsker da også et godt håndværk.
Men jeg ønsker også, at underviserne nede på Kunstakademiet har
sprog og begreb om, hvad det er, vi snakker om.";Uffe Elbæk
265288;Time;;Kl. 19:11
265333;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
265356;Time;;Kl. 19:11
265374;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige, hvad jeg har sagt før. Altså, jeg er fuld‐
stændig enig med kulturministeren i at understrege, at kunstværker
nødvendigvis skal have en vis værkshøjde. Og det, som sagen i
virkeligheden drejer sig om, er jo at frembringe værker uden værk‐
shøjde. For at plumse en ting i vandet, samtidig med at man holder
en tale, der har et lixtal på 3.000, er jo ikke kunst. Det er plumse en
ting i vandet, mens man holder en tale, der har et lixtal på 3.000. Det
er at snyde borgermusikken. Det er at narre folk. Det er kejserens
nye klæder.";Henrik Dahl
265938;Time;;Kl. 19:12
265983;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Rasmus Helveg Petersen
266010;Time;;Kl. 19:12
266028;name_party;":
Det ville jeg også synes, hvis det var det, der var virkeligheden. Men
altså, der bliver da uddannet gode kunstnere fra Kunstakademiet,
der bliver uddannet gode filminstruktører fra Filmskolen, der bliver
uddannet gode skuespillere fra vores scenekunstuddannelser. Altså,
det billede, som ordføreren tegner op, er, at dansk kunst er i frit fald
nede på Kunstakademiet. Er det sådan, jeg skal forstå det?";Uffe Elbæk
266443;Time;;Kl. 19:12
266488;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
266507;Time;;Kl. 19:12
266525;name_party;":
Altså, man uddanner jo ikke scenekunstnere og filminstruktører på
Kunstakademiet, så derfor er det jo i sig selv forvrøvlet på en eller
anden måde. Men jeg er da ikke i tvivl om, at forudsætningen for,
at Thomas Vinterberg kan blive nomineret til en Oscar for bedste
filminstruktør, da ikke er, at han har holdt en masse foredrag om
kvantemekanik. Det er, at han har øvet sig og øvet sig i at instruere
film. Og så formentlig også har haft et vist talent for det i forvejen.
Det er øvelsen, det er håndværket. Og ministeren har jo bare ret i, at
det jo ikke kommer ved, at man holder langhårede foredrag med et
lixtal på 8.000.";Henrik Dahl
267164;Time;;Kl. 19:13
267209;title_name;":
Fru Zenia Stampe til en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
267261;Time;;Kl. 19:13
267280;name_party;":
Jeg skal bare høre – nu fik jeg måske ikke skrevet det helt ordentlig
op – om det med det nyfeministisske kvantemekanik og økofeminis‐
me, eller hvad det var. Mener hr. Henrik Dahl, at det simpelt hen
ikke skulle finde sted på Kunstakademiet, fordi det ikke er kunst, og
fordi det ingen relevans har for kunst og kultur?";Zenia Stampe
267612;Time;;Kl. 19:14
267657;title_name;":
Værsgo. Ordføreren.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Rasmus Helveg Petersen
267726;Time;;Kl. 19:14
267744;name_party;":
Jamen det rejser jo den samme gode og væsentlige debat, som kul‐
turministeren flere gange har rejst, og jeg har læst, at hun også
gør det ved andre lejligheder end i dag. Er Kunstakademiet et sted,
hvor man uddanner sig i samfundsvidenskab, altså, er det en del af
samfundsvidenskaben eller en del af fysikken, eller hvad skal der
egentlig foregå her? Men det, som er det afgørende, er jo i virkelig‐
heden, om de her teoriretninger – det er jo det, som er kritikken, som
er kommet mange gange – ligesom presser en maler ud, fordi han
godt kan lide van Gogh. Så siger vi, at van Gogh ikke er politisk
korrekt, og du skal ud. Det er det, som har været hele kernen i
problemet.";Henrik Dahl
268432;Time;;Kl. 19:14
268477;title_name;":
Værsgo til fru Zenia Stampe.

45

primært kendtes fra Lolland, hvor Rude havde boet en del af sit liv.
Og det fik mig til at tænke på, om man kan sige, at de her billeder
måske er det første eksempel på sådan politisk kunstaktivisme, altså
at de jyske folketingsmedlemmer stimlede sammen og insisterede
på, at der altså også skulle være sorte køer i Olaf Rudes malerier.";Rasmus Helveg Petersen
268859;Time;;Kl. 19:17
268904;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
268927;Time;;Kl. 19:17
268945;name_party;":
Jeg tror, det går længere tilbage. Bystyret i Aarhus tvang jo Arne
Jacobsen til at sætte et tårn på sit rådhus – altså, det var jo også
vold mod en stor arkitekt, at det her tårn skulle sættes på, og han var
meget utilfreds med det. Jeg tror, at det her med, at mæcenen blander
sig, går ret langt tilbage i historien.";Henrik Dahl
269274;Time;;Kl. 19:17
269285;Time;;Kl. 19:14
269304;name_party;":
Det er der en studerende, der har sagt i en artikel for et år siden
som sådan et eksempel. Det er jo ikke, fordi der er lavet en eller
anden større undersøgelse, hvor der er en masse studerende, der
skriver, at hvis man kan lide van Gogh, så hører man ikke hjemme
på Kunstakademiet. Altså, jeg synes godt nok, at det her for et
folketingsmedlem, som plejer af bryste sig af sin egen akademiske
baggrund, er noget tyndbenet. Jeg kan sagtens forstå den der diskus‐
sion omkring teori og praksis, men er kunst kun et håndværk? Altså,
kunne man så ikke lige så godt læse kunst på teknisk skole, hvis
det bare er et håndværk? Og der er i øvrigt ikke noget bare ved et
håndværk, men hvis det er håndværk ligesom at være maler eller at
være snedker, hvorfor skal man så læse til det på Kunstakademiet?";Zenia Stampe
270145;title_name;":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
270199;Time;;Kl. 19:17
270210;Time;;Kl. 19:15
270231;name_party;":
Tak. Jeg har nydt debatten i fulde drag. De sidste ord i ordførerens
tale var de sande kunster, eller kunstnere – jeg hørte ikke lige,
om det var det: jeg er ikke så god til at høre – men hvad er de
sande kunstnere? Nu kommer jeg fra Silkeborg, hvor Asger Jorn
jo tumlede rundt i hele sit liv, eller store dele af sit liv, når han
ikke var ude i verden og opildne til kunstnerisk kamp. Han gjorde
jo en dyd ud af, at man godt kunne øve vold imod andres kunstvær‐
ker og male oven på dem osv. Nogle elsker romantikken, andre
elsker impressionismen osv. Hvad er sande kunstnere? Er det ikke et
smagsdommerbegreb, som er lidt farligt at arbejde med?";Christian Juhl
270890;Time;;Kl. 19:15
270935;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
271001;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
271039;name_party;":
Når det er en rigtig god idé at have et kunstakademi, er det jo
selvfølgelig, fordi det er en form for mesterlære. Og den måde, man
bliver mester inden for sit håndværk på, er jo ved at gå sammen med
nogle andre mestre. Det har jo altid været sådan undervisning var
tilrettelagt. Det er den diskussion, man stadig væk har, for diskussi‐
onen handler jo i høj grad om professorskolerne. Jeg undrer mig
faktisk lidt over, at man har nedlagt professorskolerne, for vejen til
at blive en god håndværker er mesterlære, at jeg synes, det er en fejl,
at man har akademiseret Kunstakademiet på den måde, som det er
blevet akademiseret på. Man har presset mesterlæren ud. For det er
også en diskussion om at presse mesterlæren ud.";Henrik Dahl
271772;Time;;Kl. 19:16
271817;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Rasmus Helveg Petersen
271855;Time;;Kl. 19:18
271866;Time;;Kl. 19:18
271884;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at der inden for måske ikke bare kunst, men
også inden for den akademiske verden, som jeg kender bedre, er et
eller andet begreb om værkhøjde. Et sandt kunstværk er jo selvfølge‐
lig et værk, der har en eller anden form for værkhøjde, og hvem der
definerer, hvornår værkhøjden er høj nok, er selvfølgelig svært at
afgøre. Det er jo også sådan noget, man diskuterer, når man tager
stilling til en bog eller en artikel: Er der en værkhøjde, som er så
høj, at det er et sandt kunstværk? Og for mig er et sandt kunstværk
altså bare et eller andet kunstværk, som når op over en eller anden
værkhøjde, og så er jeg i øvrigt ligeglad med, hvordan det er. Og
Den Foruroligende Ælling, som hr. Christian Juhl refererer til, er jo
et herligt kunstværk, som jeg har haft hængende i en reproduktion
hjemme hos mig selv i mange år.";Henrik Dahl
272736;Time;;Kl. 19:19
272747;Time;;Kl. 19:16
272774;name_party;":
Nu nævnte hr. Henrik Dahl jo Olaf Rudes malerier, og jeg ved ikke,
om det er en subtil pointe, hr. Henrik Dahl er ude efter, men det kun‐
ne jeg netop tænke mig så at spørge om. For det er jo sådan, at da de
to malerier efter at have været skitseret for Folketingets medlemmer
så kom ind i huset i 1954, var der pludselig tilføjet køer – det havde
der ikke været i de oprindelige skitser – vel at mærke dog kun røde
køer, hvilket fik mange jyske folketingsmedlemmer til at brokke sig
over, at det var et østdansk billede, man så, fordi den rødbrogede ko";Morten Messerschmidt
273374;title_name;":
Værsgo til hr. Christian Juhl.";Rasmus Helveg Petersen
273416;Time;;Kl. 19:19
273437;name_party;":
Det er jo synd, at det kun er en reproduktion, må man sige.
Men jeg mener bare, at meget kunst jo er tidsafhængigt. Nu har
I i lang tid diskuteret Frederik V og en tid, hvor det var eliten og
dem, der havde magten i samfundet, som entydigt bestemte, hvad
der var god kunst og dårlig kunst, og hvad der var kunst, der skulle

46

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

præmieres, og hvad der var kunst, der ikke skulle præmieres. Jeg
synes, vi er nået til et stade i udviklingen, hvor der jo rent faktisk er
mulighed for, at almindelige mennesker også har en vis indflydelse
på, hvad der rører en, og hvad der bevæger samfundet osv. Og derfor
er det vel lidt gammeldags at snakke om den sande kunst – ud over
håndværket som den lille del af det.";Christian Juhl
274191;Time;;Kl. 19:20
274236;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
274259;Time;;Kl. 19:20
274277;name_party;":
Jo, men hvorfor læser nye generationer stadig væk »Kejserens nye
klæder« med stor glæde? Jamen det er, fordi »Kejserens nye klæder«
jo også kan læses som et eventyr, der handler om værkhøjde. For
det, der er lykkedes, er jo for nogle charlataner at få kejseren til
at tro, at noget, der ikke har værkhøjde – hans nye garderobe, som
slet ikke har nogen værkhøjde – har en fantastisk værkhøjde. Og så
kommer barnet ind og siger: Han har jo ikke noget på. Og det er jo
også en diskussion om værkhøjde, at sige: Det her har jo ikke noget
på. Og som kunstværk betragtet har det at smide en ting i vandet jo
ikke noget på som kunstværk: det bliver til, fordi det rematerialiserer
sig ind i en hel masse diskurs med et meget højt lixtal. Men det er
altså kejserens nye klæder.";Henrik Dahl
275058;Time;;Kl. 19:20
275103;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste taler er hr. Uffe Elbæk som privatist. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
275246;Time;(Privatist);Kl. 19:21
275276;name_party;":
Tak for det. Det er faktisk altid en fornøjelse at have de her debatter
på kulturområdet, og selv om det nogle gange også tidsmæssigt kan
trække lidt ud, er det faktisk nogle spændende diskussioner, og der
kommer nogle principielle spørgsmål frem om demokrati, ideologi,
kunst og samfund. Nogle gange bliver det selvfølgelig også højtfly‐
vende, men jeg synes faktisk, at det hver gang er interessant.
I forhold til det forslag, som ligger, og som har hr. Kim Valentin
som primær afsender på det, vil jeg starte med, hvad jeg er enig i.
Jeg kan på alle måder kun bakke op om det, der bliver foreslået,
nemlig en bestyrelse på Kunstakademiet. Jeg kan også bakke op
om de tanker og overvejelser, der også er blevet nævnt i løbet af
debatten om selvejende institutioner, og i det hele taget synes jeg,
alle vores kunstuddannelser burde være selvejende institutioner og
have bestyrelser. So far, so good. Det synes jeg virkelig. Jeg kan
sagtens forstå forslagets intention med den lille forskel – og det
er der, hvor bølgerne virkelig begynder at gå højt – at der i hvert
fald er nogle af ordførerne bag forslaget, som argumenterer for, at
vi har brug for en bestyrelse, fordi der som sagt foregår den her
identitetspolitiske hærgen på Kunstakademiet. Grunden til, at vi i
Frie Grønne synes, det er godt med en bestyrelse, er, at det kan
beskytte uddannelsesinstitutionen udadtil over for Kulturministeriet
og skiftende kulturministre, os politikere, medierne, altså at der er
en bestyrelse, som kan skærme uddannelsen. Indadtil er det selvføl‐
gelig, fordi det er godt, at man, når der opstår konflikter blandt
studerende, blandt medarbejdere og det ikke kan løses direkte der,
hvor det foregår, har et sted at løfte konflikten op.
Så jeg kan sagtens se funktionen af en bestyrelse, og ikke mindst
som den offentlige debat er foregået omkring Kunstakademiet lige
nu, ville jeg virkelig have ønsket, at Kunstakademiet havde haft en
bestyrelse, som kunne have skærmet rektor og taget de her diskussi‐

oner med kulturministeren og også kulturordførere. Jeg kan sagtens
se mig selv i forslaget.
Jeg synes så også til gengæld, at det er den næstbedste løsning,
for Frie Grønne er jo gået ud med vores eget forslag. Når vi nu er i
gang med at kigge på hele området, skal vi så ikke prøve at finde en
endnu bedre løsning og ikke bare tage en institution ud, men finde
en model, som styrker alle uddannelserne, og som får uddannelserne
til at arbejde meget tættere sammen til gavn for det, der bliver
produceret der, og de studerende, der går der. Så jeg håber bare, at
det her kun er starten på en meget mere spændende diskussion om,
hvordan hele området ser ud fremadrettet.
Da vi diskuterede identitetspolitik sidst, refererede jeg her fra
talerstolen, at jeg jo havde snakket med både studerende og medar‐
bejdere på Kunstakademiet, og det billede, de tegnede, var, at ja,
nogle gange går bølgerne i diskussionerne højt, ikke mindst blandt
de yngre studerende, og måske også nogle gange for højt, men de
kunne slet ikke se, at der var overensstemmelse mellem det billede,
der blev skabt herinde i salen, men også i medierne, og så det, der
foregik nede på Kunstakademiet. Nu har vi så endelig en rapport,
som så kun er halvdelen af det samlede, men altså første kapitel af
den afrapportering, som ministeren har sat i værk, og der synes jeg
jo, at jeg bliver bekræftet i det, som var min subjektive oplevelse
igennem de snakke, jeg havde med studerende og medarbejdere,
nemlig at det er blevet pustet op i en grad af nogle af mine politiske
kolleger herinde, så det simpelt hen ikke svarer til virkeligheden.
Jeg synes jo, at det er helt okay, at man har antagelser om, at der
er noget, der er galt, men så har man også en forpligtelse til at
undersøge det og finde ud af, hvad der er fakta. Jeg synes i den
grad, at det der med at forstå forskellen mellem antagelse og fakta er
fuldstændig afgørende, når vi også snakker redelighed.
Noget af det, som jo igen og igen kommer frem i debatten, er,
at identitetspolitikken er en trussel mod vores forskningsfrihed og
-kvalitet og i det her tilfælde også, hvad der bliver produceret på
vores kunstneriske uddannelser, og det kan jeg slet, slet ikke genken‐
de, og det er så heller ikke det, som dem, der har skrevet rapporten,
kan genkende, og det er heller ikke det, som vores rektorer fra vores
universiteter kan genkende.";Uffe Elbæk
279652;Time;;Kl. 19:26
279697;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ord‐
fører er ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Kim Valentin
fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
279867;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:26
279918;name_party;":
Tak. Jeg vil godt kvittere for den gode samtale, der har været her i
dag, men også i forbindelse med F 21. Meget af det er jo gentagelser,
men jeg synes også, det har været udtryk for, at der har været en
refleksionsperiode efter den drøftelse, vi havde om F 21. Man kan
jo godt sige det, som hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige
siger det: Hvad er problemet? Vi mangler en bestyrelse: der er en
ledelse, der skal styrkes. Lav dog den bestyrelse. Så nemt kan det i
virkeligheden siges.
Jeg synes måske også, at der ligger nogen detaljer i den her be‐
slutning, som måske også er værd at drøfte. Det er jo derfor, vi tager
nogle meget lange snakke om identitetspolitik, at vi tager meget
lange snakke om, hvordan man kan finde på at lave ledelse på den
måde. Jeg har det altid sådan, at når man tager nogle beslutninger
af den her art, er det rart at kunne reflektere, og det er rart at finde
noget viden at støtte sig til, men når man har gjort det, er det også
vigtigt, at man tager en beslutning og ikke trækker beslutningen for
lang tid. Derfor er det her jo også et udtryk for, at der er et flertal
for, at vi arbejder hurtigere med den her beslutning, hurtigere end

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)

det, ministeren har lagt op til. For hvis ministeren ønskede at arbejde
hurtigere med hensyn til en bestyrelse, havde vi måske ikke stået her
i dag, så havde vi måske bare sagt: Godt, minister. Vi støtter op om
det. Kom med et forslag om det. Og det er jo det, vi beder om, altså
at vi tager den her drøftelse. Det er det, som hr. Lars Boje Mathiesen
siger, nemlig en hurtig beslutning om en bestyrelse.
Jeg synes, det er rigtigt at nævne, at det ikke har gang på jord at
lave den type identitetspolitik, som har fundet vej til Kunstakademi‐
et, og som har fundet vej ind i den ledelsesform, som man har haft
eller måske har – det ved vi ikke, det er jo noget af det, som den nye
rapport afdækker – på Kunstakademiet. Men der er ikke nogen tvivl
om – jeg tror i hvert fald ikke, der er nogen herinde, der har udtalt
sig på den måde – at det at kaste en buste i havnen er forkert, så det
er vi jo også enige om. Så der er rigtig, rigtig mange ting her, som vi
sådan set er enige om.
Vi er nok også enige om, at man ikke skal bruge det i undervis‐
ningen at tage en buste, gå ud til havnen og smide den ned bare
for at vise sin pointe. Men det vigtige i det her er: Hvordan er vi
kommet dertil? Hvordan er vi kommet til den situation, at vi nu
står her og diskuterer det, som vi diskuterer? Jamen det er jo, fordi
de ikke selv har løst det: det er jo, fordi der ikke har været en
konsensus i ledelsen, at det ikke kan lade sig gøre at gøre sådan
nogle ting i Det Kongelige Danske Kunstakademi. Det er altså et
eklatant ledelsesproblem. Og det er jo bare noget, der skal løses, og
en bestyrelse er en måde at løse det på. Man kan se af den rapport,
der er kommet, at der kan være mange andre måder at løse det på.
Min egen erfaring fra mange, mange år i erhvervslivet, uden at lave
nogen direkte sammenligning, er, at det er rigtig godt at få en faglig,
uafhængig bestyrelse til at give indspark til nogle beslutninger i
hverdagen, til at give noget inspiration til, at man tør tage nogle
beslutninger, der måske ikke altid lige er det, som flertallet vil, men
det er det, der bringer institutionen videre. Det er det, der er vigtigt
at have en stærk ledelse til at udvikle sig omkring.

Jeg glæder mig over, at der i forbindelse med F 21 tegnede sig
en bred opbakning til forslaget om en bestyrelse for Kunstakademiet,
og det forslag er jo så det, vi behandler i dag. Vi har siden udbygget
med forslag om bestyrelser for en række kunstneriske uddannelser,
bl.a. Filmskolen. På vegne af forslagsstillerne skal jeg takke for de‐
batten. Det glæder mig, at der er vilje til at løse ledelsesproblemerne
på de kunstneriske uddannelser. Tak skal I have.";Kim Valentin
283790;Time;;Kl. 19:35
283835;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Kasper Sand
Kjær. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
283926;Time;;Kl. 19:35
283948;name_party;":
Tak for talen og også for at bringe debatten derhen, hvor vi startede
for et par timer siden, nemlig til det med, at der er mange gode
grunde til at etablere bestyrelser. Noget handler om identitetspolitik,
noget handler om demokrati, noget handler måske i det hele taget
bare om at lave en klogere sådan styringskæde i forhold til vores
kunstneriske uddannelser. Og så er vi vel nede ved, at det, der skiller
os, er et par måneder: et par måneder, hvor vi har muligheden for at
inddrage alle dem, som det handler om, alle dem, vi har diskuteret
de sidste par timer i Folketingssalen, både dem, der uddanner de
kunststuderende, de kunststuderende selv, og dem, der skal ansætte
de kunststuderende i fremtiden. Var det måske ikke værd lige at give
dem et par måneder til også at arbejde med, hvordan de kan se det
give mening ude i virkeligheden, inden vi bare vedtager lovgivning
her på Christiansborg? Tak.";Kasper Sand Kjær
284867;Time;;Kl. 19:36
284912;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
284943;Time;;Kl. 19:36
284954;Time;"Vi har set, uden at jeg sådan skal dykke meget langt ned i det,
at åndsfriheden også var en mangelvare. Faktisk kan man nok sige,
at åndsfriheden er en mangelvare. Det er helt afgørende for mig og
Venstre, at man, når man har en uddannelsesinstitution, har åndsfri‐
hed. Det er simpelt hen en supervigtig basis for, at man overhovedet
kan blive en dygtig, hvad det nu er, man bliver dygtig til, på en
uddannelsesinstitution. Der må være frihed i forhold til ånden. En
bestyrelse vil skabe en basis for, at vi får en grundlæggende tillid
til, at der vil være åndsfrihed fremadrettet, hvis bestyrelsen er fagligt
orienteret, og hvis bestyrelsen er uafhængig. Det er ret vigtige ingre‐
dienser for det.
Forslagsstillerne af det her forslag ser bestyrelsen som en demo‐
kratisk styrkelse af Kunstakademiet, der er vigtig for at skabe de
nødvendige ændringer af kulturen og for at vedligeholde en god
kultur. Styrkelsen kommer også, ved at eleverne – og det her er
også vigtigt – får en repræsentation i bestyrelsen ligesom på andre
uddannelsesinstitutioner. Det siger sådan set meget godt, hvad det
handler om – »ligesom på andre uddannelsesinstitutioner«. Næsten
alle andre offentligt finansierede uddannelsessteder har nemlig en
bestyrelse med ansvar for overholdelse af gældende lov og ansættel‐
se og afskedigelse af ledelsen. Det giver en sund ledelsesform, hvor
problemerne tages i opløbet i stedet for at hobe sig op, som vi ser det
på Kunstakademiet. Det er lidt af det, som rapporten faktisk peger
på.
Ministeren har sat gang i en undersøgelse, der skal komme med
anbefalinger til fremtidig organisering og udvikling på de kunstneri‐
ske uddannelser, herunder Kunstakademiet. Det er fint, men hvorfor
skal der gå så lang tid? Undersøgelsen skal være afsluttet i oktober
2021. Det må kunne gøres hurtigere.

47";Kl. 19:31
286788;name_party;":
Man kan altid drøfte, hvor lang tid der skal gå – det er fuldstændig
rigtigt. Vi mener, at det er en god tid i forhold til at tage det frem til
afslutningen af folketingsåret. Man skal jo tænke på, at der faktisk
allerede er gået et stykke tid, og hvis ministeren havde rykket på det
her fra start af, kunne det være, vi havde været lidt længere fremme.";Kim Valentin
287153;Time;;Kl. 19:36
287198;title_name;":
Hr. Kasper Sand Kjær.";Rasmus Helveg Petersen
287231;Time;;Kl. 19:36
287253;name_party;":
Givet – meget kunne have været anderledes, men i forhold til der,
hvor vi står nu, synes ordføreren, som trods alt er fra et stort og
ansvarligt parti, så ikke, at det giver mening også at inddrage dem,
vi taler om, og give dem muligheden for at være med til at udvikle,
hvordan ikke bare bestyrelsesdelen, men sådan set hele styringsdelen
af de kunstneriske uddannelser skal være, inden vi nu bare endnu
en gang kommer med lovgivning herindefra? Giver det ikke mening
lige at give dem muligheden for at være med i maskinrummet og
få indflydelse på, hvordan fremtidens strukturer og styring på de
kunstneriske uddannelser skal være?";Kasper Sand Kjær
287897;Time;;Kl. 19:37
287942;title_name;":
Ordføreren.

48

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 109)";Rasmus Helveg Petersen
288007;Time;;Kl. 19:40
288018;Time;;Kl. 19:37
288036;name_party;":
Man kunne jo også vende spørgsmålet om og så sige: Synes spørge‐
ren ikke, at det er et godt forslag, at vi speeder op, så vi får en
hurtig og effektiv ledelse på Kunstakademiet? Jeg tror jo, at det er
et spørgsmål om, hvor hurtigt man gerne vil have det til at ske. Jeg
tror ikke, at der kommer meget mere ny viden ud af, at man bruger
et halvt år, frem for man bruger 2 måneder, hvis man virkelig vil det
her. Det er jo et spørgsmål, der handler om, at der er en institution,
der er i krise. Lad os dog hjælpe hurtigst muligt. Et halvt år er lang
tid.";Kim Valentin
288601;Time;;Kl. 19:37
288646;title_name;":
Hr. Bruno Jerup, Enhedslisten, for en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
288712;Time;;Kl. 19:37
288730;name_party;":
Nu blev der nævnt noget om bestyrelsen og bestyrelsens sammen‐
sætning. Derfor vil jeg gerne høre, om ordføreren har gjort sig nogle
overvejelser om, at dele af bestyrelsen skal udpeges politisk af Fol‐
ketinget. Det er blevet luftet i debatten, hvor stor indflydelse vi har i
den sammenhæng. Det er for ligesom at høre fra ordføreren, hvordan
vi også i forhold til den bestyrelse sikrer det, man kunne kalde
armslængdeprincippet. Det er der også flere der har nævnt i dag. Der
er ligesom de to spørgsmål, nemlig hvor stor politisk involvering
tænker ordføreren at der skal være, og hvordan sikrer man sig et
armslængdeprincip?";Bruno Jerup
289369;Time;;Kl. 19:38
289414;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
289433;Time;;Kl. 19:38
289451;name_party;":
Det er Venstres holdning, at den skal være uafhængig, og at den skal
være på basis af en meget høj faglighed, for det er fagligheden, der
skaber kvaliteten i ledelsen. Det er vores indstilling til det. Så kan
man sige, at vi nok ikke bestemmer det alene, og derfor glæder vi os
da til, at ministeren indkalder til forhandlinger om det.";Kim Valentin
289833;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
289902;Time;;Kl. 19:40
289920;name_party;":
Jeg synes faktisk, hr. Kasper Sand Kjær havde et vigtigt spørgsmål
til ordføreren. Vi ved, at der kommer en rapport i efteråret, og vi er –
lytter jeg mig til – alle sammen enige om, at vi ønsker en bestyrelse
for Kunstakademiet. Var det ikke muligt med den pragmatisme, som
jeg også tror ordføreren besidder, at sætte sig ned med kulturmini‐
steren og finde ud af, hvordan vi kan gøre det her på en ordentlig
måde? For der er en proces i gang, hvor der sidder mennesker, som
kommer med nogle anbefalinger, og de er lige om hjørnet, så burde
vi så ikke sige: Okay, det her har været et battle, men dybest set er vi
jo enige om, at vi gerne vil have en bestyrelse, og hvordan skal den
så rent faktisk ser ud?";Uffe Elbæk
290639;Time;;Kl. 19:41
290684;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
290703;Time;;Kl. 19:41
290721;name_party;":
Altså, hvis jeg var kulturminister – det er jeg jo ikke – så tror jeg
nok, at jeg ville være meget fokuseret på, at der her faktisk er en
institution, som har nogle væsentlige ledelsesproblemer, og det ville
være min største bekymring, hvordan jeg kunne løse det hurtigst
muligt. Så den pragmatisme, som efterlyses, tror jeg også skal ligge
i, at der er en hensyntagen til, hvordan vi rent faktisk løser de her
ting, så man ikke befinder sig i et uddannelsesmæssigt limbo. For
nogle af de studerende vil det jo være en stor del af deres studietid,
hvis man bruger næsten et år på at få en bestyrelse på plads, som så
først skal til at lave en strategi for fremtiden. Så jeg ville speede den
proces rigtig meget op, og det er jo også det, vi ligesom prøver at få
ministeren til at gøre.";Kim Valentin
291518;Time;;Kl. 19:42
291563;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Rasmus Helveg Petersen
291591;Time;;Kl. 19:39
291636;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Rasmus Helveg Petersen
291664;Time;;Kl. 19:39
291682;name_party;":
Tak for det. Så har jeg bare lige et tillægsspørgsmål om dem, der så
ligesom udpeger folkene til bestyrelsen: Er det ordførerens tilgang
til det, at f.eks. de studerende skal udpege repræsentanter til den
bestyrelse? Og er det ordførerens indstilling, at de ansatte på Kunst‐
akademiet skal have mulighed for at udpege de folk, de vil have i
bestyrelsen?";Bruno Jerup
292048;Time;;Kl. 19:39
292093;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
292117;Time;;Kl. 19:42
292135;name_party;":
Altså, jeg forstår fuldstændig intentionen, nemlig at man gerne vil
løse et problem, men jeg tænker som sagt bare, at der er en gruppe
mennesker, som lige nu sidder og rent faktisk finder al den bedste
viden frem og vil komme med de allerbedste anbefalinger, og jeg
vil virkelig opfordre forslagsstillerne til at tage et godt møde med
kulturministeren for at prøve at se, om man ikke kan finde en eller
anden middelvej i det her, så vi alle kan se os selv i en løsning
fremadrettet.
Angående spørgsmålet om at tage hånd om det, der foregår eller
har foregået nede på Kunstakademiet, så tror jeg, at der allerede er
blevet taget hånd om det, og de har jo stadig væk et ministerium og
et departement, de refererer til.";Uffe Elbæk
292863;Time;;Kl. 19:43
292874;Time;;Kl. 19:39
292892;name_party;":
Der er en risiko for, hvis jeg svarer på det, at jeg bliver for firkantet i
min mening om noget, som jeg gerne vil gå til forhandlinger om. Jeg
har det sådan, at jeg gerne vil sikre den bedst mulige uafhængighed
i det, og jeg vil gerne sikre, at de studerende har en plads i bestyrel‐
sen, og så skal vi finde en god måde at gøre det på.";Kim Valentin
293276;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
293299;Time;;Kl. 19:43
293317;name_party;":
Der var mange ting i det, hr. Uffe Elbæk sagde her til sidst, som
griber ind i hinanden, men jeg vil godt adressere en ting her, og det
er, at man tror, at noget er blevet løst, fordi der nu har været presse

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

på det og alt det her, men det er det jo ikke. Det er ikke løst. Der
er ikke en stærk ledelse endnu. Der er ikke en stærk styreform på
instituttet, og det er det, som vi er fokuseret på at kunne få så hurtigt
som muligt.";Kim Valentin
293795;Time;;Kl. 19:43
293840;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Christian Juhl. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
293913;Time;;Kl. 19:43
293934;name_party;":
Uden at forsvare ulovligheder vil jeg spørge, om det ikke er en
rimelig grad af kunst at få Folketinget til at samles om, at man
skal have en reform af ledelsen på institutionen, ved at kaste en
reproduktion, altså et eksemplar af en masseproduceret skulptur af
Frederik V, i vandet. Det kalder jeg kunst. Der er mange, der bruger
mange år på overhovedet at få mindre indflydelse på Folketinget, og
det synes jeg da i sig selv giver stof til eftertanke. Det er jo ikke et
unikt kunstværk, der er blevet ødelagt eller noget i den retning. Det
er en gipsafstøbning af et kunstværk, som er produceret i ret mange
eksemplar, og derfor synes jeg, at man overdriver med de der store
ord om, at det er vold på vores fælles historie, og jeg ved ikke, hvad
der er blevet sagt i den her debat.
Jeg mener bare: Er det ikke også instituttets eller skolens opgave
at udvikle kunstnere, der skaber forundring, refleksion og eftertanke
om det liv, vi lever, så det ikke kun handler om godt håndværk?

49";Christian Juhl
294935;Time;;Kl. 19:46
294953;name_party;":
Jeg vil godt gentage noget, der er sagt tidligere, og jeg kan ikke
huske, hvem det var, der sagde det, men i virkeligheden skal vi jo
sige lidt tak for, at vi fik øje på, at der var så stort et problem, som
der var. Der kan man jo så sige, at det er sådan en underlig situation,
at det netop var det, at busten røg i havnen, der gjorde, at vi fik øje
på, at vi altså har et alvorligt problem.
Jeg står ikke her og takker nogen for at have begået ulovligheder.
Det må jeg bare sige: Det gør jeg altså ikke. Og jeg har den hold‐
ning, at ministeren måske nok burde have kigget på området noget
før.";Kim Valentin
295561;Time;;Kl. 19:47
295606;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kultur‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Rasmus Helveg Petersen
295870;Time;;Kl. 19:44
295915;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
295946;Time;;Kl. 19:44
295964;name_party;":
Alt det første, som ordføreren sagde, må jeg bare sige at jeg ikke kan
følge. Om det så er den 100. afstøbning af noget, man ødelægger, så
synes jeg ikke, man skal ødelægge det. Det må jeg tage afstand fra.
Derfor må jeg også sige, at ja, det, der er grundlæggende – og
det tror jeg i og for sig vi er enige om – er, at der er åndsfrihed.
Men åndsfriheden skal jo selvfølgelig være under hensyntagen til
den lovgivning, der er. Man skal altid følge lovgivningen i landet,
ikke?";Kim Valentin
296453;Time;;Kl. 19:45
296498;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Rasmus Helveg Petersen
296529;Time;;Kl. 19:45
296550;name_party;":
Nu har vi den regel, at man skal følge lovgivningen, og hvis man
ikke gør det altid, så tager man den straf, man får for det. Men det er
jo f.eks. ganske interessant, at der i hvert fald hvert år bliver brændt,
skal vi sige 25 reproduktioner af Asger Jorn oppe på forbrændingen
i Silkeborg, fordi folk ikke gider have dem hængende længere, og så
køber de nogle nye reproduktioner. Jeg mener, det forandrer jo ikke
måden at tænke på. Men den her særlige reproduktion, der mistede
sin identitet, skaber så en voldsom debat. Og jeg synes da, at i al
ulykken og alt det forfærdelige – og man kan tage afstand fra det,
og det er ulovligt og sådan nogle ting, fint nok, og det er helt på
sin plads – er det da lidt imponerende, at sådan en tilfældig lille
hændelse kan skabe så stor og vigtig en debat, som vi nu får om en
bestyrelse i de kongelige haller.";Christian Juhl
297412;Time;;Kl. 19:46
297457;title_name;":
Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om demokratisering af ledelses‐
formen for Det Kongelige Danske Kunstakademi.
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsættelse 12.01.2021).";Rasmus Helveg Petersen
297731;Time;Forhandling;Kl. 19:47
297788;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den bliver åbnet ved kulturministeren.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
297873;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Nu kunne jeg jo faktisk holde præcis den samme tale, som jeg holdt
for 2½-3 timer siden, det vil jeg prøve at lade være med af hensyn
til tilhørerne og af respekt for forslagsstillerne, som jo har et andet
syn på sagen her. Det handler netop om demokratisering, det handler
om studenterdemokratiet, og jeg vil gerne derfor bare bekræfte, at
set med regeringens øjne, er det også en væsentlig del af den proces,
som jeg vil skitsere afslutningsvis. For det er jo de studerende, som
også har givet anledning til al den her debat, de studerende, som
jo altid vil udfordre os, fordi det er det, ungdommen gør. Men den
vekselvirkning, der er, imellem det at have nogle institutioner, der
skal stå for noget kontinuitet, og så det at lade ungdommen være
oprørsk, er jo i virkeligheden rigtig meget det, som den her debat
handler om. Hvordan giver vi plads til det oprørske, de frie ytringer,
mens der stadig væk er plads er kontinuitet og til mangfoldigheden
i de ytringer? Ja, der vil Socialdemokratiet altid stå der, hvor man
gør det bedst, og man gør det bedst ved at skabe nogle klare rammer
for, hvordan man har den samtale. Man kunne fristes til at kalde
den demokratisk samtale, men i det her tilfælde er jo en kunstnerisk
samtale. Men kunst og samfund vil altid hænge sammen, fordi kun‐
sten altid er en repræsentation, en spejling, en provokation af det
samfund, der er, eller det samfund, der har været, eller det samfund,

50

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

man drømmer om at få. Derfor er det også rigtig vigtigt og rigtig
relevant at tale om at give de studerende en stemme, sådan at vi
giver ungdommen respekt for det, den altid skal, nemlig at udfordre,
og som ikke kun vil skabe en bedre verden, men også en ramme om
at lære ungdommen, hvilke værdier der har fået os så langt, som vi
nu er kommet.
I forhold til de studerende på Det Kongelige Danske Kunstakade‐
mi der har jeg haft dialog både med KSF og DSF, som er de kunstne‐
risk studerende og de danske studerende bredt, og de har også fået
mulighed for at udpege medlemmer til det her udvalg, der nu skal
belyse alle de problemstillinger, der kan være omkring at opstille en
bestyrelse, ikke kun på Det Kongelige Danske Kunstakademi, men
på de kunstneriske uddannelser bredt: de vil være med til at kunne
komme med de konkrete løsninger, som vi efterfølgende kan tage
politisk stilling til. Og der bliver jeg lige nødt til at gentage lidt fra
min forrige tale, igen i respekt for, at det er et nyt forslag, og sige,
at så har Kunstakademiet jo været meget i vælten, og at der er blevet
skabt rigtig meget mistillid til institutionen, til de uddannelser, som
det skal være, hvor det for regeringen i virkeligheden har været et
fokus, også længe før busten røg i vandet, at vi ønskede et mere
håndværksmæssigt fokus på vores kunstneriske uddannelser.
Fru Zenia Stampe spurgte sådan lidt polemisk, tror jeg, under
den tidligere debat, om man så ikke lige så godt, hvis det hele bare
skal være håndværksmæssigt, kunne tage en kunstnerisk uddannelse
på de tekniske skoler. Der håber jeg virkelig, det var polemisk, for
på en eller anden måde kunne man jo godt svare jo, fordi materiale‐
kundskaben jo faktisk er den samme, men så alligevel nej, for lige
så lidt som at sygeplejersker skal gå i et værksted, eller at tømrere
skal lære det samme som skolelærere, jamen så er der jo i det hånd‐
værksmæssige også en kæmpe alsidighed. Den alsidighed kommer
også til udtryk i den måde, vi skal sammensætte bestyrelser på for
de kunstneriske uddannelser. Det er derfor, vi har brug for at tage
tiden til at gøre det her ordentligt. Er det tilfældigt, at selv om de
kunstneriske uddannelser set i det store uddannelsesbillede faktisk
er relativt små, har de fået lov til at fortsætte som små uddannelser,
har undgået langt hen ad vejen de store fusionsbølger og endda også
stadig væk er i Kulturministeriet og ikke i Forskningsministeriet?
Jeg tror ikke, det er en tilfældighed. Jeg tror faktisk, det er, fordi der
bredt politisk har været en erkendelse af, at det her er nogle særlige
uddannelser, der skal ses i sin mangfoldighed, ses for sin særlighed,
men den særlighed vil gå fløjten, hvis de pludselig bliver akademise‐
rede. Man kan studere samtlige de ting, man kan studere på de
kunstneriske uddannelser, på universitetet, men på universitetet er
det med den teoretiske teoretiseren over, hvordan kunstværkerne
kunne have været, hvad der kunne ligge bag dem, mens det på de
kunstneriske uddannelser handler om det håndværksmæssige.";Kl. 19:47
302418;Time;"Det håndværksmæssige er et af de bærende fokusområder for det
her udvalgsarbejde, men i mellemtiden har vi jo også sat en undersø‐
gelse i gang, der konkret skal belyse problemstillingerne omkring
undervisning, studiemiljø og organisationskultur på Kunstakademiet.
Der har Kulturministeriet her i dag eller i går offentliggjort første del
af den undersøgelse. Der kommer en anden del. Men det er vigtigt,
at vi ikke roder de to undersøgelser sammen. Den ene del – den, vi
fik første del af nu – er et led i, at vi jo er i gang med at ansætte en
ny rektor, som kan blive den friske start. De skal have nogle analyser
at arbejde på, så på den måde bliver der taget hul på at få stabiliseret
situationen på Det Danske Kunstakademi så hurtig som muligt. Men
det andet med bestyrelser skal vi altså gøre grundigt.
Derfor har det udvalg, som jeg har nævnt, hvor de studerende
også har repræsentation, fået lov til at arbejde frem til 31. oktober
2021. Og jeg blev ærligt talt en lillebitte smule forundret over Ven‐
stres ordfører, hr. Kim Valentin, under det foregående punkt, når han
siger, at ministeren ikke har haft fokus på det her, og at det faktisk

er en af de sager, som han, hvis ordføreren selv var kulturministeren,
ville have det allerstørste fokus på. For nu har jeg jo haft fornøjelsen
af at samarbejde med hr. Kim Valentin, også i hans egenskab af
borgmester, og hvis der var noget, vi dengang altid kunne blive
enige om, så var det, at det var så ulidelig træls, når Folketinget kom
med de der hurtige, lette løsninger uden at inddrage, uden at tage
højde for, at der også er en dagligdag og en drift, der skal kunne
fungere, hvor folk faktisk forventer at blive inddraget.
Det her har haft det allerstørste fokus. Helt tilbage fra august
begyndte jeg at svare, at den her regering gerne ville diskutere de
kunstneriske uddannelser i forhold til håndværk, i forhold til Film‐
skolen dengang, også problemstillinger, som de tog op. Og så bliver
jeg nødt til også at minde om noget i virkeligheden meget rigtigt,
som jeg synes fru Zenia Stampe fra De Radikale sagde i sit indlæg,
nemlig at det her er et stort og alvorligt problem, javel, men I ved
godt, hvad Kulturministeriet og kulturministeren og regeringen har
lavet, imens vi i øvrigt også har sammensat det her udvalg. Vi har
været travlt optaget dag og nat sammen med jer for at sikre, at der
overhovedet var et kulturliv, og for at sikre, at der overhovedet var
kunstneriske institutioner for Kunstakademiet at uddanne kunstnere
til. Der er en grund til at sige det, stadig væk når vi diskuterer her
i salen, og jeg bliver nødt til at citere min kloge chef, men der er
jo også en grund til, at hun er statsminister, nemlig at vi altså skal
huske – når vi lige svinger os op på sådan forskellige enkeltsager
– hvad det er for en situation, vores samfund står i, og da i særde‐
leshed kulturlivet. Jeg ved godt, at oppositionens opgave altid er at
holde regeringen i sving - og gøre det lidt hurtigere og gøre det lidt
bedre, og det hjælper vi hinanden med. Men vi skal også lige huske
konteksten. Tak.";Kl. 19:52
305499;Time;;Kl. 19:56
305544;title_name;":
Tak. Det gav anledning til et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Uffe Elbæk.";Rasmus Helveg Petersen
305643;Time;;Kl. 19:56
305661;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at stille de samme spørgsmål: vi har
nærmest haft debatten en gang. Men jeg har to ting. Det ene er, at
jeg faktisk er meget, meget enig i 98 pct. af det, som ministeren
har sagt. Jeg har dog for det andet sådan et obs, og det er, at
kulturministeren ad mange omgange, også uden for salen her, har
slået på det der med, at det er håndværket, der skal i fokus. Jeg
er om nogen også modstander af, at vores kunstneriske uddannelser
bliver overakademiserede. Altså, det er slet ikke min dagsorden.
Men jeg tror, man skal være påpasselig med ikke at romantisere
hele diskussionen omkring håndværket, for hvis man kigger på andre
kunstuddannelser rundt omkring i Europa, er det vigtigt både at kun‐
ne det håndværksmæssige, men også at kunne sætte det i perspektiv.
Og jeg tror faktisk, at noget af problemet nede på Kunstakademiet
har været, at der ikke har været et ordentligt sprog og begrebsapparat
i forhold til den undervisning, der er foregået dernede. Så jeg tror
bare, at man skal passe på ikke at overromantisere det.";Uffe Elbæk
306722;Time;;Kl. 19:57
306767;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
306803;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen jeg kan slet ikke følge, hvordan det skal være en overromanti‐
sering. Hvis man kigger på den bevægelse, som vores universiteter
er i gang med, handler det jo i den grad om, selv på vores natur‐
videnskabelige uddannelser, også hele tiden at række hånden ud
til det erhvervsliv, som de løsninger, der bliver forsket i, jo netop

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

skal kunne fungere for. Så det der med at have relationen til det
arbejdsmarked, den branche og den sektor, man skal ud at arbejde
i, mener jeg faktisk er en bevægelse, som er i gang, modsatrettet
det, som der bliver skitseret i forhold til nogle af de kunstneriske
uddannelser, hvor det jo ikke udelukkende er Det Kongelige Danske
Kunstakademi, men også f.eks. Filmskolen, der råber vagt i gevær
og netop siger: Prøv at høre her, grunden til, at dansk film vinder
priser, og grunden til, at »Druk« er nomineret til to Oscars, er altså
ikke en videnskabsteoretisk overvejelse: det er et konkret håndværk,
altså hvordan man laver film.";Kl. 19:57
307854;Time;;Kl. 19:58
307899;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Rasmus Helveg Petersen
307926;Time;;Kl. 19:58
307944;name_party;":
Hvis vi satte os ned og drak en kop kaffe, kunne det være, vi
blev ret enige, tror jeg. Det, jeg bare alligevel hejser flaget for, er
en angst for, om der faktisk også vil blive lavet teoriundervisning,
også på Kunstakademiet. For hele idéen med den bevægelse, hvor
universitetet rækker ud og siger, at vi også skal have praksis ind,
og ja, selvfølgelig skal vi det, er, at der er balance mellem teori og
praksis, og det gælder altså også på Kunstakademiet.";Uffe Elbæk
308413;Time;;Kl. 19:59
308458;title_name;":
Ministeren, værsgo.

51";Rasmus Helveg Petersen
308494;Time;;Kl. 20:01
308539;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
308562;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg kan jo ikke kommentere på personalesager her på Folketingets
talerstol, men som vi også var inde på i forespørgselsdebatten, har
der været forskellige synspunkter om, hvordan man kunne komme
videre fra den situation, Det Kongelige Danske Kunstakademi var
i. Nu er vi i gang med at rekruttere en ny rektor, og navnet på den
rektor håber jeg at kunne offentliggøre snarest: og med de analyser,
hvor Folketinget fik udleveret den første del her for nylig, er der
jo skabt et rigtig godt grundlag for, at den nye rektor netop kan
gå ind og skabe stabilitet, imens vi tager de store beslutninger om
permanente bestyrelser på alle kunstneriske uddannelser.
Det mener jeg ikke er at trække ting i langdrag. Det er ganske få
måneder siden, at busten røg i vandet. Vi har arbejdet med det her,
siden Filmskolen rejste problemstillingen: men at indføre bestyrelser
er ikke et quick fix, det er en strukturel ændring, som vi skal gøre
ordentlig.";Kl. 20:01
309545;Time;;Kl. 20:02
309590;title_name;":
Hr. Christian Juhl, en kort bemærkning. Undskyld, der er en anden
bemærkning fra hr. Kim Valentin. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
309708;Time;;Kl. 20:02
309719;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Altså, den der balance mellem teori og praksis opfatter jeg faktisk er
mere til diskussion på universiteterne under uddannelses- og forsk‐
ningsministeren end på de kunstneriske uddannelser. Selvfølgelig
skal man også lære teori på de kunstneriske uddannelser, men det
giver sig selv, at det må være i en underordnet rolle, mens man
på uddannelses- og forskningsministerens uddannelser godt kan ar‐
gumentere for, at der vil være uddannelser, som er 100 pct. akademi‐
ske, altså teoretiserende. Så jeg synes faktisk, at diskussionen om
balance mellem teori og empiri er forkert i forhold til de kunstneri‐
ske uddannelser.";Kl. 19:59
310386;Time;;Kl. 19:59
310431;title_name;":
Tak. Hr. Kim Valentin fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
310477;Time;;Kl. 20:00
310495;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for endnu et oplæg til den samme drøftelse.
Jeg synes jo, at vi ikke skal bruge tiden på at tale os fra hinanden
i den her sag – det er den alt for vigtig til. Altså, årsagen til, at vi
overhovedet bringer den op, og årsagen til, at vi står her i dag, er jo,
at vi har vredet armen lidt rundt på ministeren og så sagt, at vi ikke
er tilfredse med den proces, der har været omkring det. Det er jo
derfor, at jeg tør sige til ministeren, at der måske kunne have været
tænkt lidt anderledes omkring nogle af de processer, der er lagt op
til.
Det er vigtigt for Venstre i hvert fald at få udtrykt, at det er lang
tid for en institution ikke at have en ordentlig ledelse. Der må godt
være lidt mere fokus fra ministerens side på, hvordan man får det, og
det er sådan set det, som det her beslutningsforslag skal gøre. Kan
ministeren acceptere, at der har været en dårlig ledelse, og at det skal
gå lidt hurtigt?";Kim Valentin
311448;name_party;":
Jeg behøver vel ikke at trykke ind en gang til, når jeg skal have
anden bemærkning – skal jeg det? Nå, undskyld, det var jeg ikke
klar over. Men under alle omstændigheder efterlader det jo den nye
rektor et sted, hvor man ikke har ordentlig opbakning, før der er gået
godt stykke tid, eller hvis man siger: Arh, men det kan rektor godt
selv klare. Jamen så skal rektor lave en ny strategi, som der så igen
skal kigges på, når der kommer en bestyrelse. Det skaber jo sådan en
underlig limbo-effekt – vil ministeren anerkende det i?";Kim Valentin
311990;Time;;Kl. 20:02
312035;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
312066;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg vil anerkende, at det kan være en risiko, men jeg har en begrun‐
det mistanke om, at vi kan rekruttere så gode rektorer til vores kunst‐
neriske uddannelser, selv når de befinder sig i – hvad kan man sige –
høj bølgegang. Det var jo lige præcis det, som skete på Filmskolen,
nemlig at vi faktisk fik ansat en rektor, der endda helt åbent gik ind
ad døren og sagde: Jeg er her kun midlertidigt. Men det var ved den
her midlertidige rektors sikre ledelse, at der ligesom blev skabt en ny
debat, en ny måde at tackle de her problemer på. Og derfor tror jeg
også, at en permanent rektor på Kunstakademiet vil kunne gøre det
samme.";Kl. 20:02
312741;Time;;Kl. 20:03
312786;title_name;":
Hr. Christian Juhl med en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
312840;Time;;Kl. 20:03
312861;name_party;":
Jeg har ofte klaget over, at der er for mange akademikere i Folketin‐
get, og så har folk spurgt mig, om der kun skal være arbejdsmænd
og rengøringskvinder. Nej, det skal der ikke, for der skal være en
vekselvirkning mellem håndens og åndens arbejde, og der skal være

52

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

en vekselvirkning mellem gode teoretikere og gode praktikere, for så
får vi det, der hedder et dialektisk forhold mellem de to kunstarter,
havde jeg nær sagt, og så får vi måske også nogle løsninger, hvor
nogle har benene meget på jorden, mens nogle svæver meget højt
oppe. Og hvis de kan snakke sammen, kan vi få noget ud af det.
Det kan sådan en skole også, og derfor er jeg lidt ked af det,
når man fokuserer så meget på håndværket. Der findes jo ufaglærte
kunstnere i den her verden, og der findes også kunstnere på vores
byggepladser. I min egen branche har vi aldrig lært noget, men vi
kan bygge de fineste huse og de største broer og alt muligt andet i
det her samfund, fordi vi har lyttet til gamle mestre, og vi har øvet
os og øvet os og øvet os, og derfor er det vigtigt, at vi finder den
balance, altså det, der i 1970'erne blev kaldt det polytekniske prin‐
cip, altså vekselvirkning mellem teori og praksis, for det skal være
grundelementet i sådan en skole, ellers får vi ikke gode kunstnere ud
af det.";Christian Juhl
314198;Time;;Kl. 20:04
314243;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
314266;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg opfatter i virkeligheden hr. Christian Juhls spørgsmål lidt på
linje med noget af det, hr. Uffe Elbæk spurgte om, nemlig om jeg
vil anerkende, at der er en balance. Og der vil jeg bare gentage,
at for regeringen er den balance mere til diskussion på de univer‐
siteter, der ligger under forskningsministeren end de videregående
kunstneriske uddannelser, der ligger under Kulturministeriet. For
hele forudsætningen for, at de er der, er netop, at det handler om
at uddanne kunstnere. Man kan jo også have empiri og dermed
have det håndværksmæssige med, når man studerer litteraturhistorie
på Aarhus Universitet, som jeg f.eks. gjorde på et tidspunkt. Der
var der også skrivekurser, og der var også ganske mange af mine
medstuderende, der skrev lidt ved siden af, og nogle af dem er endda
også blevet forfattere. Men diskussionen er der. På de universiteter,
på de kunstneriske uddannelser er det entydige, overvejende fokus
det håndværksmæssige, det praksisnære.";Kl. 20:04
315277;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen jeg opfattede egentlig spørgsmålet mere som en slags kom‐
mentar, og jeg vil bare sige, at i regeringens tilgang til det her er
der heller ikke en skabelon for, hvad god kunst er. God kunst kan
være smukt, god kunst kan være provokerende, god kunst kan være
beroligende, god kunst kan være oprørende. Det er ikke det, der er
pointen. Det, der er pointen her, er netop at værne om den særlighed,
som de kunstneriske uddannelser har i forhold til universitetsuddan‐
nelserne.";Kl. 20:06
315801;Time;;Kl. 20:07
315846;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Zenia Stampe. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
315917;Time;;Kl. 20:07
315936;name_party;":
Mit spørgsmål kredsede i virkeligheden om noget af det samme, som
hr. Christian Juhl snakkede om. For jeg tror, det er rigtig vigtigt
at anerkende, at når vi snakker kunst, er der både noget praksis,
men der er også noget, som vi måske ikke skulle kalde for teori,
men filosofi. Altså, på en eller anden måde er kunsten jo praktisk
filosoferen over livet, i forhold til hvem vi er, og hvem vi gerne vil
være osv. osv.
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet nogle gange har haft
sådan et behov for også at gå op imod akademiseringen, og måske
har den også taget overhånd nogle steder i vores samfund, men jeg
ville være meget trist, hvis Socialdemokratiet gjorde sig til talsmænd
skråstreg talskvinder for et kunstbegreb, som kun er materielt. Altså,
når René Magritte laver sådan et maleri, hvor der står, at dette er
ikke en pibe, handler det da ikke bare om at kunne male. Det handler
om at få en idé om, hvordan vi får folk til at se verden på en ny
måde, og det er da det, der også skal være plads til i ligningen.";Zenia Stampe
316969;Time;;Kl. 20:08
317014;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
317045;Time;;Kl. 20:08
317056;Time;;Kl. 20:05
317101;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Rasmus Helveg Petersen
317132;Time;;Kl. 20:05
317153;name_party;":
Nu nævnte jeg tidligere Asger Jorn, og han var i den grad selvlært
i alle discipliner, både det med at udfordre og det med at lave kunst
osv., og det er jo ikke blevet til noget, der bare var en tidsafhængig
kunst, men kan bruges tidløst og kan udfordre. Og der synes jeg, at
kunsten for en underviser jo er at skabe lysten til sit fag, kærligheden
til sit fag, men også lysten til, at kunst skal være med til både at
udfordre, forundre og ikke bare skabe behagelighed. Det synes jeg
er en væsentlig ting, og man må jo sige, at det ikke er altid, man
kan lære det på et universitet eller på en højere uddannelse i det hele
taget, men det kan være med til det, når man studerer, hvordan andre
gamle kunstnere faktisk har brændt for ting og skabt forandring med
deres kunst.";Christian Juhl
317937;Time;;Kl. 20:06
317982;title_name;":
Ministeren.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg vil på ingen måde underkende pointen. Jeg vil tværtimod gerne
anerkende pointen om, at kunst får os til at se verden på anderledes
måder. Men jeg vil gerne holde højt, at det her ikke er et eller andet
politisk togt. Det her er faktisk en kunstforståelse, der er modsat al
den filosoferen, der foregår på forskningsministerens universiteter,
som jo netop kan være filosoferen uden nogen manifestation andet
end ord, man siger, eller ord, man skriver. På de kunstneriske uddan‐
nelser skal det manifestere sig i et værk og dermed i noget, der har
en fysik på en anden måde end den filosoferen, der foregår på andre
videregående uddannelser.";Rasmus Helveg Petersen
318683;Time;;Kl. 20:09
318728;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Rasmus Helveg Petersen
318757;Time;;Kl. 20:09
318776;name_party;":
Det kan jeg faktisk godt forstå. Der kan også være noget teori og
akademisk viden, der kan være relevant for kunstnere, men jeg aner‐
kender også, at det måske er en anden type forskning, man bedriver
på Kunstakademiet. Jeg må jo så bare konstatere, at det også er
noget af den forskning, som er blevet angrebet meget heftigt herinde,
fordi den så åbenbart ikke lever op til, kan man sige, traditionelle
akademiske og videnskabelige kriterier for forskning. Der synes jeg
jo så, at jeg hører en anerkendelse fra ministeren af, at noget af den

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

praksisforskning, der skal finde sted på et kunstakademi, altså godt
kan være mere aktivistisk end den, man f.eks. ser på uddannelses- og
forskningsinstitutioner andre steder i landet.";Zenia Stampe
319553;Time;;Kl. 20:10
319598;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
319629;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg håber ikke, at fru Zenia Stampe har hørt hverken mig eller
Socialdemokratiets ordfører gøre sig til dommer over, hvilken slags
praksisnær uddannelse vi ser. Vi ser bare gerne, at den skal være
praksisnær. Hvis den skal være aktivistisk, skal den selvfølgelig
komme med noget nyt, men den skal jo komme noget nyt, der så
meget gerne må udfordre noget eksisterende, men uden måske at
ødelægge andres synspunkt.";Kl. 20:10
320086;Time;;Kl. 20:10
320131;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til kulturministeren. Så siger vi
tak til ministeren.
Den næste ordfører er hr. Kasper Sand Kjær fra Socialdemokra‐
terne – fornemt, så er der sprittet af. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
320343;Time;(Ordfører);Kl. 20:11
320376;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo lidt svært ikke at behandle det her som
sådan en anden runde af debatten fra før, og derfor vil jeg måske
også bare for protokollens skyld henholde mig til alt, hvad jeg fik
sagt under debatten om det forrige beslutningsforslag, B 109, og så
måske bare komme med et par enkelte betragtninger om den debat,
vi så har haft. Men måske bare for at hoppe til konklusionen på det
her beslutningsforslag stillet af Enhedslisten, som jo er den samme
konklusion som på beslutningsforslaget før: Det er et stort ja til be‐
styrelser, også fra Socialdemokratiet. Det er ikke kun, på grund af at
der er nogen, der har smidt en buste i havnen, men først og fremmest
fordi vi er nødt til at få lappet på det demokratiske underskud, der
er på vores kunstneriske uddannelser. Og derfor synes jeg sådan set
også, at Enhedslisten her rammer tonen meget rent, i forhold til hvad
det handler om.
Så vil jeg bare komme med en betragtning efter debatten, som
vi nu har haft om det forrige beslutningsforslag. Jeg synes, at vi
er kommet langt omkring i forhold til diverse teorier og i forhold
til identitetspolitikken – er den der, eller er den der ikke? – og der
er meget, vi ser forskelligt på. Men hvis man sådan koger det ned
til substansen, i forhold til hvad det så er, vi gerne vil gennemføre
herinde i Folketingssalen, tegner det sig sådan nu, i hvert fald som
jeg læser billedet, at uenigheden strengt taget kan koges ned til et
spørgsmål om måneder. Eller hvis man skulle være en lille smule
mere polemisk, kunne man sige, at det er et spørgsmål om, om
man er villig til at vente et par måneder for at inddrage studerende,
inddrage medarbejdere, inddrage ledelser og inddrage aktører og
aftagere i arbejdet med at finde en god måde at styre og lede vores
kunstneriske uddannelser på.
Hvis vi skulle følge, hvad der ligger i både det her beslutnings‐
forslag og i det forrige beslutningsforslag, og der skulle gennemføres
lovgivning i den her folketingssamling, så nærmer vi os jo altså
et tidspunkt, fordi kalenderen efterhånden er så fremskreden, hvor
det kun kan lade sig gøre via hastebehandling, som jo ville være
modsatte af netop at inddrage dem, som det handler om. Så det tror
jeg bare jeg vil advare imod, men foreslå, at vi tager os den tid, som
det kræver, og netop afventer det udvalg af aktørerne på området,
som kommer med deres anbefalinger til efteråret, så vi får en god

53

og grundig drøftelse, ikke bare om spørgsmålet om bestyrelser og
ikke bare om Kunstakademiet, men så vi jo faktisk får muligheden
for at tage hele paletten med, og vi for så vidt i det omfang, det
giver mening, også inddrager den diskussion, der opstod før, da
kulturministeren var på talerstolen, om, hvordan vi finder en langt
bedre balance mellem det håndværksmæssige, det teoretiske og det
akademiske på vores kunstneriske uddannelser, og måske – og det
ville jo være noget smukt – gøre dem til bannerførere for en ny måde
også at hylde håndværket på i det her land.
Det er jo helt misforstået at tro, at når man taler om håndværk,
så taler man ikke om teori. Altså, der er jo ingen i det her land,
der gennemfører en erhvervsuddannelse uden også at have teori:
hvordan skulle man dog ellers nogen sinde lære at bygge et hus eller
en bil eller noget som helst andet? Det er jo ikke et spørgsmål om
håndværk eller teori, men det er jo et spørgsmål om, om teorien
bliver præciseret og bliver anvendt. Nå, det kan vi tage til den tid
– det vil jeg bare glæde mig til også at diskutere med Folketingets
partier. Og hvis uenigheden er nødt til at handle om et par måneder,
vil jeg dog alligevel tillade mig at gå opløftet herfra og konkludere,
at det da tegner til, at det kan blive et meget bredt forlig, vi kan
lave, om at lave en ny styrings- og ledelsesmodel på de kunstneriske
uddannelser. Og så tror jeg, at vejene kendt til konklusionen er
mange – sådan er det jo tit i politik – men mon ikke, at vi kan finde
hinanden i en model for, hvordan vi leder dem smartere, end vi gør i
dag. Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
324398;Time;;Kl. 20:14
324443;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Valentin fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
324519;Time;;Kl. 20:14
324537;name_party;":
Tak. Jeg synes altid, det er en god idé at finde hinanden, og derfor
vil jeg sige, at der jo er et flertal for at speede tingene op, så mon
ikke vi skal finde hinanden ved ikke at vente et par måneder, som
ordføreren siger, men ved at speede tingene lidt op? Det var måske
den vej, man skulle gå i stedet for. Jeg kunne også henvise til, at hvis
nu ministeren havde rykket på det her med det samme, så havde vi
ikke stået her. Så det kan man også tage frem.
Så lad mig lige sige vedrørende det med et par måneder, at hvis
jeg regner på det, så er der fra den 5. juni til starten af Folketinget i
hvert fald 3 måneder. Så det kan aldrig blive et par måneder: så må
det være 3 måneder eller 5 måneder, som ordføreren mener. Det er
bare en betragtning.";Kim Valentin
325298;Time;;Kl. 20:15
325343;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
325371;Time;;Kl. 20:15
325393;name_party;":
Altså, jeg tror i hvert fald bare, at jeg vil advare imod, at vi haster
ned og stemmer det her beslutningsforslag igennem uden at have
hørt de mennesker, som det handler om. Så derfor er det bare en
appel – også til det store ansvarlige parti, som Venstre jo er – om, at
vi i udvalgsbehandlingen af det her forslag prøver at se, om vi ikke
kan finde en god løsning.";Kasper Sand Kjær
325770;Time;;Kl. 20:16
325815;title_name;":
Hr. Kim Valentin, værsgo.

54

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)";Rasmus Helveg Petersen
325894;Time;;Kl. 20:16
325912;name_party;":
Tak. Jeg er ret sikker på, at vi finder en løsning. Altså, det er jeg
meget sikker på. Hvordan den bliver, skal jeg så ikke kunne sige nu,
for lige nu lægger vi jo bare op til, at ministeren skal arbejde med
tingene frem til sommerferien.
Men vil ordføreren anerkende, at hvis man efterlader en institu‐
tion uden en reel ledelse i længere tid, så bliver det værre, end hvis
der er tale om i kortere tid?";Kim Valentin
326328;Time;;Kl. 20:16
326373;title_name;":
Værsgo, ordføreren.

et vidensamfund, og at vi bare skulle leve af alt det, vi kunne tænke
og læse os til i bøgerne, og at vi aldrig nogen sinde skulle producere
noget igen med vores hænder. For det er jo den diskurs, der har ført
til, at praksis er blevet fjernet, ikke bare fra universiteterne, for det
har den jo været i mange år, man også er blevet fjernet fra vores
mellemlange og vores korte videregående uddannelser, og at vi nu
har lærere, der er bedre til Rousseau end til praktisk pædagogik
med børnene, fordi vi har prioriteret undervisningstimer frem for
praktik. Det har været en diskurs i hele vores uddannelsessystem, og
selvfølgelig har den også smittet af på de kunstneriske uddannelser.
Så pilen peger da herind og på alle dem, der har taget fejl af, hvad
det er, Danmark skal leve af i fremtiden.";Rasmus Helveg Petersen
327200;Time;;Kl. 20:19
327211;Time;;Kl. 20:16
327233;name_party;":
Jo, men der er jo ikke nogen, der har lavet om på styringsmodellen,
som den har været igennem mange år. Altså, den består jo fuldstæn‐
digt. Kunstakademiet og de andre kunstneriske uddannelser hører
under Kulturministeriet, der ansætter en leder til den daglige drift af
uddannelsen. Sådan har det været i mange år, også under tidligere
regeringer, som hr. Kim Valentins parti har stået i spidsen for. Mon
ikke de nok også skal holde den kørende frem til efteråret, hvor vi så
for alvor kan tage hul på den her diskussion?
Vi er jo alle sammen enige om, at det skal laves om, så det er der
jo ikke noget i. Men det er jo ikke, fordi der er et fuldstændigt fravær
af ledelse: så har der i hvert fald været det igennem rigtig mange år
med skiftende regeringer, der skulle stilles til ansvar. Så det er nok
ikke de måneder fra eller til, der gør det.";Kasper Sand Kjær
328127;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
328146;Time;;Kl. 20:19
328165;name_party;":
Okay, så det er, fordi Socialdemokratiet forholder sig kritisk til nogle
af de her teorier. Jeg får det ikke skrevet ned, men hvad er det nu,
hr. Henrik Dahl plejer at sige – er det økofeminisme og feministisk
kvante et eller andet? Er det simpelt hen bare for langhåret? Og så
postkolonialisme? Man kan jo helt sikkert diskutere, om det så skal
ende ud i busteaktioner, for det tror jeg vi alle sammen står lidt
uforstående over for, men er det virkelig irrelevant for kunsten at
beskæftige sig med den type teorier? Og ved hr. Kasper Sand Kjær
nok om de teorier til i virkeligheden at kunne forholde sig til det?
Det gør jeg personligt ikke, må jeg sige.";Zenia Stampe
328833;Time;;Kl. 20:20
328844;Time;;Kl. 20:17
328889;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
328947;title_name;":
Fru Zenia Stampe for en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
329000;Time;;Kl. 20:20
329011;Time;;Kl. 20:17
329030;name_party;":
Vi har jo i flere år snakket om det her håndværksmæssige efterslæb,
altså helt konkret mangelen på værkstedstimer, der gør, at nogle fra
Kunstakademiet kommer ud uden sådan helt at have haft materien
nok i hænderne til også at gå ud og producere og sælge værker. Det
er jo et helt reelt problem. Men jeg synes bare, at jeg kan spore
mellem linjerne, at hr. Kasper Sand Kjær og også kulturministeren
og Socialdemokratiet som sådan anklager akademiet for at være
overakademiseret. Jeg ved ikke, om det måske er svaret på nogle af
de lidt langhårede teorier, som er blevet nævnt i dag. Skal vi forstå
det sådan, at det ikke bare er et spørgsmål om, at der er for lidt
håndværksfokus, men at der også er for meget akademisering – og
kan vi så få nogle eksempler på, hvad det er for en akademisering,
som er der i dag, og som så ikke hører hjemme på Kunstakademiet?";Zenia Stampe
329902;Time;;Kl. 20:18
329947;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
329982;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig til nogen ekspert på de gældende diskurser
inden for kunstteori. Jeg tror bare, jeg konstaterer, at nogle af de
diskussioner, man jo kan høre der har været ude på Kunstakademiet,
synes jeg virker, havde jeg nær sagt meget virkelighedsfjerne. Det
skal der selvfølgelig også være plads til, og et sted, hvor man skal
uddanne nye kunstnere, skal man jo også turde tænke både langhåret
og ud af boksen, og hvad ved jeg. Det har jeg det sådan set fint med.
Men det er jo det der med at sige, hvad den væsentlige opgave så
er her. Og er det et langt kursus i postkolonialisme, som er det mest
centrale for at uddanne fremtidens kunstnere? Det er jeg bare ikke
sikker på det er. Men det er jo noget af det, vi skal drøfte. Jeg står
ikke her og siger, at nu må vi indføre en lov, der aflyser det. Men
det er jo den diskussion, jeg egentlig glæder mig til, at vi skal have
med hinanden, fordi det jo i sidste ende handler om, hvordan vi ska‐
ber endnu bedre kunstneriske uddannelser, der producerer dygtigere
kunstnere.";Kasper Sand Kjær
331027;Time;;Kl. 20:21
331038;Time;;Kl. 20:18
331060;name_party;":
Jeg synes, at der tegner sig et billede af, at det er blevet for aka‐
demiseret. Jeg tror, at hr. Henrik Dahl har haft nogle udmærkede
eksempler på nogle af de temaer, der har været berørt. Det har jo
også været fremme i debatten, hvordan man eksempelvis har haft
undervisningsforløb om postkolonialisme og den slags ting. Det ved
jeg faktisk ikke om jeg synes er en del af det at blive uddannet til
kunstner. Men jeg synes sådan set ikke, at pilen først og fremmest
peger på Kunstakademiet. Jeg synes, at pilen peger herind og på alle
dem, der i alt for mange år rendte rundt og talte om, at Danmark var";Kasper Sand Kjær
331711;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk for en kort bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
331761;Time;;Kl. 20:21
331779;name_party;":
Jeg har det faktisk svært med, at vi bliver ved med at skabe sådan
nogle fortællinger, som primært står på vores refleksive antagelser,
og de der antagelser og fortællinger bliver sådan manifeste, og nu er
det det, at der er en overakademisering på Kunstakademiet. Jeg ved
ikke, om det er rigtigt, og jeg ved ikke, hvad fakta er. Til gengæld
ved jeg noget andet, der er fakta, nemlig at økonomien er blevet

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

forringet på Kunstakademiet igennem en lang periode. Det vil sige,
at de er blevet nødt til netop at nedlægge værksteder, som ellers
er det, som kulturministeren siger er meget vigtigt at fastholde. Så
problemet er en dårlig økonomi, og så har vi nu en dokumentation
for, at der også har været en dårlig ledelsesstruktur. Der har jeg
det sådan, at det er, som om vi sammenligner æbler og pærer, og
jeg er hunderæd for, at meget af den her diskussion baserer sig på
antagelser og ikke på fakta.";Uffe Elbæk
332729;Time;;Kl. 20:22
332774;title_name;":
Ordføreren.

er de relevante teorier at præsentere for vores studerende, og hvor
kunsten bevæger sig hen. Der skal vi have nogle mennesker, kan jeg
i hvert fald sige på egne vegne, der er langt klogere end mig, til at
definere, hvad der er de rigtige teorier. Men den styringsform, man
har haft, har jo også rykket diskussionen her ind i Folketingssalen,
og det er det, vi skal gøre op med. Og jeg har ingen intention om at
styre, hvilke teorier de underviser i på Kunstakademiet, men jeg har
en formodning om, at det ikke afspejler det, der ville være det bedste
i forhold til at uddanne fremtidens kunstnere. Det ønsker jeg ikke at
gøre op med, men jeg ønsker at etablere en bestyrelse, der kan gøre
op med det, og hvor man kan have den diskussion med hinanden.";Rasmus Helveg Petersen
333549;Time;;Kl. 20:24
333560;Time;;Kl. 20:22
333582;name_party;":
Jeg tror, at spørgsmålet om, hvorfor man har lavet nedskæringer på
Kunstakademiet igennem mange år, nok er et spørgsmål, der skal
rettes til nogle af kollegaerne i den anden side af salen, når de kom‐
mer på talerstolen. Vi har jo sammen med Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten sløjfet besparelserne på de kunstneriske uddannelser,
på kulturlivet i det hele taget, og har afskaffet omprioriteringsbidra‐
get, som har martret alle dele af vores uddannelsessystem. Jeg er
sådan set enig i, at økonomien også spiller en rolle, og det kombi‐
neret med dårlig ledelse eller en dårlig ledelsesstruktur giver jo en
rigtig farlig cocktail.
Men når jeg taler om overakademisering, siger jeg bare, at det
selvfølgelig også er sket på Kunstakademiet, for det er sket i hele
vores uddannelsessystem. Igennem alt for mange års uddannelsespo‐
litik har vi jo gjort det at blive akademiker til formålet med hele
rejsen gennem uddannelsessystemet. Det er ikke noget med at blive
et helt menneske, det er ikke noget med at komme til at lave noget,
man interesserer sig for, brænder for eller har talent for, men det er et
spørgsmål om, hvor langt op ad trappen du kan komme, og hvis du
ikke kan komme langt nok op, er det en fiasko. Derfor har vi nu også
gymnasier, som jo bare er blevet en stor forskole til universiteterne,
hvor det, de burde rette deres fokus mod, var, hvordan vi får endnu
dygtigere skolelærere, sygeplejersker og pædagoger ud i vores vel‐
færdssamfund. Så den overakademisering er der selvfølgelig også på
Kunstakademiet, for den er overalt i vores uddannelsessystem.";Kasper Sand Kjær
335202;title_name;":
Hr. Bruno Jerup, Enhedslisten.";Rasmus Helveg Petersen
335244;Time;;Kl. 20:25
335262;name_party;":
Det her er måske en forlængelse af hr. Uffe Elbæks bemærkninger.
For jeg hører ordføreren tale om nogle konkrete projekter, formule‐
rede projekter, som ordføreren mener ikke hører hjemme, og altså,
det vil sige, at inde i ordførerens hoved er der nærmest en liste, og
efterhånden som vi graver længe nok og vores mailbokse står åbne,
vil vi få andre eksempler, som ligesom kan komme på den liste, og
som vi så herinde i Folketinget politisk kan forholde os til om vi
synes er inden for skiven. Og nu siger ordføreren selv, at ordføreren
går ind for armslængdeprincippet, men det, jeg gerne vil spørge om,
er: Hvordan sikrer vi det? For det må lige præcis være sådan, at det
er den bestyrelse, som forhåbentlig kommer som resultat af det, vi
er i gang med nu, der ligesom godkender eller accepterer, hvad det
er for nogle typer af projekter der skal være, og i hvilken grad de
kan bruges eller ikke kan bruges. Det kan ikke være noget, som skal
ind over det politiske landskab, hver gang der er nogen, der ikke
kan lide, at et bestemt ord, feminisme eller noget, optræder i et eller
andet projekt.";Bruno Jerup
336371;Time;;Kl. 20:26
336416;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
336439;Time;;Kl. 20:26
336450;Time;;Kl. 20:23
336495;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Rasmus Helveg Petersen
336522;Time;;Kl. 20:23
336540;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren. Men det, der bare bekymrer
mig i den her debat, er, at vi som politikere går ind og definerer,
hvilken teori der er den rigtige teori, og hvilken der er den forkerte
teori, for det skaber netop det, som de selv samme folk kritiserer
Kunstakademiet for, nemlig totalitarisme. Jeg er hunderæd for, at vi
herinde i Folketinget går ind og blander os i, hvad enkelte uddannel‐
sesinstitutioner skal undervise i. Jeg håber, at der er et armslængde‐
princip.";Uffe Elbæk
337043;Time;;Kl. 20:24
337088;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
337111;Time;;Kl. 20:24
337133;name_party;":
Det skal der være. Det er det, vi skal styrke, altså armslængdeprin‐
cippet. En af grundene til, at vi skal lave en bestyrelse, er, at vi ikke
skulle stå herinde og have den diskussion, så det er en diskussion,
som de kan have i den bestyrelse, altså diskussionen om, hvad der

55";Kasper Sand Kjær
337437;name_party;":
Jeg kan godt se, at jeg bevægede mig lidt ud ad en farlig vej, da jeg
svarede på fru Zenia Stampes spørgsmål sådan lidt for ærligt, da hun
spurgte til konkrete eksempler. Det skulle jeg nok have afholdt mig
fra, for nu synes jeg egentlig diskussionen er blevet helt afsporet.
For min pointe er jo fuldstændig det, som hr. Bruno Jerup er inde
på, som hr. Uffe Elbæk er inde på, og som jeg er sikker på fru
Zenia Stampe også mener, nemlig at det er en diskussion, der skal
være i bestyrelsen. Hvad de relevante teorier at præsentere vores
kommende kunstnere for er, er jeg sikker på bestyrelsen vil være, når
vi engang får den nedsat, langt mere kvalificeret til at svare på, end
jeg vil være, og med god grund. For det er jo ikke det, der er vores
opgave herinde, og det er jo netop fraværet af en bestyrelse, som har
rykket den diskussion herind i første omgang. Men hvis du spørger
mig som lægmand, altså hvis hr. Bruno Jerup spørger mig som
lægmand, om jeg betragter postkolonialisme som så vigtig en teori,
at det er noget, vores kommende kunstnere skal have med, så vil jeg
sige nej, og at så er der vigtigere perioder i historien at studere og
diskutere for at lave kunst, der også sætter spørgsmålstegn, både ved
vores fortid og vores fremtid.";Kasper Sand Kjær
338698;Time;;Kl. 20:27
338743;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.

56

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)";Rasmus Helveg Petersen
338813;Time;;Kl. 20:31
338824;Time;;Kl. 20:27
338842;name_party;":
Jamen så må det også være på sin plads lige at slå fast her, at det, vi
går efter, ikke er, at vi skal have et kunstakademi, hvor det er sådan,
at ordføreren som lægmand skal ind at bestemme, hvad det er, der er
op og ned og rigtigt og forkert – hvad for nogle teorier der er det.
Det er altså noget, der lever i en anden verden, hvor fagfolk og folk,
der ligesom har indsigt i og viden om det her, kan forholde sig til,
om det er et ordentligt projekt. For ellers er vi, og det håber jeg vi så
også er enige om, ude på en efter min opfattelse glidebane, som jeg
synes vi måske har været i nogle af de udsagn, der har været i dag.";Bruno Jerup
339484;Time;;Kl. 20:28
339529;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
339552;Time;;Kl. 20:28
339574;name_party;":
Det deler jeg. Vi står jo heller ikke herinde og diskuterer, ligesom
det ikke er op til mig og mine lægmandsbetragtninger, hvilke teorier
de bliver undervist i. På matematikstudiet eller litteraturstudiet, på
universitetet eller på pædagoguddannelsen eller i gymnasiet er det
jo noget, vi lader være op til den faglige ledelse af vores uddannel‐
sesinstitutioner og til vores undervisere, også at udvælge og sortere
indholdet som en del af dannelsen. Sådan skal det fortsat være,
men det, der jo har været udfordringen med Kunstakademiet, er, at
man har haft et fravær af den ledelse til at sætte retning og til at
diskutere den faglige udvikling, og det er jo derfor, vi står med den
her diskussion og nu har brugt efterhånden nogle timer på den.

(Ordfører)";Kasper Sand Kjær
340361;name_party;":
Tak, formand. Forslaget her lægger bl.a. op til, at de studerende
og ansatte skal have en ligelig repræsentation i bestyrelsen på Kunst‐
akademiet med andre bestyrelsesmedlemmer. I den forbindelse kan
jeg henholde mig til det, der fremgår af den meget omtalte rapport i
dag på side 19 under afsnittet »Rådsdemokrati og centralisering«, og
jeg citerer:
»Der er mange eksempler på, at både ansatte og studerende
på Kunstakademiet har ønsket sig en øget direkte indflydelse på
sagsforløb og udviklingsprocesser. Skiftende ledelser har forsøgt
at imødekomme interessen ved at åbne for stadig mere og mere
involverende fora og mødeaktiviteter. Dette er både sympatisk og
konsistent i forhold til, at institutionen er relativt lille målt på antal
ansatte og studerende. Meget tyder imidlertid på, at den bredde,
der karakteriserer akademiets kunstretninger, og den variation, der
kendetegner de forskellige værksteder og materialer, fører til en form
for rådsdemokratisk organisering, hvor for mange kommer til at di‐
skutere alting med alle. Dette er ikke hensigten, men det skal snarere
opfattes som den negative utilsigtede bi-effekt af en indflydelsesam‐
bition, der ikke lykkes organisatorisk. Ikke overraskende fører denne
form for uspecificeret indflydelsesstruktur til et beslutningsmæssigt
vakuum, hvor ansvarlighed har svært ved at fæstne sig. Det leder pa‐
radoksalt nok til det modsatte af det intenderede nemlig ineffektive
møder, uklare mødefora, uklare mødegrundlag, mødeopsamling mv.
Det bliver et virvar og en udtalt mangel på effektivitet.«
På den baggrund kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Morten Messerschmidt
341985;Time;;Kl. 20:33
341996;Time;;Kl. 20:28
342041;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Kim Valentin fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
342197;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er en kort bemærkning til
ordførere fra hr. Bruno Jerup, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
342327;Time;;Kl. 20:33
342338;Time;(Ordfører);Kl. 20:29
342367;name_party;":
Mange tak. Nu går vi snart ind i den fjerde time i debatten om det
samme emne, så argumenterne begynder at være lidt gentagelser, og
derfor skal jeg heller ikke trække det her særlig langt, men blot kon‐
statere, at vi i Venstre er enige med forslagsstillerne i, at der er behov
for at optimere ledelsesformen på Kunstakademiet, og det er jo godt,
der er noget, vi kan være enige om fra start af. Så vil jeg gøre
opmærksom på, at vi ikke er enige i den måde, man sådan forholder
sig meget, meget specifikt i forhold til bestyrelsens sammensætning,
og derfor vil jeg blot konstatere, at vi ikke kan støtte forslaget.
Der er et enkelt argument, jeg vil gøre lidt ekstra ud af her, ikke
for at forlænge debatten, blot for at gøre opmærksom på, at når vi
pointerer, at det godt må gå lidt hurtigt med det her, har jeg et par
gange efterhånden sagt, at det jo er, fordi det, når man efterlader
en institution uden en effektiv ledelse i meget lang tid, går ud over
de studerende, og det er vi kede af. Vi kan ikke være bekendt at
efterlade de studerende længere tid, end godt er, og derfor mener vi
også, at det rigtige er at gøre det meget hurtigt, når vi ved, at vi
allerede har brugt meget tid på at diskutere og drøfte de her ting,
og »meget hurtigt« i den her sammenhæng er frem til sommerferien.
Tak.";Kim Valentin
343679;Time;;Kl. 20:31
343716;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er hr. Morten
Messerschmidt.";Karen Ellemann
343890;name_party;":
Det er jo interessant, at hr. Morten Messerschmidt afviser forslaget
ved at læse et afsnit op fra en rapport – og det afsnit handler om en
beskrivelse af tingenes tilstand, som de er. Og det bliver så benyttet
som begrundelse for ikke at støtte et forslag, der handler om at lave
en bestyrelse, hvilket er meget underligt, eftersom ordføreren selv
for et øjeblik siden var oppe og tale for en bestyrelse. Men der er
måske sådan en logik, som kan være svær at se for udefrakommen‐
de.";Bruno Jerup
344385;Time;;Kl. 20:34
344422;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
344445;Time;;Kl. 20:34
344472;name_party;":
Jeg ved ikke, om den kan ses, men den kan i hvert fald høres,
for jeg har lige sagt det. Altså, det, der gør, at vi ikke kan støtte
Enhedslistens forslag, er, at der specifikt står, at de studerende og
ansatte skal have en vis del af repræsentationen i bestyrelsen. Jeg
håber, det gik klarere igennem den her anden gang.";Morten Messerschmidt
344804;Time;;Kl. 20:34
344841;title_name;":
Så er der ønske om en kort bemærkning fra fru Zenia Stampe.
Værsgo.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)";Karen Ellemann
344958;Time;;Kl. 20:34
344977;name_party;":
Men det, som hr. Morten Messerschmidt bruger som argument mod
det her forslag, som vi så i øvrigt heller ikke støtter – fordi vi bare
gerne vil have mere tid til at tænke over, hvad der er den optimale
model – er jo ikke en til en det, der bliver foreslået.
For det, kritikken går på, er jo et hav af forskellige udvalg og en
meget uklar ledelsesstruktur. Men mener hr. Morten Messerschmidt,
at det er en uklar ledelsesstruktur at have medarbejdere og studeren‐
de repræsenteret i en bestyrelse? For det ville i så fald ikke være
det eneste sted i det danske uddannelsessystem, at medarbejdere og
studerende også var repræsenteret i bestyrelsen.";Zenia Stampe
345634;Time;;Kl. 20:35
345671;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
345694;Time;;Kl. 20:35
345721;name_party;":
Nej. Det, jeg siger, skal forstås i den konkrete sammenhæng, som
jeg siger det, nemlig i relation til Kunstakademiet. Det er det, vi
diskuterer i dag.";Morten Messerschmidt
345883;Time;;Kl. 20:35
345920;title_name;":
Fru Zenia Stampe.

kommet fra talerstolen – at fordi hr. Morten Messerschmidt mener, at
der er nogle medarbejdere eller nogle studerende, der har en bestemt
holdning, må de ikke sidde i bestyrelsen?";Karen Ellemann
346130;Time;;Kl. 20:37
346167;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
346190;Time;;Kl. 20:37
346217;name_party;":
Ikke generelt, men når der helt konkret på Kunstakademiet har
vist sig at være et udtalt problem med folk, der øver en politisk
indflydelse, som går ud over andres mulighed for at udtrykke sig
kunstnerisk, så er det klart, at de ikke skal have et ledelsesmæssigt
ansvar. Altså, hele den her opgave handler jo om, at de mennesker,
som indtil videre ved chikane og mobning og på anden måde har
fortrængt andre studerende og måske endda også lærere og deres
mulighed for at udtrykke sig frit, skal lære at makke ret. Og der er
det da klart, at man skal have en bestyrelse, som er hævet over dem.
Det har i øvrigt ikke noget med demokrati at gøre. Der er ikke
nogen, der kan komme her med demokratiargumentet og kræve, at
man har en ret til at komme ind i en bestyrelse på en uddannelsesin‐
stitution. Helt generelt synes jeg, at det er en uskik, at studerende
har alt for meget indflydelse på deres uddannelsesinstitutioner. Altså,
jeg tror, at jeg helt grundlæggende var mere tilhænger af professor‐
vældet, også på universiteterne.";Morten Messerschmidt
347259;Time;;Kl. 20:37
347270;Time;;Kl. 20:35
347289;name_party;":
Så det er lige præcis på et kunstakademi, at medarbejdere og stude‐
rende ikke skal repræsenteres, i modsætning til andre udannelsesin‐
stitutioner. Må jeg så få en forklaring på, hvorfor at medarbejdere og
studerende på et kunstakademi ikke skal repræsenteres i modsætning
til andre udannelsesinstitutioner?";Zenia Stampe
347609;Time;;Kl. 20:35
347646;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
347669;Time;;Kl. 20:35
347696;name_party;":
Meget gerne. Det er, fordi det overvejende flertal i det danske Fol‐
keting kan se, at der har været en tendens til en meget uheldig
udvikling på Kunstakademiet. Det er muligvis gået hen over hovedet
på fru Zenia Stampe, fordi hun deler de idiosynkrasier, som både
undervisere og elever giver udtryk for på Kunstakademiet. Men et
stort flertal af Folketingets medlemmer er meget bekymrede for den
identitetspolitiske og, ja, den generelle politiske udvikling, der er på
Kunstakademiet. Og derfor vil det ikke være betimeligt at sige, at de
mennesker, hvis virksomhed Folketingets flertal er bekymret for skal
brede sig, skulle ind og have direkte ledelsesansvar. Men jeg kan
godt forstå, at hvis man er radikal, vil man selvfølgelig have radikale
i bestyrelsen.";Morten Messerschmidt
348469;Time;;Kl. 20:36
348506;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Uffe Elbæk, uden for gruppe‐
rne. Værsgo.";Karen Ellemann
348597;Time;;Kl. 20:36
348615;name_party;":
Det her synes jeg faktisk er rigtig interessant. Altså, det synes jeg
faktisk er rigtig, rigtig interessant. Det vil sige, at demokratiet kun
gælder for de mennesker, som Dansk Folkeparti mener har den rigti‐
ge holdning. Er det sådan, jeg skal forstå den forklaring, der lige er

57";Uffe Elbæk
348937;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
348964;Time;;Kl. 20:37
348982;name_party;":
Det sidste er jeg ikke i tvivl om er det, som ordføreren allerhelst
så. Men stadig væk: Hvordan vil Dansk Folkeparti vurdere, hvilke
medarbejdere og studerende der er egnet til eventuelt at blive valgt
ind i en bestyrelse? Altså, hvad er det for en tankekontrol eller
værdikontrol, Dansk Folkeparti her giver udtryk for?";Uffe Elbæk
349314;Time;;Kl. 20:38
349341;name_party;":
Jamen der når vi jo slet ikke til, for vi ønsker ikke at have studerende
i bestyrelsen. Så det er jo en helt akademisk eksercits at skulle sidde
og overveje, hvilke studerende det måtte være. Altså, det er slet ikke
der, vi er. Vi ønsker en fuldstændig professionel bestyrelse, gerne
hvor – som jeg har sagt, efter den model, man kender fra Danmarks
Radio – de største partier i Folketinget kan udpege en repræsentant
og kulturministeren kan udpege nogle repræsentanter, og det kan
også være, at der skal være en enkelt medarbejderrepræsentant. Men
at have studerende repræsenteret – nej, det ville jeg synes var helt
forkert. I øvrigt synes jeg, at studerende skal bruge deres tid på at
studere og ikke sidde og træffe alle mulige ledelsesmæssige beslut‐
ninger på den institution, de måtte studere på.";Morten Messerschmidt
350156;Time;;Kl. 20:39
350193;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk
Folkeparti, og det er fru Charlotte Broman Mølbæk.";Karen Ellemann
350387;Time;(Ordfører);Kl. 20:39
350428;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil jo nødig stå og læse den tale, som jeg
havde til det foregående forslag, op, men i virkeligheden er det en
meget god repræsentation af, hvad det egentlig er, SF mener her. Ud

58

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

fra den beskrivelse, som forslagsstillerne lægger til grund for det her
beslutningsforslag, vil jeg sige, at det absolut også er noget, vi ser
positivt på.
Noget af det, som jeg vil lægge vægt på i forhold til det forslag,
som vi behandler nu, er jo netop også den vægtning, der bliver lagt
på de pædagogiske redskaber, der i virkeligheden også skal opstå og
fremhæves endnu mere i forhold til den nye kultur, vi gerne vil have
på Det Kongelige Danske Kunstakademi.
Derudover synes vi også, at det er lige så væsentligt som for‐
slagsstillerne, at vi bliver ved med at insistere på en høj kunstnerisk
faglig værdi, og at det selvfølgelig også er noget, der skal prioriteres
i det kommende arbejde med en ny styrelsesform og også i den
bestyrelse, som vi i SF også rigtig gerne ser kommer til at opstå af
det her.
Så det er for os at se en rigtig god vej at gå at få oprettet en
bestyrelse for at skabe en styrkelse af demokratiet fremadrettet på
den her uddannelse, på Kunstakademiet, men i virkeligheden også
generelt set på de kunstneriske uddannelser. Så det kan jeg så genta‐
ge stadig gør sig gældende, både for det forrige beslutningsforslag
og for det her beslutningsforslag. Og det gælder jo både i forhold til
repræsentation af de studerende og af medarbejderne og så selvføl‐
gelig også kræfter, som kan repræsentere den kunstneriske værdi og
faglige indhold. Det synes vi er rigtig væsentligt.";Charlotte Broman Mølbæk
352091;Time;;Kl. 20:41
352128;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Zenia Stampe, Radikale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
352242;Time;;Kl. 20:41
352261;name_party;":
Jeg bed bare mærke i, fru Charlotte Broman Mølbæk – ja, ikke
Mølbak (Charlotte Broman Mølbæk (SF): Lige præcis) – sagde no‐
get om, at vi ønsker at skabe ny kultur. Det er jo rigtigt, at der i
hvert fald er nogle konflikter, der kunne tyde på, at der er et eller
andet, man skal tale sammen om, og en tydelig ledelse, der skal
træde i karakter. Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at høre lidt
mere om, hvad det er for en ny kultur, SF og fru Charlotte Broman
Mølbæk forestiller sig. For hvis jeg kender SF godt nok, så er det
alligevel ikke helt de samme bevæggrunde, man har, for at støtte
med en ny bestyrelse og en ny kultur, som vi f.eks. har hørt fra hr.
Morten Messerschmidt eller nogle af de andre i dag, hvor der er
bestemte, kan man sige, kunstsyn, som man simpelt hen ikke ønsker
skal være til stede på Kunstakademiet. Sådan synes jeg ikke jeg
kender SF.";Zenia Stampe
353141;Time;;Kl. 20:42
353178;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
353201;Time;;Kl. 20:42
353231;name_party;":
Det er dejligt, at fru Zenia Stampe kender SF godt, for noget af det
farligste, vi kunne gøre, var at stikke vores politiske fingre ned i,
hvilke former for kunstnerisk udøvelse der skal være, hvilke former
for uddannelser der skal være, og hvordan man ellers vil udøve
det. Det er slet ikke er SF's intention, og det bliver slet ikke noget
arbejde, som vi kommer til at deltage i.
Det, vi gerne vil, er, at vi gerne vil højne kvaliteten ude på uddan‐
nelserne netop ved at inddrage eleverne og medarbejderrepræsentan‐
terne endnu mere i ledelsen af Kunstakademiet og styrke kulturen
derigennem. Så har der også være nogle udfordringer, som vi har
snakket om før, og hvor stor en karakter de har, kan jeg ikke gøre
rede for. Det har jeg simpelt hen ikke nok indsigt til. Men jeg vil i

hvert fald tage det, jeg har hørt indtil videre, alvorligt, og det synes
jeg vi bør tage alvorligt.
Så synes jeg bare, at vi har stærk kultur i Danmark på vores
uddannelsesinstitutioner i forhold til at inddrage de studerende og
inddrage medarbejderne, og det giver bare et rigtig levende, rigt og
stærkt uddannelsesmiljø, og det ønsker jeg også for Det Kongelige
Danske Kunstakademi.";Charlotte Broman Mølbæk
354413;Time;;Kl. 20:43
354450;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Karen Ellemann
354479;Time;;Kl. 20:43
354498;name_party;":
Men er fru Charlotte Broman Mølbæk så egentlig ikke mere enig
i det forslag fra Enhedslisten, der ligger her, end det, som fru Char‐
lotte Broman Mølbæk har været med til at stille sammen med de
borgerlige partier?";Zenia Stampe
354724;Time;;Kl. 20:43
354761;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
354784;Time;;Kl. 20:43
354814;name_party;":
Om jeg er mere enig – jeg synes i hvert fald, at der er nogle rigtigt
klare værdier, som jeg deler enormt meget med det, der ligger i det
her forslag, der jo så er kommet lidt senere den det, jeg har stillet
sammen med de andre partier. Men stadig væk ønsker jeg da at bak‐
ke op om det forslag, vi stillede sammen. Og i virkeligheden står der
jo faktisk også i det forslag, vi stillede, at vi vægter de studerendes
demokratiske deltagelse endnu højere ved hjælp af netop også at
indføre bestyrelser.";Charlotte Broman Mølbæk
355326;Time;;Kl. 20:44
355363;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Bruno Jerup, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
355447;Time;;Kl. 20:44
355465;name_party;":
Tak til ordføreren. Det er måske lidt i forlængelse af det, som fru Ze‐
nia Stampe spurgte om: Hvad er det for et forslag, som SF ligesom
går i byen med? Vi hørte Kim Valentin, som ikke kunne støtte det
her forslag fra Enhedslisten, fordi vi var for præcise med, hvordan
sammensætningen skulle være, altså at der skulle være studerende
og ansatte i bestyrelsen – det var ligesom Kim Valentins begrundelse
for at sige, at det var no-go. Vi hørte lige hr. Morten Messerschmidt,
som sagde, at der under ingen omstændigheder skulle være studeren‐
de med, og nu hører jeg sådan set ordføreren sige noget, der måske
ligger tæt på det, som står i forslaget her fra Enhedslisten.
Så hvad er det egentlig for et forslag, som SF og ordføreren er i
byen med? For det lyder ikke, som om det er det første forslag, B
109, hvor i hvert fald to af de store partier blandt forslagsstillerne,
både Dansk Folkeparti og Venstre, i hvert fald trækker en anden vej
end det, som det mindre parti gør i det her spørgsmål.";Bruno Jerup
356475;Time;;Kl. 20:45
356512;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
356535;Time;;Kl. 20:45
356565;name_party;":
Tak. Det bliver jo altid interessant, når man lige pludselig står og er
det parti, der er tungen på vægtskålen. Og det er klart, had jeg er

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)

sendt i byen med, for mit navn står på et af forslagene, og det er,
fordi jeg og SF fuldt ud bakker op om, at vi får nedsat en bestyrelse.
Men i og med at det beslutningsforslag, som Enhedslisten er
kommet med her, viser så gode takter, så synes jeg faktisk, at det
giver mening, at vi slår pjalterne sammen. Det ville klæde os alle
sammen her i salen at prøve at finde en fælles løsning. Man kan da
i hvert fald se på længden af debatten, at det er noget, vi er rigtig
mange der brænder rigtig meget for, og jeg kan også tydeligt høre,
at der er et flertal for at nedsætte bestyrelser. Så det synes jeg er et
arbejde vi skal gøre sammen i stedet for at slås om, hvilket forslag
der bliver stemt igennem, for det bliver tit en lidt ærgerlig politisk
kamp, hvor der ikke er så meget fokus på indholdet, som jo er, at vi
får nedsat bestyrelser på de kunstneriske uddannelser.";Charlotte Broman Mølbæk
357628;Time;;Kl. 20:46
357665;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Karen Ellemann
357693;Time;;Kl. 20:46
357711;name_party;":
Det er jeg enig med ordføreren i. Jeg synes også, vi skal prøve at
se, om vi kan stå sammen om det her, og deri ligger jo så også en
overvejelse, som jeg ikke synes at ordføreren forholdt sig til, nemlig
med hensyn til det arbejde, som er sat i gang fra regeringens side,
og som vi sådan set også påskønner. Da vi lavede vores forslag, var
vi ikke klar over, hvornår regeringen kunne barsle med et eller andet
– det lå i hvert fald ikke på bordet, da vi lavede vores forslag –
så derfor er vi selvfølgelig også åbne over for ligesom at pulje det
sammen med den diskussion, der bliver sat i gang fra ministerens
side.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre: Hvordan står SF så i for‐
hold til ligesom at give det lidt mere tid for at gøre det her grundigt?";Bruno Jerup
358475;Time;;Kl. 20:47
358512;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
358535;Time;;Kl. 20:47
358565;name_party;":
Der er jo en god talemåde, der siger, at hastværk er lastværk, og i
virkeligheden er det SF's holdning, at det giver bedre mening, at vi
arbejder grundigt med tingene og i virkeligheden også skaber det
flertal, der er for det. Vi har ikke lagt os fast på nogen form for
endelig udgang. Det beslutningsforslag, vi har fremsat sammen med
en lang række partier, var jo det første af sin slags, og nu er der bare
så bred en enighed, at jeg synes, at vi alle sammen skal gå sammen
om at finde de bedst mulige løsninger. Og som jeg sagde i min tale
til det forrige beslutningsforslag, ser vi også frem til det arbejde, der
kommer ud af den arbejdsgruppe, ministeren har nedsat.";Charlotte Broman Mølbæk
359248;Time;;Kl. 20:48
359285;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er fru
Zenia Stampe. Velkommen.";Karen Ellemann
359461;Time;(Ordfører);Kl. 20:48
359491;name_party;":
Tak for det. Og tak til fru Charlotte Broman Mølbæk, som lige gav
mig anledning til at gå tilbage til det beslutningsforslag, som vi be‐
handlede lige før, fordi fru Charlotte Broman Mølbæk jo gjorde mig
opmærksom på, der faktisk stod noget om elevdemokratiet, og det
vil jeg jo gerne kreditere, for det havde jeg ikke været opmærksom
på faktisk står i forslaget, altså at der skal være elevrepræsentation i

59

bestyrelsen. Det er jeg ked af at jeg ikke har bemærket. Jeg kan så
forstå, at det var der også en af forslagsstillerne, nemlig hr. Morten
Messerschmidt, der heller ikke havde opdaget, men det er måske
SF's fingeraftryk på den tekst – og det vil jeg da i hvert fald gerne
komplimentere og kreditere for.
Men vi kan ikke bakke op om det her forslag, og det er egentlig
ikke, fordi vi er uenige i det. Vi er stort set enige i alt det, der står i
forslaget. Det er bare, fordi vi gerne vil give ministeren den tid, som
vi også synes er nødvendig for at kunne behandle sagen ordentlig,
men vi støtter fuldstændig intentionerne og begrundelsen i forslaget,
som jo handler om netop at skabe en demokratisk repræsentation
af medarbejdere og studerende, og som heldigvis også er renset for
de her referencer til busteaktioner og identitetspolitik osv., måske
fordi Enhedslisten ligesom jeg også har som primær bevæggrund
og motivation for at give Kunstakademiet en bestyrelse at skabe et
værn mod unødig politisering og indblanding, ikke mindst her fra
Christiansborg. Og det er jo den præcis modsatte tilgang end den, vi
har set fra det borgerlige Danmark, som så heller ikke synes, at de
skal være til stede nu under behandlingen af det her forslag.
Derfor kan vi ikke støtte det i dag, men vi støtter fuldstændig
intentionen og håber, at vi så også kan samarbejde om at komme i
mål med et forslag, der minder om det, som Enhedslisten har fremsat
i dag.";Zenia Stampe
361363;Time;;Kl. 20:50
361400;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger
til ordføreren. Jeg fornemmer, at det kan være, fordi debatten måske
har taget lang tid – jeg skal ikke kunne sige det. Men i hvert fald er
der endnu en ordfører klar, og det er Det Konservative Folkepartis
ordfører fru Birgitte Bergman. Velkommen.";Karen Ellemann
361728;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
361762;name_party;":
Jeg vil godt sige stor tak til Enhedslisten for også at fremsætte et
beslutningsforslag om indførelse af en bestyrelse på Det Kongelige
Danske Kunstakademi. Det er på mange måder et rigtig sympatisk
og fornuftigt forslag fra Enhedslisten, og jeg tolker det selv, som
om Enhedslisten er kommet til den erkendelse, at den, som ikke
lærer af historien, er tvunget til at gentage den. Historien er i sin
natur noget, der har fundet sted, og derfor er idéen om, at man kan
ændre på historien ved at fjerne statuer og andre monumenter, blot
en illusion. Det glæder mig i den grad, at vi er så mange partier på
tværs af Folketinget inklusive Enhedslisten, som er enige i at sikre
åndsfriheden på Kunstakademiet og forhindre, at identitetspolitiske
ekstremister tager magten og destruerer akademiets faglighed og
kulturelle bidrag.
Jeg er enig med Enhedslisten i, at nedsættelsen af en bestyrelse
ikke vil svække den overordnede politiske indflydelse og demokra‐
tiske kontrol, idet Folketinget naturligvis fortsat skal fastsætte ram‐
merne om og retningen for uddannelserne. Jeg er sikker på, at vi
med B 109 og B 113 har samme fælles mål, og det glæder mig, men
vi kan desværre ikke støtte forslaget, da beslutningsforslaget er alt
for specifikt definerende i forhold til bestyrelsessammensætning og
økonomi. Tak for ordet.";Birgitte Bergman
363091;Time;;Kl. 20:52
363128;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg vil bede ordføreren lige gøre klar til den næste ordfører, og det er
hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Velkommen til.

60

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 113)";Karen Ellemann
363381;Time;(Ordfører);Kl. 20:52
363418;name_party;":
Tak for det. For 3 timer siden syntes jeg, at en bestyrelse var en god
idé – det synes jeg stadig væk. (Munterhed).";Lars Boje Mathiesen
363546;Time;;Kl. 20:57
363583;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og ordføreren
kan gøre klar til den næste ordfører, som er ordføreren for forslags‐
stillerne, og det er hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten. Velkommen.";Karen Ellemann
363798;Time;;Kl. 20:53
363809;Time;;Kl. 20:57
363846;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg ser ikke ordføreren for Liberal Alliance. Til gengæld ser jeg
hr. Uffe Elbæk, der gerne som privatist vil sige noget til dette beslut‐
ningsforslag. Velkommen til.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Karen Ellemann
364134;name_party;":
Tak for ordet, og tak til alle ordførerne for deres bemærkninger. Jeg
vælger at høre de positive ting primært, og derfor hører jeg både
fra ministeren og fra hr. Kasper Sand Kjær og selvfølgelig også
fra fru Zenia Stampe og fra hr. Lars Boje Mathiesen og hr. Uffe
Elbæk entydig støtte, så tak for det. Der er selvfølgelig forskellige
bemærkninger, og en af de væsentligste indvendinger fra dem, der
ligesom har været positive i forhold til vores forslag, er, at vi også
har sat en dato på, at det skulle være i den her folketingssamling.
Men på det punkt er vi ikke dogmatikere. Vi er fuldstændig med
på, at det her forslag, vi har stillet, ligesom indgår i en proces.
Nu har vi haft en snak om det, og vi har i hvert fald, synes jeg,
fået markeret, hvor Enhedslisten ligesom ligger i den her debat om,
hvordan den her nye demokratiske udvikling skal være ikke kun for
Det Kongelige Danske Kunstakademi, men i det hele taget for de
kunstneriske uddannelser bredt udfoldet.
Vi synes, vi har fået en god debat, og vi har også fået tydelig‐
gjort, hvor uenighederne er, og hvor er det, vi ligesom skal være
skarpe i forhold til det fremadrettede arbejde, også med det udvalg,
der er. Noget af det, der jo har været oppe i forskellige udgaver,
er hele diskussionen om armslængdeprincippet i forhold til det poli‐
tiske niveau og så det faglige, kunstneriske arbejde og uddannelse.
Det er et rigtig vigtigt princip. En anden ting, som der også er blevet
stillet ret meget skarphed på, og det er dejligt, er, at der er kommet
klarhed over, hvilken holdning vi har til, at de studerende og de
ansatte faktisk er en del af den løsning, vi er i gang med at lave her.
Jeg tror simpelt hen, det er rigtig godt, at der ligesom bliver holdt
fast på det, for det betyder noget for, at vi ikke, når vi nu går i
gang, starter på et nulpunkt, hvor vi skyder i alle mulige retninger.
Jeg hører det sådan, at der klart er et flertal her i det her Folketing,
som går ind for, at vi rent faktisk skal have armslængdeprincippet,
som går ind for, at vi skal have fagligt funderede bestyrelser, som
går ind for, at de studerende og de ansatte faktisk skal repræsentere
de bestyrelser. Det hører jeg faktisk der er et flertal for, og det er
et ret godt udgangspunkt i forbindelse med det udvalgsarbejde, som
ministeren har sat i gang, og hvad det ligesom kan føre frem til,
sådan at vi, når vi kommer frem til oktober, ikke starter forfra og
diskuterer ud fra hr. Morten Messerschmidts niveau, hvor det er
sådan, at de studerende, der har den forkerte politiske holdning, er
bandlyst uanset hvad.
Jeg går ud fra, at hr. Morten Messerschmidt ikke kun går ind
for det på Kunstakademiet, for det lød sådan på ordførertalen, at
det er et generelt princip, som Dansk Folkeparti har, nemlig at de
studerende overhovedet ikke skal være med nogen steder på noget
som helst niveau i de bestyrelser og ledelser, som vi har på vores
institutioner i det her land. Det er jo et standpunkt, og det er jo
dejligt, at hr. Morten Messerschmidt har sådan et klart standpunkt,
for så har jeg og vi andre noget, vi ligesom kan måle os med, for
der kan man sige, at der er afstanden bare lysår fra hinanden i vores
forståelse af demokrati og ledelse af vores uddannelser. Så på den
måde er det jo altid godt, når det er sådan, at vi får sådan en debat
her. Det kan jo også være med til at skærpe eller klargøre de mulige
uenigheder, der er, så vi ikke nødvendigvis behøver at snakke forbi
hinanden hver gang.
Men samlet set er min tilgang til det, som jeg nævnte, at jeg ger‐
ne vil benytte lejligheden til at række hånden ud til forslagsstillerne";Bruno Jerup
367748;Time;(Privatist);Kl. 20:53
367778;name_party;":
Nye Borgerlige skal simpelt hen have prisen for den bedste bemærk‐
ning i løbet af de her 3-4 timers debat.
Jeg vil så sige, at jeg stadig væk går ind for en bestyrelse, og jeg
er rigtig, rigtig glad for, at Enhedslisten har lavet det der supplement
til den debat, vi lige har haft før, fordi I jo sætter det på spidsen og
siger, at det er vigtigt med en faglig bestyrelse og ikke en politisk
udpeget bestyrelse. Og ud over det siger I også, at det er vigtigt, at
de studerende og medarbejderne selvfølgelig har sæde i bestyrelsen.
Så fra Frie Grønnes side bakker vi fuldstændig op om intentionerne i
forslaget.
Det, som jeg dog virkelig godt kunne ønske, var, at begge for‐
slagsstillere tog et godt møde med kulturministeren og fandt ud af,
hvordan pokker man lander det her på en begavet måde, i forhold
til at der rent faktisk er sat et undersøgelsesarbejde i gang. Så selv
om man selvfølgelig gerne vil have, at tingene går så hurtigt, som
man har ambitioner om, så tænker jeg: Ej, hvor ville jeg gerne have,
at de to forslagsstillere tog et møde med ministeren og fandt ud af,
hvordan man lander det her på en begavet måde. Så det skal være
min anbefaling.
Så vil jeg sige, at den her debat virkelig også har været interes‐
sant for mig, fordi nogle af dem, der støtter det oprindelige forslag
fra hr. Kim Valentin, jo heroppe fra talerstolen i den grad har udvist
en, i min optik, identitetspolitisk dogmatisme på et niveau, som jeg
ikke synes jeg har hørt før – altså en sindelagskontrol og en vilje til
at definere, hvad det er, der skal undervises i på vores uddannelses‐
institutioner, hvilke teorier man skal bruge, og hvad man kan accep‐
tere, og hvad man ikke kan acceptere. Og hr. Morten Messerschmidt
stod her og sagde, at der ikke skulle være studenterrepræsentanter
og medarbejderrepræsentanter i den kommende bestyrelse, fordi de
havde nogle holdninger, som Dansk Folkeparti ikke kunne acceptere.
Altså, hvis man lige tager det ind, så er det så vild en udtalelse.
Så hvis der er nogen, der bedriver identitetspolitik lige nu, så er det
det nye politiske makkerpar hr. Henrik Dahl og hr. Morten Messer‐
schmidt, og det synes jeg skal siges klart og tydeligt, for ellers synes
jeg, at der på tværs af partierne har været en meget sober tilgang. Og
selv om der kan være nuancer, så ønsker vi alle sammen en stærk,
god faglig bestyrelse på Kunstakademiet og eventuelt også på de
andre kunstuddannelser. Men med det, der skete med de udsagn fra
hr. Morten Messerschmidt og hr. Henrik Dahl, er det i hvert fald
tydeligt, at der er en meget, meget stærk identitetspolitisk national‐
konservativ stemme, som har sindelagskontrol for øje. Så skarpt vil
jeg sige det.
Det var det, jeg ville sige i min tale.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

for det andet forslag og sige, at hvis det er sådan, at vi kan finde
noget fælles fodslag sammen med ministeren, er det ikke sådan, at vi
har en eller anden lukket hule til det her, men vi har et sigtepunkt,
og jeg synes sådan set, at debatten om de her to forslag sådan set
har været med til at skærpe, hvad det er, vi går efter, hvad det er, vi
sigter på, og det synes jeg er rigtig godt. Tak for indlæggene.

61

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kultur‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Uffe Elbæk
371123;Time;;Kl. 21:02
371160;title_name;":
Tak til forslagsstilleren. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
371280;Time;;Kl. 21:02
371307;name_party;":
Jeg ville næsten synes, at det var uvenligt, når nu hr. Bruno Jerup
dedikerer en så stor del af sin taletid til min undseelighed, så der‐
for vil jeg gerne spørge, og måske kan vi også få nogle konkrete
eksempler på, hvordan hr. Bruno Jerup forestiller sig, at det faglige
niveau på Kunstakademiet ville blive hævet eksempelvis ved at have
de hærværksmænd, der smed den meget omtalte buste i havnen.
Kunne han elaborere lidt over, hvordan de folk sådan kunne hæve
det faglige niveau, for jeg noterede mig i hvert fald, at det var det,
der var ærindet ved at få de studerende ind i bestyrelsen.";Morten Messerschmidt
371912;Time;;Kl. 21:03
371949;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
371972;Time;;Kl. 21:03
371990;name_party;":
Det kan gøres på mange måder. Men en af pointerne er, at vi har
en bestyrelse. Den bestyrelse, vi foreslår, består både af nogle folk,
der er faglige, men den består også af nogle studerende, og det er jo
studerende, som rent faktisk også arbejder fagligt. En del af det at
studere er jo også at arbejde fagligt, og derfor har de studerende også
selv en faglig tilgang til det studium, til det, de skal lave, sammen
med de ansatte, som har et arbejde, som er fagligt. Men når det er
sådan, at de sidder i bestyrelsen, har de også en faglig tilgang til,
hvad det er, de som ansatte skal lave, og hvad det er, de skal lave
sammen med de studerende. Så det går fuldstændig hånd i hånd, og
jeg ser ikke nogen modsætning der.";Bruno Jerup
372722;Time;;Kl. 21:04
372759;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
372796;Time;;Kl. 21:04
372823;name_party;":
Så en førsteårsstuderende, hvis primære virksomhed er en demate‐
rialisering af en gipsbuste, mener hr. Bruno Jerup vil kunne være
en forøgelse af det faglige niveau i den bestyrelse, han gerne vil
sammensætte, hvis vedkommende blev valgt ind i den?";Morten Messerschmidt
373084;Time;;Kl. 21:04
373121;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
373144;Time;;Kl. 21:04
373162;name_party;":
Det vil jeg slet ikke udelukke, overhovedet.";Bruno Jerup
373218;Time;;Kl. 21:04
373255;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til hr. Bruno Jerup.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg til
udarbejdelse af en kanon for den danske sangskat.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2021).";Karen Ellemann
373662;Time;Forhandling;Kl. 21:05
373711;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Velkommen til kulturministeren.";Karen Ellemann
373778;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg, synes jeg, er
enig i mange af de værdier, som forslaget bærer, den værdiansættelse
af den danske sangskat som en hjørnesten i dansk kultur. Jeg er helt
enig i, at traditionen for fællessang er en stor og vigtig del af vores
måde at omgås hinanden på både uformelt og formelt, og sådan har
det været igennem rigtig lang tid.
Selv her, hvor vi ikke har kunnet samles under coronatiden, har
fællessangen jo fundet vej fra altaner og fra tv og på forskellige leder
og kanter bundet os sammen, når vi ikke fysisk har kunnet være
sammen. Danskernes glæde ved og respekt for den danske sangskat
er nemlig på ingen måde blevet mindre igennem tiden. Salgstallene
fra »Højskolesangbogen« viser faktisk, at den har slået rekorder flere
gange, og når man hører forskellige fodboldfans, fortæller de også
altid, at det er ekstra festligt, når der er danske fans på lægterne, for‐
di der så altid bliver sunget med. Den store succes, som fællessangen
har, vil jeg imidlertid ikke anbefale udmønter sig i en kanon. Jeg er
fuldstændig med på, at kanoner har været et brugt redskab i dansk
kulturpolitik igennem de seneste årtier til sådan at vise noget om,
hvad det er, man vil, men jeg synes, at forslaget her i dag giver
anledning til at præcisere den her regerings tilgang til kanoner. For
hvad er en kanon egentlig?
Ja, hvis man umiddelbart slår det op, kan man hurtigt forveksle
det med en kanon, som jo er noget helt andet. Det er noget, som
man skyder med, men den måde, som vi bruger ordet kanon på, er
nok mere i den græske betydning, hvor det handler om at give en
rettesnor og opsætte en regel. Det kan være vigtigt, når man synes,
der er noget, der er i fare for at gå tabt, og det var det, som jeg
oplevede at min forgænger Brian Mikkelsen gjorde i en tid, hvor
rigtig mange talte om internationalisering og globalisering, og hvor
der også var rigtig mange, herunder jeg selv, der måske tænkte: Hvor
bliver så det, der sikrer vores samfundsmodel, egentlig af? Da var
det rettidigt, da var det på sin plads at lave en kanon, en rettesnor,
noget, som vi kunne bruge til at vide, hvad der så stadig væk var
dansk, midt i en stadig mere internationaliseret verden.
Siden da har det så også givet anledning til rigtig mange kanoner
inden for forskellige områder, og jeg synes, det er fint, når de er med
til at skabe bevidsthed, men jeg synes også, vi skal huske, hvad det
er, de også gør. For enhver kanon ekskluderer også, enhver kanon
sætter også ting til debat, som måske egentlig ikke opfattes som
noget, der var til debat, men netop noget, som vi var fælles om. Det
kan være interessant som politikere at have den debat, for så har man

62

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

jo lejlighed til at fortælle, om man synes, at der skulle flest sange
med fra »Arbejdersangbogen« eller fra Salmebogen, og jeg gik hjem
og kiggede på min reol, og der fandt jeg da også både »Spejders‐
angbogen«, »Højskolesangbogen« og Folkedansernes sangbog og
selvfølgelig også et dejligt repertoire af TV-2, Shu-bi-dua, Gnags og
Absolute Music, som alle jo – indrøm det – kan synge med på.
Men er det så de sangbøger på min reol eller på en hvilken
som helst anden af de andre ordføreres eller et sammensat udvalg
af eksperter, der skal bestemme, hvilke sange der for alvor giver
den klang, som vi kender den danske sangskat for? Det mener jeg
ikke. Jeg mener netop, at den danske sangskat lever og trives på
allerbedste vis, og at den skal have lov til at leve i al sin diversitet.
For kanoner er til at konservere med, men vi konserverer ting, som
vi er bange for er ved at gå væk. Vi skal ikke konservere noget,
der lever, der trives, der folder sig ud, der bliver ved med at finde
nye måder at udtrykke sig på, men det skal vi tværtimod bare give
luft, give rum, give højde, give plads. Jeg fristes til at sige, at »den
danske sang er en ung, blond pige: hun går og nynner i Danmarks
hus«, men i den her tid synger hun jo uanset køn, uanset hvor, stærkt
og flot, så lad hende blive ved med det.";Kl. 21:05
377856;Time;;Kl. 21:10
377893;title_name;":
Tak til kulturministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til
kulturministeren, og den er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
378053;Time;;Kl. 21:10
378080;name_party;":
Tak, formand. Jeg er egentlig enig i mange af de betragtninger, som
kulturministeren gør sig, på nær det, at »Højskolesangbogen« skulle
være en ramme for det, man kan sige er den danske sangskat i dag.
Hvis man sådan lader blikket løbe ned over de mange nye sange, der
er kommet ind her i den 19. udgave, så vil man konstatere, at der
er ganske mange sange, som bl.a. er skrevet på engelsk af folk, som
jeg ikke engang er sikker på nogen sinde har befundet sig i Danmark
– i hvert fald behersker de ikke det danske sprog: det føler jeg mig
relativt overbevist om at kunne sige om både David Bowie, Hal
David, Jonny Mitchell og Lou Reed – men jo også mange nyskrevne
sange af både fru Margrethe Vestager, fru Dy Plambeck og søreme
også Georg Metz og andre gode folk, og hvor man i hvert fald må
sige, at det ikke er sange, der indtil videre har indfundet sig og
er sunket fuldstændig ned i folkedybet og derfor er en del af den
danske sangskat. Og det er jo i det lys, jeg spørger, om ikke der
ville være brug for – man kan godt kalde det konserverende, som
ministeren siger, men jeg vil måske mere sige konsoliderede, for det
skal jo selvfølgelig også være noget, som vi debatterer osv. – en
refleksion over, om den »Højskolesangbog«, som vi har i dag, fuldt
ud afspejler den danske sangskat.";Morten Messerschmidt
379384;Time;;Kl. 21:11
379421;title_name;":
Kulturministeren.";Karen Ellemann
379450;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg hører hr. Morten Messerschmidt sådan prøve at spørge, om jeg
opfatter »Højskolesangbogen« som en slags kanon over den danske
sangskat, og hvis jeg har udtrykt mig på en måde, så det kunne
forstås sådan, så vil jeg gerne afkræfte det. Jeg mener ikke, at »Høj‐
skolesangbogen« på den måde kan opfattes som en kanon over den
danske sangskat. Men den er en af de mange repræsentanter, hvor
jeg i hvert fald har fundet min kærlighed til den danske sang. Som
kirkeminister vil jeg jo også gerne fremhæve Salmebogen, hvor der i
hvert fald er rigtig, rigtig mange sange, som både er dybt forældede,

men hvor der også med jævne mellemrum kommer nyskrevne sange,
og jeg vil som socialdemokrat, der både har den gamle og den nye
udgave af »Arbejdersangbogen« derhjemme, også sige, at der da
også er sange, jeg savner, når de nye redaktioner kommer frem. Men
netop det, at der bliver ved med at blive skrevet nye sange, og at
de finder vej ind til de her sangbøger, viser jo også, at den danske
sangtradition lever og trives.";Kl. 21:11
380513;Time;;Kl. 21:12
380550;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
380587;Time;;Kl. 21:12
380614;name_party;":
Man kan jo diskutere, om den lever og trives. Jeg tror, at mange
mennesker betragter »Højskolesangbogen« som der, hvor den dan‐
ske sangskat hviler, og det gjorde den nok også indtil en 14.-15.
version, hvorefter der jo virkelig gik internationalisme i den, må man
sige. Og det er der, hvor jeg mener og Dansk Folkeparti mener, at
det, også oven på alt det her med corona, hvor der jo er blevet sunget
meget og Phillip Faber er blevet folkeeje, kunne være relevant at
have den samme proces omkring sangskatten, som vi har haft det
med historien og demokratiet og Danmark osv. Hvorfor er det noget
dårligt? Det forstår jeg simpelt hen ikke, minister.";Morten Messerschmidt
381275;Time;;Kl. 21:13
381312;title_name;":
Kulturministeren.";Karen Ellemann
381341;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg prøvede netop i mit indlæg ikke at sige, at det er noget dårligt at
lave en kanon. Det er bare ikke der, hvor jeg synes at det er vigtigst
at lægge kræfterne. Jeg synes jo netop, at Højskolesangbogen, når
den også viser, at den bliver ved med at forny sig, så også bliver
ved med at være relevant. Jeg var med til at åbne en af de første
højskoler i 50 år i Roskilde, og den sang, som Nephew skrev og
opførte der, er også kommet med i »Højskolesangbogen«. Det er da
netop noget, der giver nye generationer af højskoleelever forbindelse
til den nye udgave.";Kl. 21:13
381945;Time;;Kl. 21:14
381982;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Birgitte Bergman, Det Kon‐
servative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
382088;Time;;Kl. 21:14
382111;name_party;":
Tak for det. Vi har i dag også en litteraturkanon, som jo er en
kanon over de mest kendte forfattere, som underviserne, lærerne i
folkeskolen, kan anvende, sådan at eleverne, vores børn, kommer
igennem de mest kendte forfattere som Karen Blixen, Kierkegaard
osv. Og jeg kan ikke forstå ministerens argument om, at det er noget
skidt med en kanon, fordi det er noget, som er statisk: jeg kan ikke
helt huske udtrykket.
Altså, ser ministeren det ikke mere sådan, at en kanon kan være
med til netop at definere den samtid, vi lever i, og at en kanon jo
også kan udvikles over tid, men at den er med til at understrege den
tid, vi lever i, med hensyn til hvad der er vigtigt at komme igennem,
altså her for vores børn, men også hvad angår andre kanoner?";Birgitte Bergman
382872;Time;;Kl. 21:15
382909;title_name;":
Kulturministeren.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Karen Ellemann
382976;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg prøvede i mit indlæg netop at anerkende, at kanonen kan give
det her, som jeg kaldte konserverende, ved at man så her har en
enhed. Men Højskolesangbogen og flere af de her sangbøger er
jo lettere at redigere end sådan et stort politisk projekt, som alle
kanoner har været.
Jeg synes, vi lever i en tid, hvor der mere er behov for, at vi
bruger kulturen til at forme den fremtid, vi gerne vil have, end til
at hylde den fortid, som vi jo har fået konsolideret: som jo lever og
trives i det danske kulturliv. For vi har netop brug for kulturen til
at være med til at få os ind i en fremtid, der ikke bare er teknisk
og mekanisk og produktivitets- og effektivitetsdrevet, men også er
drevet af socialt sammenhold, af respekt for demokrati, af innovation
og af bæredygtige løsninger. Og der har vi ikke brug for noget
konserverende, men for noget udviklende, for noget innovativt.";Kl. 21:15
383902;Time;;Kl. 21:16
383939;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Karen Ellemann
383972;Time;;Kl. 21:16
383995;name_party;":
Men de er vel ikke hinandens modsætninger. Det argument forstår
jeg simpelt hen ikke, altså i forbindelse med at man gerne vil under‐
strege noget, som er vigtigt i den tid, vi lever i – om det drejer
sig om sangskatten, litteraturen eller nogle værker. Jeg forstår ikke,
hvordan de ting er hinandens modsætninger. For en kanon er jo også
noget, man udvikler hen over tid, og noget, som man kan tage fat
i igen. Men det er noget, der er med til at understrege, hvad der er
vigtigt i den tid, vi lever i.";Birgitte Bergman
384510;Time;;Kl. 21:16
384547;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
384570;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Hvis der var tale om en kanon, der skulle prøve at tegne en fremtid,
så tror jeg også, at vi kunne møde hinanden der. Men alle de kano‐
ner, jeg er stødt på, og det forslag, jeg i hvert fald så her i dag,
handlede netop om at skabe et udvalg af det, der er produceret.
Jeg synes, at vi er et sted, hvor vi har fundet sammen om, hvad
der sådan »inderst er os og vort« – for nu at citere en god dansk
sang. Vi ved godt, hvad det er. Vi har en stærk kultur. Nu skal vi
bruge den kultur til at forme fremtiden. Kulturen er andet end at
hylde det, vi har lavet: det er også at kigge fremad.";Kl. 21:16
385200;Time;;Kl. 21:17
385237;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kim Valentin, Venstre. Værs‐
go.";Karen Ellemann
385319;Time;;Kl. 21:17
385337;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg har lyttet meget efter, hvad ministeren har
sagt, og der er nogle ting, jeg ganske simpelt hen undres over. Det
er, som om ministeren er en lille smule bange for at anerkende noget,
der er rigtig godt, for når man gør det, siger man også, at alt det
andet ikke er så godt som det, man siger er det bedste. Det må
man jo aldrig være bange for, slet ikke som kulturminister. Kulturen
uddeler selv priser hvert eneste år på så at sige alle områder. Det
er jo en måde ligesom at udvikle sig på, det er en måde at skabe
fremtiden på, som ministeren selv siger. Vi skaber fremtiden ved

63

også at måle os på alt det gode, vi har skabt tidligere. Så jeg forstår
ikke sådan helt argumentationen der: måske kan ministeren uddybe.";Kim Valentin
386095;Time;;Kl. 21:18
386132;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
386155;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Meget gerne, for det giver mig anledning til at rette en, har jeg
konstateret, meget udbredt opfattelse af, hvad det vil sige at være
kulturminister, nemlig at man skulle være sådan en overordnet kul‐
turanmelder. Det er jeg ikke, og jeg vil aldrig nogen sinde lægge
det til grund for mit arbejde, i særdeleshed ikke som kulturminister,
fordi kulturen jo netop skal være mangfoldig. Jeg kommer aldrig
til at blive særlig god til hverken at kaste eller gribe en bold, men
hvis det er det, der gør, at folk kommer ind i foreningslivet, har jeg
respekt for det, så vil jeg gerne støtte det, så vil jeg gerne fremme
det. Det er ikke al musik, jeg forstår, men hvis det er det, der gør,
at der er nogen, der tror, at de kan blive mere end publikum i deres
eget liv, så vil jeg gerne støtte det, så vil jeg gerne fremme det. Jeg
skal da ikke stå her og sige, hvad der er det bedste, eller hvad der er
skidt. Det er der nok af anmeldere i diverse kulturprogrammer, der
kan gøre. Jeg står her, fordi jeg tror på, at kulturen er helt vigtig,
for at vores samfund er mere end produktivitet og effektivitet: det er
også et menneskesyn, og det er mangfoldigt ligesom demokratiet.";Kl. 21:18
387367;Time;;Kl. 21:19
387404;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Karen Ellemann
387433;Time;;Kl. 21:19
387451;name_party;":
Jeg har ingen forventninger om, at ministeren skal være den, der
bedømmer, men jeg har en forventning om, at det er ministeren,
der faciliterer dem, der er gode til at gøre det: det har jeg da en
forventning om. Det må jo være en ministers opgave at gøre det en
gang imellem, ikke hele tiden, for ministeren skal selvfølgelig også
facilitere det brede, altså alt, hvad der lever ude i folkesjælen. Men
der er jo også det bedste – der er både det brede og det bedste, og
man skal jo ikke kun kigge på den ene ting. Derfor må man ikke
være bange for anerkendelse.";Kim Valentin
388024;Time;;Kl. 21:20
388061;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
388084;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg kan slet ikke forstå, hvordan du kan læse det ind i det, jeg siger.
Jeg anerkender alle dem, der er de allerbedste til at lave noget kunst
som kunstnere eller skabe en kulturel begivenhed, der begejstrer,
der udfordrer, der samler, der bringer os videre. Det vil jeg gerne
anerkende, altså dem, der er det bedste til det, men hvilken måde de
gør det på, hvilken form det har, vil jeg gerne overlade til andre. Så
kunne jeg selvfølgelig facilitere, som spørgeren er inde på, men det
er jo også et spørgsmål om, hvad man vil bruge sine kræfter på. Jeg
vil gerne give danskerne det indtryk, at kulturen her er det, den altid
har været, netop et sted, hvor de kan blive mere end publikum i deres
eget liv. Det vil jeg hellere bruge kræfterne på end at lave en kanon.";Kl. 21:20
388895;Time;;Kl. 21:21
388932;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.

64

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Karen Ellemann
389061;Time;;Kl. 21:21
389082;name_party;":
Tak for det. Det er ikke noget spørgsmål, men en kort kommentar.
Det er vel også tilladt. Jeg vil bare sige, at vi hørte fra det gammel‐
liberale parti og ordføreren, at kulturen uddeler priser hvert år og
finder de bedste. Men jeg har endnu aldrig hørt kulturen uddele pris‐
er for den bedste salme i 1880'erne eller den bedste folkelige sang i
1930'erne. Det ordnede man dengang, og så viste det sig jo, om vi
kunne lide dem, ved at vi blev ved med at synge dem, eller de ikke
blev sunget længere og blev glemt. Det er jo sådan en demokratisk
udvælgelsesproces, som vel er bedre, end at nogle kloge folk skulle
sige, at det absolut er dem her, vi skal gemme. Det må befolkningen
vel bestemme. Jeg synes, det er en besynderlig holdning, og det
ligner smagsdommeri at skulle have sådan en kanon.";Christian Juhl
389889;Time;;Kl. 21:21
389926;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
389945;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er i hvert fald tankevækkende, at kanon jo netop startede som
et konservativt projekt med en konservativ kulturminister og dermed
netop har den her konserverende tilgang i sig. Derfor synes jeg også,
det er helt fair, at Dansk Folkeparti, som også har en konservativ åre
i sig, bringer det på banen. Men Venstre, Danmarks Liberale Parti,
der jo netop også plejer at stå for udviklingen og det folkelige og
det med at lade tingene finde deres veje selv, vil nu også gerne ind
på sådan en mere, hvad kan man sige også ekskluderende måde at
gå til kulturen på. Det håber jeg vi kan finde hinanden i i en debat
bagefter.";Kl. 21:22
390610;Time;;Kl. 21:22
390647;title_name;":
Jeg antager, at hr. Christian Juhl blot havde en enkelt kommentar.
Godt, så er der ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Hermed
er det tid til ordførerrækken. Den første ordfører kommer fra Social‐
demokratiet, og det er hr. Kasper Sand Kjær. Velkommen.";Karen Ellemann
390920;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
390953;name_party;":
Tak for ordet. Jeg tror, at jeg er bedre til at kaste og gribe en bold,
end jeg er til at synge, men ikke desto mindre elsker jeg at synge.
Og jeg elsker særlig at synge, når det er sammen med andre. Det
kan være rundt om et bål, det kan være i en stor sal, det kan være
til en fest. Det gør jo altid noget særlig, når der er en sang. Det er
uanset, om det er fra Højskolesangbogen, om det er fra Den Danske
Salmebog, eller om det er fra den røde Arbejdersangbog, som jeg
nok må indrømme er den, jeg synger mest fra.
I Danmark har vi jo en sangskat uden lige. Vi har sange, som
skaber rum til refleksion, og som minder os om, at vi er en del af
en historie, et fællesskab, der giver os noget at være sammen om.
Både i skolen, foreningslivet, i kirken, i fagforeningen, i familien,
så åbner vi sangbogen, og vi samles om at synge. Fællessang er
blevet moderne her under corona. Det skaber sammenhængskraft.
Det binder os sammen på tværs af generationer og endda på tværs af
landsdele.
Hvis vi sådan zoomer ind på Højskolesangbogen, som jo er under
særlig lup her, så er den sådan i sin grundform en bred repræsenta‐
tion af forskellige tiders måde at bruge både sproget og musikken
på. Over tid er nye sange kommet til, andre er røget ud. Sådan har
det altid været, og jeg tror egentlig, det er vigtigt for traditionen, at
Højskolesangbogen også løbende fornyes, så nye generationer også

kan genkende sig selv i sangene og dermed jo også bladrer videre og
finder de gamle sange. På den måde kan mange generationer være
fælles om at holde liv i både nyt og gammelt og deles om glæden
ved den danske sangskat.
Sådan kunne jeg jo nok fortsætte, tror jeg, resten af min taletid
med en hyldest til vores sangtradition i Danmark, men helt ærligt, så
må jeg bare indrømme, at jeg egentlig synes, det er noget skævt, at
vi overhovedet skal have den her debat i Folketinget om, hvad det
er for nogle sange, vi skal synge: om hvem, der skal vælge dem. Jeg
har egentlig den grundlæggende indstilling, at lad dog sangskatten
og al den historie og al den kultur, den rummer, udvikle sig i sam‐
klang med dem, som synger fra den, og lad os lade være med at gøre
det til et politisk spørgsmål, hvilke sange der er med i en sangbog
eller ej. Og særlig, fordi der jo ikke i tilfældet Højskolesangbogen
er tale om, at Folkehøjskolernes Forening, som udgiver den, sådan
fra den ene dag til den anden har udskiftet hele repertoiret af sange.
Der er, som jeg har forstået det, 601 sange i den nye sangbog. 151 af
dem er nye. Det vil altså sige, at 450 er gengangere fra den tidligere
udgave. Så det er jo langt størstedelen. På den måde er der jo stadig
væk et stærkt fundament af tradition i bogen. Debatten kommer
nogle gange til at handle om meget få sange, der enten kommer ind
eller ryger ud, og jeg synes bare, at det ud fra det perspektiv vel
nærmest virker en anelse sådan ironisk, at Dansk Folkeparti som
forslagsstiller her kalder Folkehøjskolernes Forenings arbejde med
Højskolesangbogen et identitetspolitisk projekt, når man så samtidig
med forslaget gerne vil definere, hvornår en sang har folkelig legi‐
timitet og dermed vel også give nogle særlige sange forrang. Det
synes jeg faktisk klinger en lille smule hult.
Hvis man gerne vil have indflydelse på sangvalget, som er udgi‐
vet af en selvstændig organisation i deres sangbog, så vil jeg egentlig
anbefale, at man engagerer sig i den forening, som udgiver sangbo‐
gen, og der blander sig i debatten, om det så er Højskolesangbogen,
eller det er ved at melde sig ind i en af arbejderbevægelsens organi‐
sationer og den vej igennem være med til at præge diskussionen om
Arbejdersangbogen. Men det må jo være vejen til at gøre det og
ikke blande Folketinget ind i det. Der synes jeg vi skal værne om
armslængdeprincippet.
Så derfor kan Socialdemokratiet ikke stemme for forslaget. Tak
for ordet.";Kasper Sand Kjær
394806;Time;;Kl. 21:27
394843;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
394965;Time;;Kl. 21:27
394992;name_party;":
Det sidste var i hvert fald noget fuldstændigt rod. At det skulle have
noget med armslængdeprincippet at gøre at gennemføre en kanon i
den danske sangskat, tror jeg vi bare skal forbigå i tavshed. Det vil
ikke stå på hr. Kasper Sand Kjærs cv som en af de mest prangende
illustrationer.
Det, vi taler om her, er jo at gennemføre den samme debat,
diskussion, som man har gjort i så mange andre sammenhænge, og
hvis hr. Kasper Sand Kjærs primære opposition til det forslag er,
at vi jo har højskolesangbogen og arbejdersangbogen og så vistnok
også salmebogen, som hr. Kasper Sand Kjær så ikke frekventerer
så hyppigt, kan jeg forstå, er det så egentlig nok? Det kan jo selvføl‐
gelig være, at det er på grund af hr. Kasper Sand Kjærs sjældne
opslag i salmebogen, at det ikke har slået ham, at det, som med en
meget voldsom manøvre er taget ud af højskolesangbogen – altså
en stor andel af de 150 sange, som er fjernet i den 19. udgave –
netop er salmerne, og at højskolesangbogen derfor giver et indtryk
af, at kristendommen ikke spiller nogen lige så stor rolle i dansk
kulturliv, som det gjorde i den 18. udgave. Vil hr. Kasper Sand Kjær

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

så fastholde sit synspunkt om, at de tre bøger, han nævnte, sådan
tilsammen er tilstrækkeligt til at udgøre den danske sangskat?";Morten Messerschmidt
396307;Time;;Kl. 21:28
396344;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
396367;Time;;Kl. 21:28
396389;name_party;":
Nu var det de tre sangbøger, som jeg lige sådan kom i tanker om,
da jeg skrev min tale til i dag. Der findes jo mange derude. Der er
jo rigtig mange foreninger og organisationer i det her land, som har
hver deres sangbog, og de udgør vel på en eller anden måde tilsam‐
men vores sangskat. Nu er det måske bare de tre sangbøger, jeg lige
sådan selv har frekventeret, og ærligt nok salmebogen som den, jeg
har sunget mindst fra. Men ja, jeg synes da, at de tre sangbøger er
et udmærket bud på, hvad der sådan som et hele rummer den danske
sangskat.
Men må jeg ikke bare anholde, at det her ikke skulle handle om
armslængdeprincip, for det synes jeg da i den grad det gør. At vi
rykker det at sidde og lave smagsdommeri over, hvilke sange der
er bedre end andre, herind og på en eller anden måde gør det til
et anliggende for os som politikere at forholde os til, hvem vi vil
udpege til et udvalg, og dermed jo også til, hvilke holdninger de skal
lægge ned over arbejdet med at udvælge sange, synes jeg da er et
brud med armslængdeprincippet. Jeg synes i øvrigt også, lige præcis
i den her tid, at det er fuldstændig unødvendigt, fordi vores sangskat
da lever, måske bedre, end den har gjort. Vi har da aldrig – i hvert
fald i nogen tid, jeg kan huske – talt så meget om at det at synge og
alt det, det kan, og de forskellige sangbøger.";Kasper Sand Kjær
397734;Time;;Kl. 21:29
397771;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

65

Men jeg synes da, hr. Morten Messerschmidt lyder til at have
rigtig mange gode idéer til, hvordan man kunne engagere danskere
i en samtale om vores sangskat, og dem synes jeg da han skal give
til Folkehøjskolernes Forening – idéer til, hvordan de, næste gang de
skal udgive højskolesangbogen, kunne engagere flere danskere i den
samtale om, hvilke sange der skal være i vores fælles sangskat. Det
er jeg sikker på kunne blive rigtig spændende.";Karen Ellemann
398257;Time;;Kl. 21:31
398294;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Jo, det er der. Undskyld. Den var kommet,
efter at jeg havde rejst mig, men okay så. Fru Birgitte Bergman,
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
398537;Time;;Kl. 21:31
398560;name_party;":
Undskyld, formand. Jeg blev lidt nysgerrig efter det sidste, som
ordføreren nævner. Det her med, at kanon ikke er groet i Socialde‐
mokratiets baghave: Nej, jeg er superglad for, at den er groet i
vores baghave. Det er jo et udtryk for, at der er noget, der har en
større værdi end noget andet. Så jeg kunne godt tænke mig at høre
ordføreren, om ordføreren ikke, når vi snakker om litteraturkanonen,
anerkender det, at der sat ord på, hvilke forfatterskaber som er vigti‐
ge for vores børn at møde igennem deres 9- eller 10-årige skolegang,
og det at sikre, at alle elever møder netop de forfatterskaber – Karen
Blixen, Søren Kierkegaard osv. – altså det, at vi har den her fælles
forståelse. Det kunne jeg godt tænke mig at høre noget om.";Birgitte Bergman
399311;Time;;Kl. 21:32
399348;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
399371;Time;;Kl. 21:32
399382;Time;;Kl. 21:29
399409;name_party;":
Men det er jo netop i den situation, at man skal have diskussionen,
den folkelige diskussion. Det er første gang, jeg hører, at demokrati
i litteratur- og danmarkskanonerne skulle være et brud på armslæng‐
deprincippet. Jeg troede normalt, det handlede om offentlig forvalt‐
ning. Men lad så endelig det ligge, hvis vi ser forskelligt også på det.
Det, der er sagen her, er, at man er nødt til efterhånden at navi‐
gere meget, meget bredt og selv være meget, meget opsøgende og
faktisk også efterhånden være meget kvalificeret for selv at finde
sange, som indtil for 10 eller 20 år siden var fuldstændig naturlige
dele af den danske sangskat, og det er jo i det lys, at det vil være
interessant at have den samtale. Da eksempelvis Danmarkskanonen
kom på banen, var der jo knap 2.500 forslag til værdier, der kom
ind, og som man så diskuterede og havde en bred folkelig debat om.
Hvorfor ikke gøre det samme netop nu, hvor sangen står så stærkt?";Morten Messerschmidt
400365;Time;;Kl. 21:30
400402;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
400425;Time;;Kl. 21:30
400447;name_party;":
Altså, idéen om kanon er hverken groet i min eller Socialdemokrati‐
ets baghave. Den gror længere ovre. Det er jo, fordi vi helt ærligt
også synes, det er noget smagsdommeri. Og når man så i øvrigt har
blandet folkeskolen ind i det og jo dermed også fuldstændig brudt
med den metodefrihed, som gælder i folkeskolen, synes jeg først, det
bliver noget værre noget rent ud sagt, man har fået skabt med de der
kanoner. Den fejl synes jeg ikke vi skal gentage med sangene.";Kasper Sand Kjær
400938;name_party;":
Man kan jo høre, hvordan det er konservativ kulturpolitik. Det
kan jeg godt forstå det er. Det bliver bare aldrig socialdemokratisk
kulturpolitik, og det bliver i særdeleshed aldrig socialdemokratisk
uddannelsespolitik, at vi skal sidde herinde i et eller andet udvalg
udpeget af politikerne i København og beslutte, hvad børn i hele
Danmark skal læse i deres folkeskoletid. Det er jo derfor, vi uddan‐
ner verdens bedste skolelærere – for at de netop kan udvælge indhol‐
det til eleverne, så det passer dertil, hvor de er i deres dannelsesrejse.
Jeg tror, der vil være nogle bøger, som er mere relevante for børn
i dele af landet at læse end andre bøger i andre dele af landet,
fordi det passer ind, hvor de er i netop deres liv. Hvad der vil være
relevant i deres samtid, og hvad der vil give mening i dannelsen af
dem til hele mennesker, overlader jeg meget, meget trygt til vores
folkeskolelærere at kuratere for eleverne.
Det er jo den tradition, vi har i Danmark, for, hvordan vi driver
skole- og uddannelsespolitik, nemlig at vi ikke sidder herinde og har
alle mulige diskussioner om, hvad der skal være pensum og ikke
skal være pensum. Det var den dør, man åbnede med de kanoner,
som de tidligere borgerlige regeringer har indført, og jeg synes sim‐
pelt hen, det er at udfordre en skoletradition, vi ellers har meget
grund til at være meget stolte af.";Kasper Sand Kjær
402310;Time;;Kl. 21:33
402347;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Karen Ellemann
402380;Time;;Kl. 21:34
402403;name_party;":
Så synes jeg, at ordføreren og Socialdemokratiet modsiger sig selv
lidt, for man går meget op i, at vi skal have noget at være fælles

66

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

om, f.eks. at vi på Danmarks Radio skal have store fortællinger,
altså fortællingen om Danmark, og hvor vigtigt det er, at vi netop
har noget, vi alle sammen ser, noget, vi er rundet af, noget, vi
kan være fælles om. Efterhånden ser vi jo serier hver for sig f.eks.
på Netflix, og der er ikke så meget, vi er fælles om, og sådan et
litteraturopslagsværk er jo netop noget, vi kan være fælles om. Vi
snakker 10 års skolegang, så der er jo stadig frihed til den enkelte
lærer, men der er bare noget, vi skal være fælles om, netop for at vi
stadig kan have et fællesskab.";Birgitte Bergman
403159;Time;;Kl. 21:34
403196;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
403219;Time;;Kl. 21:34
403241;name_party;":
Jamen jeg er da meget bekymret for den fælles offentlighed, som er
ved at krakelere, fordi hver eneste tech-gigant har sit eget ekkokam‐
mer til hver af os, og de mange streamingtjenester gør, at vi aldrig
nogen sinde ser det samme længere. Det er lige præcis derfor, at den
her regering har valgt at styrke Danmarks Radio i forhold til de be‐
sparelser, som den tidligere regering ville gennemføre på Danmarks
Radio. Vi har nemlig brug for at styrke den fælles offentlighed, så
vi har noget at have en fælles samtale om. Men jeg kunne da aldrig
drømme om at blande mig i, hvad DR skal sende søndag aften kl.
20.00 – det kan jeg da aldrig nogen sinde være den rigtige til at gøre
– men jeg vil gerne insistere på, at vi skal have den fælles samtale
om det, som de allerdygtigste udviklere af dansk tv får skabt til at
sende på DR kl. 20.00 søndag aften.";Kasper Sand Kjær
404106;Time;;Kl. 21:35
404143;title_name;":
Tak til hr. Kasper Sand Kjær. Der er ikke flere korte bemærkninger,
så tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr.
Kim Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
404319;Time;(Ordfører);Kl. 21:35
404348;name_party;":
Jeg synes, det er et godt beslutningsforslag, der bringer mange tan‐
ker frem, og jeg er sikker på, vi vil få en god debat videre om det.
Jeg bliver nødt til at starte med at rette ministeren, for ministeren
har altså lige fået galt fat på historien i forhold til kanonsiden. Det
var ikke Brian Mikkelsen, der startede det, og jeg må forsvare Bertel
Haarder her og sige, at det var i 1994, han kom med rapporten
»Dansk litteraturs kanon«. Nej, det er jeg ret sikker på – nå, men det
kan vi slås om senere.
Under alle omstændigheder udstedte han så en historiekanon og
en demokratikanon, og kanonbegrebet blev for alvor allemandseje i
Danmark, da selv samme Bertel Haarder i 2016 sammen med hele
den danske befolkning udviklede danmarkskanonen. Nu ved vi, at
Venstre også vil være positivt indstillet over for en sangkanon –
selvfølgelig vil vi det. For der er ikke noget i vejen for at anerkende,
der er absolut intet i vejen for at anerkende nogen, som har gjort det
godt – det skal vi ikke være bange for. Ved ethvert tilvalg ligger der
også nogle gange nogle fravalg, og det er jo en del af livet. Sådan må
det jo også være.
Jeg hører også, at vi snakker om, at vi samles om kulturen, og det
er ganske rigtigt, og sangen er jo en af de rigtig vigtige ting, som den
socialdemokratiske ordfører var inde på. Det er fuldstændig rigtigt,
at ofte, når vi er sammen, synger vi. Det gør vi også i Venstre. Det
gør vi næsten altid, når vi sammen i lidt større forsamlinger, og det
er jo simpelt hen bare så fantastisk. Derfor skal vi selvfølgelig også
bruge lejligheden til at gøre noget ved sangen i Danmark – det sker
der absolut intet ved, der er intet i vejen for det.

En kanon er jo en beskrivelse, der ligesom tjener som en ret‐
tesnor eller et forbillede. Det er her, vi udpeger de værker, som
bidrager til en forståelse af dansk kultur og historie på tværs at
generationer. Der er jeg 100 pct. enig i mange af de ord, der er blevet
sagt. Det er det, vi gør. Som forslagsstillerne også selv skriver,
har Danmark en lang og stolt sangtradition: vores sange binder os
sammen som folk. Sangene synges i vores hjem såvel som i skoler,
kirker, højskoler og mange andre steder landet over.
Men det er jo ikke en selvfølge, at vores folkekære sange bliver
givet videre til kommende generationer. Det vil vi gerne være med
til at sikre. Derfor mener vi også, at den danske sangskat ligesom
mange andre områder inden for dansk kultur fortjener sin egen ka‐
non.
Jeg vil dog gerne slutte af med at påpege, at samtidig med at
Venstre er meget positiv over for en sangkanon, er det vigtigt for
os, at der fortsat gælder det her armslængdeprincip i forhold til Fol‐
kehøjskolernes Forening og deres redaktion af Højskolesangbogen.
Det er ikke et identitetspolitisk projekt. Vi skal og vil ikke blande
os i, hvad Folkehøjskolernes Forening beslutter. Derfor vil Venstre
bede om i udvalget, at der bliver skrevet en beretning, således at vi
selv kan formulere, hvordan vi mener at oprettelsen af et uafhængigt
kanonudvalg til udarbejdelse af en kanon over den danske sangskat
skal beskrives.
Men som sagt støtter Venstre fuldt ud forslaget om at nedsætte
et udvalg til udarbejdelse af en kanon for den danske sangskat. Og
jeg ser vældig meget frem til at arbejde videre med forslaget. Tak for
ordet.";Kim Valentin
407647;Time;;Kl. 21:40
407684;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er en række korte bemærkninger. Først
til hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
407817;Time;;Kl. 21:40
407839;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg må indrømme, at jeg ikke kan forstå, hvor‐
dan det kan være liberal kulturpolitik, at vi skal konservere dele af
kulturen, for at nogle finder det interessant. Nu kender jeg jo også
ordføreren som en mand rundet af folkeoplysningens organisationer.
Hvis vi gerne vil bevare sangene og kulturarven til de kommende
generationer, må kampen da være om at få flere til at deltage i alle
de fællesskaber, hvor vi synger sammen og lærer sangene at kende
– og da ikke at skrive dem ned i en kanon. Jeg har da ikke lært
højskolesangene eller sangene i salmebogen eller arbejdersangbogen
ved at læse dem på papir. Jeg har jo lært dem ved at synge dem
sammen med andre. Er ordføreren ikke enig i, at det da vil være den
bedste måde at sikre, at kulturarven bliver båret videre på, at vi får
flere til at deltage i de selskaber, hvor vi synger?";Kasper Sand Kjær
408707;Time;;Kl. 21:41
408744;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
408767;Time;;Kl. 21:41
408785;name_party;":
Jeg ser absolut ikke, der er noget i vejen for, at man gør begge
dele. Jeg synes da, det er et glimrende eksempel på, hvad vi gør,
og det skal vi da blive ved med at gøre. Jeg er enig i, at vi lærer
rigtig mange sange ved at synge dem sammen, f.eks. når man synger
sammen med sine børn, når de er små. Det husker de. Det skal vi da
blive ved med. Det er der da ikke er noget i vejen for.
Men der er heller ikke noget i vejen for, at vi anerkender, at vi
laver en kanon, hvor vi ønsker at gøre det, og der er den danske
sangskat så vigtig, at vi sagtens kan gøre det.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Kim Valentin
409401;Time;;Kl. 21:42
409438;title_name;":
Kasper Sand Kjær.

måde, som ordføreren fremstiller de forskellige sangbøger på. De er
skabt i deres egen verden, og de er taget ud, og de lever, fordi man
synger dem.";Karen Ellemann
409617;Time;;Kl. 21:44
409628;Time;;Kl. 21:42
409650;name_party;":
Men der vil da ikke være et eneste kommende barn, der lærer den
danske sangskat at kende, ved at vi i dag graver en kiste ned med
de sange, som vi synes de skal kende i fremtiden. Det kan da aldrig
blive måden at bære den arv videre på. Den skal vi da sende videre
ved at synge dem sammen. Er ordføreren ikke enig i, at der da ikke
vil være et eneste barn, der lærer af de gode sange fra vores sangskat
at kende, ved at vi laver en kanon med dem?";Kasper Sand Kjær
410108;Time;;Kl. 21:42
410145;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
410168;Time;;Kl. 21:42
410186;name_party;":
Jeg synes bare, at ordføreren siger det samme en gang til, og jeg kan
sådan set bare svare det samme en gang til: Jeg snakker ikke om at
grave en kiste ned: jeg snakker om at skabe en levende debat om
vores sangskat. Og selvfølgelig skal vi synge videre.";Kim Valentin
410452;Time;;Kl. 21:42
410489;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
410576;Time;;Kl. 21:42
410597;name_party;":
Tak for det. Jeg havde engang en kollega, der hedder Asger, og han
var Venstremand, altså ikke venstreorienteret, men gammelliberal.
Når vi havde god tid, diskuterede vi altid, hvad for en sangbog der
var den vigtigste. Vi koncentrerede os om to: Han tog Højskolesang‐
bogen, og jeg havde Arbejdersangbogen. Så argumenterede vi på
livet løs. Vi var dog enige om, at Højskolesangbogen er skabt ud
af kampen mellem den underste klasse på landet og godsejerne, og
at derudaf kom en politisk kamp, som skabtes, og hvor sangene var
vigtige. Og i næste trin, da industrialiseringen kom, blev arbejder‐
sangene skabt ud af den befrielseskamp, som arbejderne prøvede at
få over for virksomhedsejerne. Så langt var vi enige.
Så kiggede vi på hylden, ligesom kulturministeren har gjort, og
der var søreme en sangbog fra idrætsforeningen, der var en sangbog
fra spejderforeningen, der var også en salmebog. Lige pludselig
fandt vi ud af, at der var mange forskellige sangbøger, og vi fandt
også ud af, at de jo hører til i forskellige kulturkredse. Der er ikke én
folkesjæl: der er en masse forskellige folkesjæle, og man bruger for‐
skellige sange i forskellige sammenhænge. Derfor er det meningsløst
nu at begynde at ensrette alle de mange kulturer, der er. Nu rejser
formanden sig op. Jeg tager næste afsnit lige om lidt.";Christian Juhl
411922;Time;;Kl. 21:44
411959;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
411982;Time;;Kl. 21:44
412000;name_party;":
Tak. Jeg vil svare på det sidste, for der er jo ikke nogen, der snakker
om ensretning. Det er en anerkendelse. Sådan er det. Mere er der
ikke i det, andet end at det er vigtigt, at vi gør det en gang imellem.
Ligesom med alle de andre kanoner er det vigtigt, at vi tager stilling
en gang imellem. Det går vi også ind for. Men det er selvfølgelig
også vigtigt, at vi gør de andre ting, og jeg er 100 pct. enig i den

67";Kim Valentin
412457;title_name;":
Hr. Christian Juhl til næste afsnit.";Karen Ellemann
412505;Time;;Kl. 21:45
412526;name_party;":
Derfor er det også vigtigt, at vi siger, at det ikke er sangene, men
at det er sangtraditionen, det, at vi synger sammen, det er vigtigt at
bevare. Et eksempel er, at der er mange unge, der ikke kan finde
en salme, når de skal stå for deres forældres eller bedsteforældres
begravelse eller bisættelse. Så vælger de Kim Larsen, og den bliver
spillet mere nu end en hvilken som helst salme i salmebogen – den
der »Om lidt bli'r her stille« – fordi den går direkte ind i den unge
generations, hvad skal man sige, måde at opfatte den stemning på,
der er, når man siger farvel til en nær slægtning. Sådan udvikler
tingene sig. Så kan der komme nogle kloge folk og sige: Nej, nej, I
skal huske, at her er den sande værdi. Og det er jo det, der er galt,
når man siger, at der her er noget, der er bedre i den folkelige kultur.
Det kan man ikke tillade sig. Og det vil de unge da være ligeglade
med. De vil da vælge den her sang alligevel og sige: Du kan vælge
alle de kanoner, du vil: gør da bare det, det kommer ikke os ved. Det
er jo det, der er det fantastiske ved udviklingen af folkekulturen.";Christian Juhl
413628;Time;;Kl. 21:46
413665;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
413688;Time;;Kl. 21:46
413706;name_party;":
Det lyder fuldstændig, som om ordføreren vil lade være med at
synge Kim Larsen, hvis den bliver en kanonsang. Altså, sådan er
det jo ikke. Jeg er faktisk meget enig i det, som ordføreren siger, og
derfor skal man måske ikke tillægge mig og Venstre nogle meninger,
som vi ikke har. For det har vi ikke. Det her er en anerkendelse: det
er jo ikke et spørgsmål om at sige, at alt andet ikke er noget værd.";Kim Valentin
414120;Time;;Kl. 21:46
414157;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Zenia Stampe, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
414246;Time;;Kl. 21:46
414265;name_party;":
Jeg var glad for den sidste del af ordførerens tale, hvor ordføreren
for Venstre heldigvis understregede, at støtten til det her forslag ikke
var en underkendelse af den 19. udgave af Højskolesangbogen, fordi
det havde virkelig også undret mig.
En ting er det der konserverende osv. Jeg kan godt lide både
konserverende og noget, der skuer fremad. På en eller anden måde
skal det jo kunne det hele. Vi skal både kunne kigge tilbage og
fremad. Men det, som skurrer i mine ører, og som jeg ikke rigtig
kan forlige med Venstre som et liberalt parti, er, at det er staten,
der skal sidde og lave en kanon. Helt ærligt, vi har et frivilligt,
folkeligt fællesskab, nemlig højskolebevægelsen, som formår at lave
en proces med de der 10-15 års mellemrum, som er bred og meget
inddragende. Der er jo blevet sendt, jeg ved ikke hvor mange sange
ind. Der er en masse, der har involveret sig i debatten om, hvad der
så skulle med i den nye udgave. Jeg kan simpelt ikke forstå, hvordan
det skulle være mere folkeligt, at der er et statsligt organ, der sidder
og udpeger nogle sange, end at det er et frivilligt fællesskab, som vi
ser med Folkehøjskolernes Forening.

68

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Zenia Stampe
415471;Time;;Kl. 21:47
415508;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
415531;Time;;Kl. 21:48
415549;name_party;":
Tak for spørgsmål, men jeg må bare sige, at jeg tror, jeg læste op,
at det skulle være et uafhængigt kanonudvalg. Det kan godt være,
at jeg har glemt at sige »u« først, og at jeg er kommet til at sige
»afhængigt kanonudvalg«. Jeg tror ikke, at jeg kom til at sige det,
men så vil jeg gentage det: Det er et uafhængigt kanonudvalg, der
skal lave det, og det er ikke staten.";Kim Valentin
415933;Time;;Kl. 21:48
415970;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Karen Ellemann
415999;Time;;Kl. 21:48
416018;name_party;":
Men jeg kan jo så forstå, at forslagsstilleren, altså hr. Morten Mes‐
serschmidt, der har fremsat det forslag, jo har en ret præcis forestil‐
ling om, hvad der skal indgå i den her kanon. Så helt så uafhængig
bliver den vel ikke, hvis den skal følge hr. Morten Messerschmidts
forslag: Det skal være konserverende. Der skal ikke være noget
nyt. Der skal bestemt ikke være noget, der repræsenterer en anden
religion end den danske osv. osv.
Kan man fra Danmarks liberale parti se sig selv i en sangkanon,
der bliver lavet med sådan et opdrag?";Zenia Stampe
416570;Time;;Kl. 21:49
416607;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
416630;Time;;Kl. 21:49
416648;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at ordføreren har været ude at gå, da jeg talte
før, fordi alt det, jeg siger, er åbenbart ikke gået ind. Det, som jeg
sagde, var, at Venstre ville meget gerne være med til at lave en
kanon for sangskatten, og dertil var enigheden. Og så siger vi, at
vi gerne vil lave en beretning, og vi siger, at vi gerne vil lave et
uafhængigt udvalg. Så jeg tror faktisk ikke, at vi er super uenige,
men jeg skal gerne give min tale, sådan at ordføreren kan læse den
igen bagefter.

for den oratoriske pærevælling, som hr. Kim Valentin lige har været
udsat for, er, hvor alle de gode ting, der udgave for udgave ryger
ud af Højskolesangbogen, ryger hen, hvis ikke vi får en kanon, der
samler dem op?";Kim Valentin
417369;Time;;Kl. 21:50
417406;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
417429;Time;;Kl. 21:50
417447;name_party;":
Det er faktisk et rigtig godt spørgsmål, synes jeg, og det er et af
de spørgsmål, man skal stille i det her uafhængige udvalg, som kan
arbejde med tingene, for så kan vi få en grundig bearbejdelse af,
hvad det i og for sig er, vi ønsker at bevare, og hvad det er, vi ikke
ønsker at bevare. For den danske sangskat er super vigtig, og det er
vi enige i i Venstre.
Det er jo ikke det samme som, at man har nogle sange og man
siger, at nu må der aldrig komme nye sange til igen. Selvfølgelig må
der gerne det. Altså, det er jo sådan en dynamisk proces, hvor der
hele tiden kommer nye sange til. Nogle gange kommer der også en
gammel sang, som man igen synger, og så skal den jo selvfølgelig op
igen. Vi er meget, meget åbne over for den her dialog. Det er også
derfor, vi beder om at få lavet en beretning på det, så vi kan finde ud
af, hvad det i og for sig er, vi skal lave, men en sangskat – det har vi.";Kim Valentin
418362;Time;;Kl. 21:51
418399;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
418436;Time;;Kl. 21:51
418463;name_party;":
Lige præcis, og det handler ikke om, som hr. Kasper Sand Kjær
sagde, at grave en kiste ned, men jo faktisk om lige det modsatte,
nemlig at grave en kiste op. Altså, når nu eksempelvis Grundtvigs
meget kendte digt »De snekker mødtes i kvæld på hav«, som vi jo
kender oppe fra Odden Kirke, digtet over Willemoes, er gledet ud af
den seneste udgave af Højskolesangbogen, så ville det måske være
meget fornuftigt, at man fik en overvejelse over, om ikke det med
hele den historik omkring Englandskrigene osv. kunne være et andet
sted, sådan at det ikke bare bliver gravet ned for at bruge hr. Kasper
Sand Kjærs billede, men stadig væk ligger i en skattekiste, man kan
finde.";Morten Messerschmidt
419145;Time;;Kl. 21:52
419156;Time;;Kl. 21:49
419193;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
419282;Time;;Kl. 21:49
419309;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at det vil nytte, hr. Kim Valentin, at dele talen
rundt. Jeg tror, at egenkærligheden til egen stemme er så stor, at
vrøvl vil blive fremført med den patos, vi alligevel hører fra den
kant.
Nej, det, jeg synes er så interessant, er, at især det, som vi hører
fra Enhedslisten, faktisk er – og det siger jeg helt oprigtigt – kloge
betragtninger, men som jo understøtter forslaget. Altså, det er jo
fuldstændig rigtigt, at mange unge mennesker står tøvende i den si‐
tuation, hvor de skal vælge salmer til f.eks. deres forældres begravel‐
se, men hvorfor? Ja, det er jo nok, fordi mange føler, at salmebogen
er noget, der hører til i kirken. Og gradvis igennem de seneste år er
salmerne jo røget ud af Højskolesangbogen, og Grundtvig har fået
et ordentligt fur med den seneste version. Det man må spørge om,
og hvad jeg ville have givet som svar, hvis jeg havde været udsat";Morten Messerschmidt
420242;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
420265;Time;;Kl. 21:52
420283;name_party;":
Jeg lytter til kommentarerne, men jeg vil alligevel sige, at det for
Venstre jo er vigtigt, at man bruger armslængdeprincippet, når man
arbejder her, altså at vi politisk skal holde fingrene væk fra den
slags. Og det er selvfølgelig også noget, som man skal sørge for
sker, når man nedsætter det her udvalg, altså at der netop ikke er en
politisk indblanding i, hvad der sker, når man udvælger.";Kim Valentin
420689;Time;;Kl. 21:52
420726;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Uffe Elbæk, uden for grupperne.
Værsgo.";Karen Ellemann
420811;Time;;Kl. 21:53
420829;name_party;":
Jeg har både en kommentar og et par spørgsmål. Min kommentar
går på, at jeg simpelt hen ikke fatter, at Venstre er blevet fedtet ind

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

i det her forslag. Jeg fatter det ikke. Det er et totalitært forslag, og
det er et identitetspolitisk forslag, og jeg vil gerne have mulighed
for at argumentere for det. Hvis man læser beskrivelsen, altså i
bemærkningerne, er årsagen til, at vi står og diskuterer det her, at
Dansk Folkeparti er blevet sure over, at der er en sang, der hedder
»Ramadan i København«, der er kommet ind i Højskolesangbogen,
og så foreslår man et kanonudvalg, et uafhængigt kanonudvalg, som
så skal finde nogle andre sange, indtil Dansk Folkeparti heller ikke
er enig med det udvalg.
Altså, Højskolesangbogens udvalg har valgt at sige, at det er det
her, de gerne vil. Det er uafhængigt, og det er nogle kloge folk, der
har fundet ud af, at det er det her, de har lyst til at prioritere. Så er
der en politiker i et parti, der siger, at det er man uenig i og man vil
have et uafhængigt kanonudvalg. Hvad er forskellen? Jeg forstår det
simpelt hen ikke.";Uffe Elbæk
421945;Time;;Kl. 21:54
421982;title_name;":
Ordføreren.

69

jeg sige. Men jeg glæder mig til at diskutere det bagefter med hr.
Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
422089;Time;;Kl. 21:56
422126;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Charlotte Broman Mølbæk.";Karen Ellemann
422196;Time;;Kl. 21:56
422226;name_party;":
Tak for det. For syv års tid siden, da jeg startede i politik, kom jeg
til min egen overraskelse til at arbejde meget mere sammen med
Venstre, end jeg nogen sinde havde forudset jeg ville kunne komme
til. Og noget af det, jeg har erfaret, er, at der, hvor SF og Venstre
kan mødes, er i nogle af de liberale og decentrale holdninger, vi
ofte har. Og derfor vil jeg godt spørge ordføreren, om det her ikke i
virkeligheden er et brud med en ganske sund liberal tankegang om,
at en sangskat ikke er noget, der vælges centralt fra. Det er noget,
man selv kan finde ud af som et individuelt menneske i det her land.";Charlotte Broman Mølbæk
422847;Time;;Kl. 21:57
422858;Time;;Kl. 21:54
422876;name_party;":
Altså, jeg kan godt høre, at det ikke bliver forstået, men jeg kan jo
ikke stå til ansvar for det forslag, som Dansk Folkeparti er kommet
med. Jeg kan sige, hvad Venstre gerne vil, og Venstre vil gerne
støtte, at vi laver en kanon for den danske sangskat. Det er den
initiale idé, og det synes vi er en god idé. Og så mener vi, at det
skal være uafhængigt, og vi mener, at der skal laves en beretning.
Det er jo ikke kun nogle få partier, forhåbentlig er det jo flertallet,
der bestemmer, hvad søren det er, vi gerne vil lave her, og der vil
jeg da håbe, at Uffe Elbæk deltager, og det vil jeg lytte aktivt til, li‐
gesom Zenia Stampe og alle andre deltager, i øvrigt også ordføreren
for forslagsstillerne, Morten Messerschmidt, så vi får lavet en god
beslutning om, hvordan det her skal ske. Alle skal jo inddrages i
det her arbejde, men det bliver givetvis ikke et forslag, som bliver
udelukkende, som Morten Messerschmidt eller jeg synes: alle skal jo
inddrages.";Kim Valentin
423853;Time;;Kl. 21:55
423890;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
423944;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
423967;Time;;Kl. 21:57
423985;name_party;":
Jeg vil godt anerkende, at vi har haft et godt samarbejde, og det
synes jeg er rigtig godt. Jeg glæder mig altid, når ordførerne stiller
spørgsmål, når vi sidder i forhandlinger. Det synes jeg altid er super
spændende.
Men når vi går ud over det, vil jeg sige, at det, vi siger her, er
ikke, at man kun har en kanon. Vi har en sangskat, lad os dog dyrke
den lidt, lad os finde en kanon, samtidig med vi synger, og samtidig
med at vi sætter fokus på, at det her rent faktisk er en kæmpe værdi
for Danmark, og at vi skal sørge for at få den ud i de rigtig fora.
Det er jo det, alle de andre kanoner har gjort: Man har sat fokus
på det, og man har virkelig fået kulturen ud der, hvor den har været
god for folk. Altså, vi ser jo f.eks. i de her tider, at coronaen virkelig
har fået folk til at tænke: Hold da op, det er godt, vi har kultur. Og
det er jo en af tingene i sangskatten, så lad os da glædes over eller
blive enige om, at en kanon kan gøre noget godt.";Kim Valentin
424956;Time;;Kl. 21:58
424967;Time;;Kl. 21:55
424985;name_party;":
Men vil ordføreren anerkende, at grunden til, at vi står her og disku‐
terer det her nu, er, at Dansk Folkeparti simpelt hen har set sig sur på
en ganske bestemt sang i Højskolesangbogen og derfor i princippet
ønsker en anden højskolesangbog? Altså, det er det, der er bemærk‐
ningen, og det er det, vi diskuterer. I min verden er en god idé en idé,
der modsvarer et reelt behov. Er der et behov for en sangkanon? Har
vi ikke sangbøger nok, og har vi ikke også et udvalg, der udvælger
sangene? Så altså, jeg forstår simpelt hen ikke, at Venstre hopper
med begge ben ind i Dansk Folkepartis identitetspolitik.";Uffe Elbæk
425605;Time;;Kl. 21:55
425642;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
425665;Time;;Kl. 21:55
425683;name_party;":
Jeg tror, at jeg netop tog afstand fra identitetspolitikken – det håber
jeg da blev hørt – så det er i hvert fald ikke meningen. Men man kan
jo godt være enig i noget af det og uenig i noget andet. Det håber jeg
at hr. Uffe Elbæk kan anerkende. Og så hørte jeg faktisk så mange
spørgsmål, at jeg umuligt kan nå at besvare dem på 8 sekunder, vil";Kim Valentin
426066;title_name;":
Spørgeren til anden runde.";Karen Ellemann
426104;Time;;Kl. 21:58
426134;name_party;":
Jamen det er jo vældig interessant. For findes der kun én sangskat?
Er sangskatten afgrænset? Hvem afgrænser den? Og ville det så
betyde, at de sange, som jeg eller andre individer i det her samfund
holder af og har tætte relationer til – uagtet om det er nye eller
gamle sange, eller hvad end det kan være – ikke er en del af en
sangskat? Det er det, der er problemet med det her forslag: Man
siger centralistisk set, at der er noget, der er vigtigere end andet.
Og det er sangskatten. Kan ordføreren ikke se, at der er et kæmpe
paradoks i det her, i forhold til at det bliver besluttet centralt fra, og
at man netop ikke lader det være op til det enkelte menneske at sige:
For mig er den danske sangskat fyldt med de her sange?";Charlotte Broman Mølbæk
426875;Time;;Kl. 21:59
426912;title_name;":
Ordføreren.

70

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Karen Ellemann
426977;Time;;Kl. 22:03
426988;Time;;Kl. 21:59
427006;name_party;":
Jeg ser ikke en modsætning. Jeg synes sagtens, man kan gøre begge
dele. Jeg synes faktisk, at anerkendelsen af det netop vil sætte fokus
på, at vi har rigtig mange sange. Vi kommer da til at snakke om,
hvad der er godt og skidt, og man kommer til at tage det op i
skoleklasser, hvor man kan sige sin mening. Man sætter lyset på
sangen, og man sætter lyset på alle de sange, som måske er gået i
glemmebogen. Altså, det kan da ikke være noget skidt.";Kim Valentin
427465;Time;;Kl. 21:59
427498;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfø‐
rer, så den næste ordfører, vi skal have på talerstolen, er ordføreren
for Socialistisk Folkeparti, fru Charlotte Broman Mølbæk. Værsgo.";Trine Torp
427716;Time;(Ordfører);Kl. 22:00
427757;name_party;":
Tak for det, formand. Den danske sang og den dansk sangskat er
uden tvivl et essentielt emne og et essentielt element i den danske
kulturarv. Vi har en lang og stolt tradition for sang til både højtide‐
lige og personlige begivenheder, og jeg har personligt selv sunget
i kor, siden jeg var en lille pige, og jeg har sunget i alle mulige
sammenhænge, som så mange andre også har fortalt om heroppe fra
talerstolen.
Fællessangen er en fantastisk måde at skabe en følelse af samhø‐
righed og fællesskab på, og det har vi i særdeleshed oplevet under
coronanedlukningen. Og heldigvis har vi allerede en god institution,
som samler, værner og samtidig udvikler på den danske sangskat, i
hvert fald hvis man ser den i form af Folkehøjskolens Sangbog.
I SF mener vi, at Folkehøjskolens Sangbog og hele strukturen
bag i form af Folkehøjskolernes Forening i Danmark varetager den
her opgave glimrende, og vi ser ikke et behov for at udarbejde en
anden kanon. Den første højskolesangbog blev udgivet i 1894 og
har lige siden fungeret som en fælles reference og været en konstant
udviklende samling af den danske sangskat. Vi ser ingen grund til at
igangsætte en anden gruppe til at varetage en lignende opgave.
Det kan ikke passe, at vi fra politisk side skal blande os i, hvad
der er og ikke er sangskat ved at nedsætte en ny gruppe, fordi vi er
utilfredse med den seneste udgave af Højskolesangbogen. Det kan
ikke være vores opgave som politikere, og det vil være en ødelæg‐
gende politisering af Højskolesangbogen og det, vi kunne kalde den
danske sangskat.
Højskolesangbogen og den danske sangskat må ikke blive taget
til fange i politiske ideologier og slet ikke være afhængige af et rødt
eller et blåt flertal. Når det gælder den her form for kanon, synes
vi i SF, at det er problematisk, når man centralistisk set begynder at
afgrænse, hvad der er det centrale. For når man gør det, er der en
masse ting, man udelukker.
Det, vi i SF kan mene er interessant, når vi snakker om de her
kanoner, er jo i virkeligheden den debat, vi kan få om, hvad en
sangskat er. Hvad betød det for mig, da jeg fik sunget godnatsang
for, da jeg var barn, eller hvad rørte mit hjerte, da jeg sang sammen
med min familie? Det er individuelt, og det bør det blive ved med at
være, og derfor stemmer SF også nej til det her forslag.";Charlotte Broman Mølbæk
430074;Time;;Kl. 22:02
430107;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt.";Trine Torp
430206;name_party;":
Jeg vil bare spørge: Med hensyn til de sange, der gennem 18 revisio‐
ner er gået ud af Højskolesangbogen, hvordan tænker fru Charlotte
Broman Mølbæk at man individuelt ligesom skal kunne ihukomme
dem og holde fast i dem? Hvor er det, hun finder dem henne, hvis
hun vil synge dem for sin datter?";Morten Messerschmidt
430512;Time;;Kl. 22:03
430545;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
430585;Time;;Kl. 22:03
430615;name_party;":
Jo, men nu er der mange andre måder at finde tekster og i øvrigt
også noder på end via den danske højskolesangbog. Vi lever i øvrigt
også i en virkelighed, hvor bøgerne bliver færre og færre og nettet
bliver mere og mere relevant. Så det vil der altid være mulighed for,
og jeg kan da kun opfordre spørgeren til selv at synge og viderebrin‐
ge sange højt og bredt. Og det har man jo gjort i mange, mange
år. Det er jo ikke bogen i sig selv, der sørger for, at sange bliver
sunget – der er masser af sange i Højskolesangbogen, som ikke
bliver sunget særlig meget. Så det er jo ikke det, der skal definere,
hvad det er, man giver videre. Men det skal heller ikke være med
til at definere, hvad der er rigtigt, for det må aldrig være en politisk
centralistisk beslutning at bestemme, hvad der er rigtigt, og hvad der
er forkert.";Charlotte Broman Mølbæk
431452;Time;;Kl. 22:04
431485;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
431522;Time;;Kl. 22:04
431549;name_party;":
Jeg hører det sådan, at SF synes, det ikke er noget problem, at de
mange sange, som Højskoleudvalget så vælger fra, ligesom går ud i
glemslen, og så må man selv finde dem på nettet eller i andre bøger
osv. Så vil jeg bare gerne høre: Hvad er der specielt demokratisk ved
det? Altså, Højskoleudvalget består af otte mennesker. Er det demo‐
kratisk, at det er dem, der afgør, hvilke sange der skal glemmes?";Morten Messerschmidt
431965;Time;;Kl. 22:04
431998;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
432021;Time;;Kl. 22:04
432051;name_party;":
Men det vil det jo heller ikke være. Jeg tror, spørgeren kommer til
at tillægge Højskolesangbogen lige lovlig stor værdi. Den har værdi
for os alle sammen: vi har et eller andet forhold til den – mange
af dem, der har været på efterskole eller højskole og sunget mange
sange fra den. Og nogle familier bruger den mere end andre. Men
det kan stadig væk ikke, uanset hvor meget man vender og drejer
det, være et politisk spørgsmål, hvad vi skal holde fast i – hvad der
må glemmes, og hvad der ikke må glemmes. Højskolesangbogen har
alle dage været i udvikling. Gasolin og Kim Larsen var aldrig kom‐
met ind i Højskolesangbogen, hvis ikke den havde været i udvikling.";Charlotte Broman Mølbæk
432727;Time;;Kl. 22:05
432760;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til SF's
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre. Fru Zenia
Stampe, værsgo.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Trine Torp
432960;Time;(Ordfører);Kl. 22:05
432990;name_party;":
Det er jo næsten morsomt at behandle det her forslag, så kort tid
efter vi har behandlet forslaget om Kunstakademiet, for der kunne
vi jo forstå, at det var meget magtpåliggende for Dansk Folkeparti
og hr. Morten Messerschmidt at sikre mangfoldighed, og at enkelte
strømninger ikke måtte udmajorisere andre. Men vi kan så forstå, at
når et frit og inkluderende folkeligt fællesskab som Folkehøjskoler‐
nes Forening præsenterer et bredt sangvalg, der skal rumme lidt for
enhver, så er hr. Morten Messerschmidt klar til at køre damptromlen
ud og erstatte det brede folkelige med en ensrettet og statslig censu‐
reret kultur. For det er jo det, det handler om: censur, udgrænsning,
vi kunne også bare kalde det identitetspolitik. Derfor er det også så
ironisk at høre hr. Morten Messerschmidt anklage Folkehøjskolernes
Forening og Sangbogsudvalget for at dyrke et identitetspolitisk pro‐
jekt, for det er da det, hr. Morten Messerschmidt har gang i her, og
egentlig også uden at lægge skjul på det.
Hr. Morten Messerschmidt har været meget klar i mælet med, at
han var meget utilfreds med, at der var en enkelt sang ud af 601
sange, der handlede om ramadan, altså »Ramadan i København«,
en ud af 601 sange. Tænk, at det skulle være nok til, at vi skal
lave et statsligt alternativ til det frie, folkelige fællesskab. Jeg kan
også forstå, at hr. Morten Messerschmidt er ked af, at Shubiduas
»Danmark« er røget ud, og at »Mormors Kolonihavehus« er røget
ud. Dem har jeg egentlig også selv et meget nostalgisk forhold til,
men til gengæld er jeg så glad for, at der er kommet nogle nye sange
med. Der er kommet »Regnvejrsdag i November«, »Barndommens
Gade«, »Langebro«, »Smuk og Dejlig«, »Dansevise« og »Hvorfor
er Lykken så Lunefuld«. Det er altså sange, som ikke bare lige er
opfundet, det er sange, som i hvert fald for mig er lydsporet til min
barndom og min ungdom. Og så er der jo også rigtigt helt nye sange,
sange fra vores egen tid, ikke bare sange, vi har gode minder om,
men sange skrevet af nulevende forfattere.
Jeg har aldrig helt forstået Dansk Folkepartis mishag mod den
tid, vi lever i. Hvad er det, der er så ubehageligt ved, at vi måske
selv efterlader os en kulturarv, som vores efterkommere vil tage vare
på og sætte højt, ligesom vi sætter den kulturarv højt, som vi har
fået overleveret af vores forfædre. Det er jo det, vi håber på, når vi
giver plads, ikke bare til de sange, der har vist deres folkelige værd
igennem de sidste 20 år og er blevet en del af vores sangskat, også
uden at være en del af Højskolesangbogen, men til helt nye sange
i Højskolesangbogen, og så er det jo for at give dem mulighed for
at blive en del af sangskatten. Der er så givet nogle, der falder ud
igen, fordi de alligevel ikke opnåede det folkelige gennembrud, selv
om de blev en del af Højskolesangbogen, og så vil tiden jo sørge for,
at de forsvinder ud igen, hvilket så vil give plads til, at en ny genera‐
tion også vil kunne få deres tid repræsenteret i Højskolesangbogen.
Derfor vil jeg også stille hr. Morten Messerschmidt det der meget
banale spørgsmål, nemlig hvad ordføreren vil gøre af sange, der ry‐
ger ud af Højskolesangbogen. Hvor mange sider forestiller hr. Mor‐
ten Messerschmidt sig Højskolesangbogen skal have i fremtiden?
Hvis ikke man må tage sange ud, men godt må tage sange ind, så
er det jo lige før, man skal have en sportstaske med, hver gang man
skal synge fra Højskolesangbogen, for så bliver den temmelig stor,
medmindre det altså er hr. Morten Messerschmidts hensigt, at der
ikke må komme nye sange ind, fordi det udelukkende skal være
konserverende, altså en anden tids kultur. Kulturarv? Ja, det er også
vores, men det er ikke noget, der repræsenterer vores egen tid.
Det synes jeg er temmelig ufolkeligt, og det er i hvert fald ikke
noget, jeg forbinder med et levende, folkeligt, nationalt fællesskab.
Det levende folkelige nationale fællesskab ser tilbage, tager vare på
vores kulturarv, men vi sørger søreme også for selv at skabe noget
kulturarv fra vores tid til kommende generationer. Derfor kan vi

71

selvfølgelig ikke støtte det her bizarre forslag, som også er fuldstæn‐
dig unødvendigt, for det er jo ikke sådan, at den danske sangskat er
i risiko for at gå i glemmebogen, for der er næsten ikke noget, der er
stærkere i dansk kultur og den levende danske kultur end netop vores
sangskat.
Oplagstallene for Højskolesangbogen viser, at den er populær og
bliver solgt og bliver sunget, så jeg tror slet ikke, at Højskolesangbo‐
gen eller sangskatten har brug for hr. Morten Messerschmidts hjælp,
men det er måske heller ikke det, der er tale om, for der er snarere
tale om censur.";Zenia Stampe
437625;Time;;Kl. 22:10
437658;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
437727;Time;;Kl. 22:10
437754;name_party;":
Jeg bemærker selvfølgelig, at fru Zenia Stampe betragter det som
censur at nedsætte et udvalg, der med inspiration i et forslag fra
befolkningen diskuterer, hvordan en kanon i den danske sangskat
kan se ud. Det er censur. Så vil jeg gerne bede fru Zenia Stampe
reflektere over sit eget forslag om at bruge 200 mio. kr., tror jeg, på,
at et udvalg skal pege på bøger, som så skal uddeles til den danske
ungdom. Hvordan kan det være censur, at et udvalg under hensynta‐
gen til armslængdeprincippet og alt, hvad man nu kan blive enige
om, skal samle en kanon over den danske sangskat, mens det andet
ikke er det, må jeg gå ud fra, medmindre fru Zenia Stampe som
andre tidligere radikale igen er begyndt at hylde censur. Det er ikke
det, der sådan ligger implicit, vel? Så hvordan kan det harmonere
med, at fru Zenia Stampe gerne vil have et udvalg til at sidde og
uddele litteratur til Danmarks ungdom?";Morten Messerschmidt
438666;Time;;Kl. 22:11
438699;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
438722;Time;;Kl. 22:11
438741;name_party;":
Fordi der ikke er tale om en kanon.";Zenia Stampe
438788;Time;;Kl. 22:11
438821;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
438858;Time;;Kl. 22:11
438885;name_party;":
Så det er simpelt hen ordet, der udgør forskellen her. Altså, fru Zenia
Stampe vil gerne have et udvalg, der skal finde litteratur, som man
må gå ud fra skal være den bedste af slagsen. Jeg tror ovenikøbet, at
fru Zenia Stampe kvalificerer det her i Berlingske ved at sige, at det
skal være bøger, der er bemærkelsesværdige. Derimod er mit forslag
om en kanon, som altså prøver at finde det bedste baseret på, hvad
en folkelig diskussion måtte komme frem til, censur, mens fru Zenia
Stampes forslag, ifølge hvilket det bare er et udvalg, der skal finde
de mest bemærkelsesværdige bøger, ikke er censur.";Morten Messerschmidt
439499;Time;;Kl. 22:12
439532;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
439555;Time;;Kl. 22:12
439574;name_party;":
Forskellen er jo også, at der ikke er nogen i dag, der uddeler bøger,
som kan være en fælles referenceramme og et samtaleemne, hvilket
var hensigten med vores forslag. Det findes jo ikke. Men der findes
allerede i dag en rig sangskat, som er repræsenteret i Højskolesang‐

72

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

bogen, også den blå sangbog, som i øvrigt var den, vi brugte oftest,
dengang jeg var barn og gik i folkeskole – jeg kan huske den der bog
med de der ringe på siden. Derfor er der ikke behov for et statsligt
alternativ til den sangskat og den repræsentation, vi har i sangskatten
i dag, hvorimod vi jo ikke længere har den store fælles samtale om
litteraturen. Det var den, vi ønskede os, og den ønsker vi os sådan set
stadig væk.";Zenia Stampe
440329;Time;;Kl. 22:13
440362;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning mere. Fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
440440;Time;;Kl. 22:13
440463;name_party;":
Det er til det sidste, der blev sagt. Det med, at der ikke findes en
fælles litteraturliste, stemmer jo ikke helt overens med det faktum,
at vi har en litteraturkanon, der blev lavet for mange år siden, og
som jo netop var det, der skulle skabe en fælles referenceramme
for vores børn og ikke mindst danne ramme om en fælles læring.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at der netop findes en litteraturkanon,
og at der netop findes det, som jeg tror hr. Morten Messerschmidt
refererer til?";Birgitte Bergman
440958;Time;;Kl. 22:13
440991;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
441014;Time;;Kl. 22:13
441033;name_party;":
Jo, der findes 12 titler, som blev udvalgt af det her kanonudvalg
for litteratur, som bestod af en fem-seks mennesker, så vidt jeg
husker. Og det er jo rigtigt, at der her er udpeget nogle værker, som
repræsenterer den danske litterære kulturarv, men det var ikke det,
der var hensigten med vores forslag. Hensigten var at sætte fokus på
vores egen tids litteratur, som jo er med til at skabe en samtale om
det samfund, vi lever i. Det var det, der var hensigten med det – det
var ikke at lave en kanon, men at skabe en aktiv, levende debat om
vores egen tids kunst og kultur.";Zenia Stampe
441621;Time;;Kl. 22:14
441654;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Trine Torp
441687;Time;;Kl. 22:14
441710;name_party;":
Hvad er så lige forskellen på det og en sangskat?";Birgitte Bergman
441771;Time;;Kl. 22:14
441790;name_party;":
Det er, at kanonen var en liste, og man kunne så købe en bog, hvor
listen var uddybet lidt, men det var jo ikke sådan, at vi sendte bøger‐
ne ud til den danske befolkning eller til de unge mennesker, som fru
Birgitte Bergman refererer til. Det er jo forskellen. Den liste, som
kanonudvalget udarbejdede, var jo netop et forsøg – og al respekt
for det – på at udpege værker, der bl.a. repræsenterede diversiteten
i vores kulturarv, hvor vores forslag handlede om løbende at uddele
bøger, sådan at vi kunne have en levende og rig samtale om vores
egen tids kunst og kultur.";Zenia Stampe
442373;Time;;Kl. 22:15
442406;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Radikale Venstres
ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten. Hr. Christian Juhl,
værsgo.";Trine Torp
442560;Time;(Ordfører);Kl. 22:15
442592;name_party;":
Tak til formanden og til hr. Morten Messerschmidt. Det er en god idé
at interessere sig for de danske sangskatte, vil jeg sige: der er mange
af dem, der er ikke kun en. Det ville være et kedeligt folk at leve
iblandt og et kedeligt land at leve i, hvis vi kun havde en sangskat.
Der er en mangfoldighed af sange, som jeg har sunget gennem de år,
jeg har fået lov til at leve og kæmpet for det Danmark, jeg bedst kan
lide, lige fra spejdertiden til turen i motorcykelklubben, såvel som i
partiet, i fagbevægelsen og på højskolerne, når jeg har fået lov til at
være der. Der er mange sange, som rører mig, og som kan få en tåre
frem eller få hjertet til at slå lidt mere heftigt.
Først og fremmest er der alle de gode arbejdersange. Mine børn
kunne »Når jeg ser et rødt flag smælde« udenad, før de begyndte
at gå i skole. Eller strejkesangene fra blokaderne i regn og blæst
foran virksomheder, der ikke ville tegne overenskomst, eller der
havde fyret de ansattes tillidsrepræsent. Eller fredssangene fra de
lange marcher og påskedemonstrationer mod krig og oprustning.
Eller kvindesangene. Forslagsstillerne nævner alene mandlige sang‐
skrivere i deres forslag. Er det ikke lidt for fattigt? Eller sangene
fra klimakampen. Min tidligere kollega og gode kammerat, Finn
Sørensen, har skrevet en protestsang om Lærkesletten på Amager
Fælled, den har nu ligget som nummer et på »Dansktoppen« 3 uger
i træk, og det er ikke sket for en protestsang, siden Peter Belli skrev
sangen »Bliv væk fra vort kvarter«. Ikke at forglemme alle sangene
om international solidaritet og venskab med søstre og brødre rundt‐
omkring på kloden, eller sangen om partisanen, der mistede livet i
kampen for frihed i Spanien, og sangene om dem, der med deres
anderledes kultur er kommet til vores land, og slet ikke at forglemme
kærlighedssangene, når vi indimellem har været forelskede. Men jeg
synes også om de traditionelle højskolesange og en enkelt salme, når
jeg har været sammen med troende eller til en begravelse.
Sange skrives ofte i kamp og kriser: Sønderjylland, krigene,
kamp mod klasserne, af mellemklasserne. Jeg kan dog ikke lide de
svulstige, selvsmagende nationalistiske sange, der fremhæver dan‐
skernes helt særlige og unikke herlighed hævet over alle andre: dem
må andre godt gemme langt væk, dem synes jeg ikke om. Der er jeg
mere til Halfdan Rasmussen, der i »Noget om helte« ironiserer lidt
over den slags sange med linjerne:
»Der er nok af danske helte, som er danske hele dag'n og går
rundt og spænder bælte, mens de råber: Fy for Fan.«
Jeg ved ikke hvorfor, men jeg kommer altid til at tænke på Dansk
Folkeparti, når jeg lige synger de linjer af den sang.
Sangene giver sammenhold og kampgejst til de bevægelser og
grupper, der er en del af den mangfoldighed, der kalder sig dan‐
skerne. Det er rigtig godt, når mennesker fra forskellige klasser og
etniske grupper synger sammen. Desværre har forslagsstillerne med
forslaget og især med bemærkningerne ødelagt deres egen idé ved
på forhånd at pege på deres sange og udgrænset andres og ved at
tale om den danske folkesjæl. Forslagsstillerne skriver, at en kanon
ikke kan være en mosaik af forskelligheder, og her er vi jo ved
kernen: Det kan ikke være en mosaik af forskelligheder. Man vil
ikke respektere, at danskerne er en befolkning af mange forskellige
slags mennesker.
Enhver synger med sit eget næb, og jeg tror ikke, at der findes
meget, der samler så godt som gensidig respekt for hinandens bag‐
grund, kultur og sange. »Ramadan i København«, som er blevet
nævnt, er for nogen lige så god en sang, som Brorsons sange er for
andre. Og hvorfor skal der ikke være nye sange? Hvorfor skal det
kun være de gamle? Hvis vi nu siger, at vores fælles sangskat netop
skal favne folkets mange facetter i stedet for ensretningen, bliver det
en stor og smuk og omfattende sangbog, den bliver tyk, dejlig og
mangfoldig. Jeg er stolt over at leve i Danmark på grund af forskel‐

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

lighed og mangfoldighed og ikke mindst på grund af princippet om
at tænke, tro og synge frit, og af vores evne til at finde sammen om
at opbygge verdens bedste samfund på trods af forskelligheder. Når
jeg synger en god sang med andre, glemmer jeg for en stund det tris‐
te som f.eks. coronaen, men jeg glemmer også dem i vores samfund,
der vil indsnævre og tage patent på danskheden. Så jeg synger tit
en sang. De fleste danskere har det ikke godt med smagsdommeri,
og en kanon som beskrevet kan alt for let blive noget splittende og
afgrænsende.
Jeg vil gerne afslutte med et citat af en af mine bedste sangskri‐
vere og digtere, Carl Scharnberg fra Vrå. Han siger:
»Kultur er ikke teater og sange og danse og spil. Kultur er hele
den samlede sum af det, vi erfarer os til.«
Han tager altså ikke afstand fra teater og sange og danse og
spil, men siger, at kultur er mere. Tak for en anledning til reflektere
over, hvilke sange der er gode, det blev fornøjelige stunder, men
Enhedslisten kan ikke stemme for forslaget.";Christian Juhl
447579;Time;;Kl. 22:20
447612;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
447679;Time;;Kl. 22:20
447706;name_party;":
Det var en meget fin opremsning i indledningen af hr. Christian
Juhls rejse igennem et langt liv som aktiv venstrefløjspolitiker i
forskellige hjørner af den danske sangskat – det synes jeg var rigtig
fint. Der kom også lige lidt ud over det politiske med kærligheden –
det var jeg også glad for at høre.
Det, som jeg i særklasse godt kunne tænke mig at få beskrevet
med måske nogle konkrete eksempler, er de sange, som jeg tror
hr. Christian Juhl nævnte som nationalistiske, svulstige – bare for
at gøre konkret, hvad det er, vi taler om, som hr. Christian Juhl
ikke bryder sig om. Så kunne hr. Christian Juhl måske nævne et par
eksempler?";Morten Messerschmidt
448358;Time;;Kl. 22:21
448391;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
448414;Time;;Kl. 22:21
448435;name_party;":
Jeg vil da meget hellere nævne nogle af de nationale sange, som jeg
godt kan lide. Altså, nu kommer jeg jo fra Sønderjylland, og grænse‐
spørgsmål har været vigtige for mig i hele min opvækst, fordi min
familie har levet nord og syd for Kongeåen. »Det haver så nyligen
regnet«, som jo altså er en meget national, nærmest nationalistisk
sang, kan jeg godt lide, og den har også været brugt i kampen mod
EU f.eks.
Men skulle jeg nævne en sang, som jeg personligt ikke synes om
– det er jo ikke mig, der skal være smagsdommer – er det »Kong
Christian stod ved højen mast«. Det er virkelig sådan en sang, som
er svulstig. Ja, lad dem synge den, som har lyst til det – bare jeg ikke
skal gøre det for tit. Jeg synger gerne af respekt for andre, hvis jeg
er i et selskab, hvor den bliver foreslået, men jeg tænker bagefter:
Hvem pokker har skrevet den?";Christian Juhl
449293;Time;;Kl. 22:22
449326;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
449363;Time;;Kl. 22:22
449390;name_party;":
Ja, det har Evald – den indgår jo i Fiskerne. Det ved hr. Christian
Juhl selvfølgelig godt. Og igen fornemmer man jo, at det er det poli‐

73

tiske, der dominerer. Altså, jeg går ud fra, at ligesom hr. Christian
Juhl kvier sig ved troen, kvier han sig også ved monarkiet, og det
må hr. Christian Juhl jo godt. Det, jeg så bare vil spørge om, når nu
hr. Christian Juhl så specifikt nævner »Det haver så nyligen regnet«,
er, om han så ikke er ked af, at den netop gled ud af Højskolesangbo‐
gen allerede ved forrige revision, altså i 2007 fra 18. udgave? Og
hvordan har han det som sønderjyde med, at en sådan sang altså ikke
indgår i Højskolesangbogen i dag?";Morten Messerschmidt
450060;Time;;Kl. 22:23
450093;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
450116;Time;;Kl. 22:23
450137;name_party;":
Jamen civil courage sikrer jo, at den sang overlever. Uanset om vi
har ti kanoner om sange, og uanset om vi har en sønderjysk kanon,
så vil den overleve, fordi den er så rodfæstet i mange forsamlinger.
Der har jeg det sådan, at det er folket, der bærer de gode sange: det
er dem, der synger dem videre. Vi kan ikke pålægge dem, at de skal
huske den sang eller den sang.
Der vil jeg gerne fortælle en lille historie, der tager lidt mere
end 2 minutter, nemlig om kampen om arbejdersangene i den røde
arbejdersangbog. For der var der civilt ulydige tillidsfolk, der ville
have en sang ind i bogen, som ikke kommet med af den officielle
redaktion. Så klistrede de bare sangen ind på bagsiden og sagde: Vi
synger ekstrasangen i dag til morgensang. Og så kom den med. Det
er det, jeg kalder folkeligt oprør, når det er bedst.";Christian Juhl
450969;Time;;Kl. 22:23
451002;title_name;":
Ja, ordføreren har fuldstændig ret i, at det var svært at nå inden for
taletiden. Men tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så
tak til Enhedslistens ordfører (Christian Juhl (EL): Selv tak). Den
næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og det er fru
Birgitte Bergman.";Trine Torp
451304;Time;(Ordfører);Kl. 22:24
451338;name_party;":
Tak til ordføreren og Dansk Folkeparti for at sætte fokus på den
danske sangskat og for at fremsætte beslutningsforslaget. I Danmark
og Norden har vi nemlig en lang og stolt sangtradition. Vi synger
i skoler, kirker, højskoler og mange andre steder i landet, og til
familiefester. Den danske sangskat er en særlig skat, ja, faktisk en
skat, som vi Konservative holder rigtig meget af. Sangskatten er en
del af den danske kulturarv.
Ikke blot i Danmark synger vi meget, men også i nabolandene,
specielt i Sverige, har man en stærk sangtradition med bl.a. alsang:
og som datter af en svensk mor har jeg været eksponeret for lidt af
hvert. De svenske og danske viser har fyldt godt i mit barndomshjem
– ja, så meget, at jeg i min egenskab af citychef i Helsingør igennem
en årrække arrangerede »Syng dig glad« på torvet i Helsingør.
Sangen kan noget helt særligt. Vi har set det under corona med
fællessang hver for sig, morgensang er indført mange steder, ja,
jeg har sågar lyttet mig til, at parkeringsvagter for at undgå store
konflikter med vrede borgere i løbet af dagen synger morgensang.
Det er jo herligt.
Vi skal turde sige, at noget er mere vigtigt end andet, og det
er det for os Konservative, også med hensyn til vores sangskat. Vi
skal som politikere forbeholde os retten til at kritisere og deltage i
debatten, når højskolesangudvalget vælger flere moderne og ukendte
sange, som er svære at synge, og som ikke understøtter danskernes
traditioner og kultur, og som ikke har en lang og folkekær historik.

74

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

Men jeg synes fortsat, at Højskolesangbogen kan noget. Den
rummer stadig en værdifuld bredde af sange om både Danmarks
historie og vores samtid. Jeg ser heller ikke dette beslutningsforslag
som et modsvar til Højskolesangbogen, men mere som et tillæg.
En kanon kan noget særligt. Vi så det med kulturkanon, som De
Konservatives daværende kulturminister indførte som et modsvar på
en internationaliseret verden, og hvor formålet var at sætte fokus
på danske værker inden for arkitektur, design, billedkunst, teater,
litteratur, film og musik.
Senest har vi Konservative også foreslået en kristendomskanon,
som alle landets skoler kan bruge frit i undervisningen. Kristendom‐
men nyder nemlig en særlig plads i grundloven og kommer før eller
andre religioner i Danmark.
Derfor bakker Det Konservative Folkeparti også op om dette go‐
de forslag om en sangkanon, som tager udgangspunkt i den danske
kulturarv. Det er vigtigt for os, at det er et uafhængigt og fagligt
udvalg, som skal udarbejde en kanon over den danske sangskat. Tak
for ordet.";Birgitte Bergman
453946;Time;;Kl. 22:27
453979;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Christian Juhl.";Trine Torp
454061;Time;;Kl. 22:27
454082;name_party;":
Kunne vi ikke blive enige om, at det er alle de redaktioner af ufatte‐
lig mange sangbøger, som er dem, der markerer vores folkekultur
eller sangskat? Jeg har sådan en stribe af forskellige sangbøger på
reolen derhjemme. Jeg har selvfølgelig gemt dem fra min barndom
og ungdom, og jeg har endda fået foræret nogle af mine bedstefor‐
ældre osv. Og jeg tænker, at de sådan set har fortalt os, hvad de
syntes var bedst, og så kan vi jo vælge sangene. Det giver den største
frihed.
Så kan vi jo sige, at Dansk Folkemindesamling skal samle de
sange op, som ingen synger længere, men som er smukke sange, der
har haft en værdi i 50 år, i 100 år, eller hvad ved jeg – sådan at
vi kan bevare dem, så hr. Morten Messerschmidt ikke bliver nervøs
for, at de forsvinder. Jeg ved jo, at da jeg var yngre, rejste der folk
rundt i Vestjylland og samlede sange op, som aldrig var skrevet ned,
men som kun var blevet sunget i generation efter generation. Det er
jo folkekultur, der vil noget. Det her med at autorisere nogle sange
synes jeg er forkert.";Christian Juhl
455129;Time;;Kl. 22:28
455162;title_name;":
Ordføreren.

Hvad har mere og mindre værdi? Altså, er det ikke befolkningen,
der bestemmer, hvad der bliver sunget, og dermed også siger, hvad
man synes har værdi? Hvorfor skal vi have nogle eksperter til at
sidde og kigge på det? Er det ikke sådan lidt sindelagskontrol og lidt
smagsdommeri?";Trine Torp
455466;Time;;Kl. 22:29
455499;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
455522;Time;;Kl. 22:29
455545;name_party;":
Nej, det synes jeg egentlig ikke det er. Der sidder et udvalg og
udvælger sange til Højskolesangbogen, og nu snakker vi også om, at
der skal være et uafhængigt udvalg, som skal udvælge sange til en
kanon. Så det ser jeg ikke nogen problemer i.";Birgitte Bergman
455800;Time;;Kl. 22:29
455833;title_name;":
Tak. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
455888;Time;;Kl. 22:29
455918;name_party;":
Tak for det. Jeg hører, at ordføreren siger, at det er helt okay at
anerkende og sige, at noget har mere værdi end andet. Så vil jeg
gerne bede ordføreren om at definere, hvordan man finder ud af,
hvad der har mere værdi end andet. Hvilke sange har mere værdi
end andre? Beror det på en teknisk færdighed? Beror det på en sær‐
lig lyd, en særlig popularitet i nogle bestemte befolkningsgrupper?
Hvilke kriterier kan man overhovedet sætte op for, at der er nogle
sange, der er mere betydningsfulde end andre?";Charlotte Broman Mølbæk
456437;Time;;Kl. 22:29
456470;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
456493;Time;;Kl. 22:30
456516;name_party;":
Inden for sportens verden anerkender vi, at nogle har en større stjer‐
ne end andre. Vi anerkender, at nogle kan noget. Vi anerkender, at
det at være elitesportsudøver er noget særligt, og det anerkender vi.
Det anerkender vi også herindefra. Når vi snakker om den danske
sangskat og det at skulle udvælge noget, handler det om, hvad der
har en lang folkekær tradition, hvad det er, de fleste synger med på,
og det må et uafhængigt udvalg jo beslutte i sidste ende.";Birgitte Bergman
456993;Time;;Kl. 22:30
457004;Time;;Kl. 22:28
457027;name_party;":
Jeg ser det ikke som at autorisere. Jeg ser det som at anerkende.
Jeg ser det som noget, vi synes har en større værdi end noget andet.
Det er noget, vi gerne vil bringe videre til vores børn og vores unge
mennesker: det er noget, vi kan være fælles om.";Birgitte Bergman
457291;Time;;Kl. 22:28
457324;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
457355;Time;;Kl. 22:28
457376;name_party;":
Jamen så er jo nødt til at spørge: Har en strejkesang fra strejkerne
og protesterne i Herning, da jeg var ung, mindre værdi end Brorsons
salme eller mindre værdi end en af højskolesangene, som bliver
sunget en gang om året, fordi vi jo lige skal igennem Højskolesang‐
bogen, mens vi er på højskole, osv.?";Christian Juhl
457715;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
457755;Time;;Kl. 22:30
457785;name_party;":
Okay, det, jeg lyttede mig frem til, er, at ordføreren mener, at det
handler om, hvad der bliver lyttet mest til. Det har vi jo sådan set
hitlister til. Det kan vi bare gå ind at hente inde på Spotify, eller hvor
man end har sin streamingtjeneste. Der er hitlister, og det er meget
tydeligt, hvad det er, der bliver lyttet mest til, også over årene.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man holder fokus på, hvad
sang betyder for os – ikke at man på den måde kan definere noget
værende bedre end andet. Det er helt tydeligt, at når vi snakker om
idræt, er der altså nogle, der kommer hurtigere i mål end andre, men
det gør du ikke med musik. Noget på fire akkorder vinder indpas, og
andet med meget teknisk høj værdi er kun for nogle få, men hvem
kan sige, hvad der er vigtigst, og hvad der har størst betydning?

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Charlotte Broman Mølbæk
458648;Time;;Kl. 22:31
458681;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
458709;Time;;Kl. 22:31
458732;name_party;":
Jeg synes, at der da er noget i vores kulturarv, som har en større
betydning end noget andet – noget, der er mere værd at bevare end
noget andet. Det anerkender vi jo. Det er det, vi står på. Det er det,
vi også skal forny for at bevare. Det er også derfor, vi har Højskole‐
sangbogen. Men at vi laver en sangskat over danske klassiske sange,
som siger noget om vores kulturarv, siger noget om det at være
dansk og det, vi står på, og det, vi er grounded på, og det dna, det vil
sige at være dansker, er det, der er vigtigt for os Konservative.";Birgitte Bergman
459288;Time;;Kl. 22:31
459321;title_name;":
Tak. Så er det fru Zenia Stampe.";Trine Torp
459365;Time;;Kl. 22:31
459384;name_party;":
Nu har fru Birgitte Bergman jo flere gange fremhævet Brian Mikkel‐
sens kulturkanon som et eksempel på et forbillede, tror jeg, for den
her diskussion. Så jeg kunne bare godt tænke mig at høre nogle
konkrete eksempler fra fru Birgitte Bergman på, hvordan hun har
brugt kulturkanonen aktivt de sidste 10 år, for jeg kan forstå, at det
især er det her med at overlevere kulturen til nye generationer, der
er vigtigt, altså at holde kulturen i live, så at sige. Kan fru Birgitte
Bergman nævne nogle værker, som hun har opsøgt, læst, set eller
hørt, fordi hun har set dem i kulturkanonen, som Brian Mikkelsen
tog initiativ til?";Zenia Stampe
460019;Time;;Kl. 22:32
460052;title_name;":
Ordføreren.

75

tage stilling til ovre i Kulturministeriet, hvad vi skulle gøre med
den der hjemmeside, som kulturkanonen lå på. Domænenavnet blev
ikke betalt længere, og der var ikke rigtig nogen, der gik ind på
hjemmesiden. Så tror jeg nok, at vi faktisk forbarmede os over det
konservative projekt og fandt en ekstra bevilling. Men jeg mangler
altså også i dag konkrete eksempler fra fru Birgitte Bergman på, at
kulturkanonen rent faktisk er et redskab, der bliver brugt. Det er ikke
mit indtryk.";Trine Torp
460564;Time;;Kl. 22:34
460597;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Trine Torp
460635;Time;;Kl. 22:34
460658;name_party;":
Prøv at høre her: Det er mange år siden, den blev udviklet, og jeg
er overbevist om, at den er blevet brugt rigtig meget. Det har jo
også noget at gøre med, om der er fokus på det, og jeg synes, at der
hele tiden skal være fokus på det. Det er jo noget, vi konservative
dyrker hele tiden. Vi italesætter det hele tiden. Der er noget, der er
vigtigere end noget andet. Der er noget, der skal bruges oftere end
noget andet. Der er noget, der skal besøges mere end noget andet.
Og jeg er overbevist om, at man derude i det ganske land, når det
kommer til skoleklasser osv., bruger det rigtig meget. Om man er
bevidst om kanonen i dag, handler jo også om, at ting – undskyld,
jeg siger det – lever i sin tid, og hvis ikke man dyrker det, og hvis
ikke denne regering dyrker det, vil det måske fade ud. Men det har
jo skabt en debat, og det var det, der var vigtigt dengang.";Birgitte Bergman
461538;Time;;Kl. 22:35
461571;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er hr. Lars Boje Mathiesen.
Værsgo.";Trine Torp
461725;Time;;Kl. 22:35
461736;Time;;Kl. 22:32
461759;name_party;":
Altså, det har jeg jo ikke personligt, for jeg er ikke underviser: jeg er
ikke i berøring med det i mit daglige arbejde. Men jeg har arbejdet
med det i forhold til turismeudvikling, og deri ligger jo altså nogle
ting, som er vigtige, når man er ude at kommunikere, hvad det er,
folk rejser til vores land efter. Det er jo bl.a. vores stærke kulturarv,
altså vores museer og vores arkitektur. Det kan være Designmuseum
Danmark i København. Det kan være ude i provinsen, et teater osv.
Så på den måde er der da mange ting, som jeg har brugt i mit daglige
arbejde, men som jeg også bruger over for mine egne børn, min egen
familie, og det synes jeg da er vigtigt. Der er noget, f.eks. Statens
Museum for Kunst, der har en større stjerne end andre, og noget, der
er vigtigere at holde hånden under end noget andet. Det anerkender
jeg fuldt ud.";Birgitte Bergman
462610;Time;;Kl. 22:33
462643;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Trine Torp
462672;Time;;Kl. 22:33
462691;name_party;":
Men jeg synes jo så bare, at fru Birgitte Bergman også indrømmer,
at kulturkanonen ikke er blevet et praktisk redskab. Der findes jo
masser af inspiration for undervisere, der gerne vil undervise i bå‐
de musik, litteratur osv. osv. Der er masser af lærebogsmateriale,
der hjælper dem på vej i forhold til at finde nogle gode værker,
som repræsenterer dansk kulturarv. Men jeg må bare sige, at da
jeg blev valgt ind i Folketinget, var noget af det første, vi skulle

(Ordfører)";Zenia Stampe
463195;name_party;":
Tak. Jeg må nok sige, at jeg er en anelse forbløffet. Jeg havde troet,
at vores kære kulturminister havde bidt til bolle på den her og sagt:
Ved I hvad, kære Dansk Folkeparti, nu har vi chancen, men jeg
stiller et krav om, at »Absolute Music 2« altså skal med, og så finder
vi et kompromis.
Men så kom jeg til at tænke på »Absolute Music 2«, som faktisk
er et fremragende opsamlingsalbum med både REM, Peter Gabriel,
Duran Duran og alt muligt andet givtigt, men der er ingen danske
sange på. Der er danske grupper på, Sko/Torp, men det tætteste, vi
kommer, er faktisk »Varje Gång Jag Ser Dig« med Lisa Nilsson –
og det er jo ikke helt dansk. Så på den måde kan vi nok ikke helt
stramme den.
Jeg har det sådan, at jeg går til det her med åbent sind. Jeg går
til det med tre kasketter på. Jeg er musiker, og jeg elsker sange, og
jeg elsker at synge og spille danske og internationale sange, og det
beriger mit liv at synge og spille danske sange, og jeg elsker at tage
ud og spille danske sange for folk rundt i det danske land, når vi kan
få lov til det igen, hvilket vi håber at vi snart kan. Det nyder jeg.
Derudover er jeg jo tidligere lærer, og derfor har jeg også en
praktisk erfaring med de her kanoner, der tidligere har været på
litteraturområdet og på historieområdet. Der er hovedsagelig de to
kanoner. Og jeg husker debatten om de her kanoner, da de kom ud.
Der var nærmest en revolutionær opstand imod dem, og bølgerne
gik højt. Det gør de stadig, men det er lidt mere i visse teoretiske
kredse, for ude i den praktiske virkelighed viste det sig så, at de ikke
havde den altomdrejende og altopbrydende forskel, som man havde
forventet.

76

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

Som det ofte er ude i folkeskolen, når der er nogle, der har
besluttet noget teoretisk, tager man det ned og får det til at passe ind
i den virkelighed, som er derude. Og i forhold til historiekanonen
understregede man faktisk også, at det kun var 25 pct. af undervis‐
ningstiden, der skulle gå med at bruge den her historiekanon, og så
lavede man jo også en tilføjelse, så man ikke længere skulle lave det
i kronologisk rækkefølge, hvilket også gav det, der var nødvendigt
for lærerne: metodefrihed. Det var metodefrihed til at tilrettelægge
undervisningen, som man synes at den passer bedst, og så den fanger
ungerne, så de får mest ud af den undervisning, man laver.
Det samme var der med litteraturkanonen, hvor jeg også ople‐
vede som dansklærer, at jeg til at starte med følte det som et
forfærdeligt overgreb på min faglighed. Jeg syntes, at det var en
mistillidserkendelse fuldstændig. Men med tiden blev det også til
et betroet værktøj, og ofte havde vi faktisk – når vi skulle sidde
og lave den fagdidaktiske samtale om emnerne og om fagene og
om, hvad der virkede, og hvilke metoder vi skulle bruge – et fælles
udgangspunkt at tale ud fra som lærere. Og vi begyndte faktisk at
diskutere litteratur i højere grad, end vi måske ellers havde gjort, ude
på lærerværelserne.
Ja, der er noget autoritativt over kanon, men det med bare at hæl‐
de det ned ad brættet som et kæmpe, massivt overgreb, som kommer
til at ødelægge folkeskolen og fællesskabet, køber jeg simpelt hen
ikke, for det er ikke min erfaring efter alle de år ude i folkeskolen.
Så lad os finde et kompromis i det. Og jeg har læst bemærkningerne
til forslaget, men jeg har det nu sådan, at når jeg skal bedømme
et forslag, læser jeg forslaget. Så er det jo fair nok, at man har
forskellige årsager til at lave det.
Hvis det skal være helt banalt, kan man sige det samme om en
selskabsskattelettelse. Folk kan have forskellige årsager til, hvorfor
de synes, at den skal være der, men det må folk selv om. Jeg kigger
nu på, at det er en selskabsskattelettelse, og det er den, jeg forholder
mig til. Og her er der et forslag om, at der måske er et udvalg, der
skal kigge på, om vi kan gøre noget for vores sangskat, om vi kan
gøre noget for at bevare den derude, og det finder jeg altså positivt,
det må jeg sige. For den er under pres og under forandring, og det
med, at der er noget fælles, der binder os sammen – noget, vi har
samtalen om – kan jeg godt lide.
Jeg kan godt lide, hvis vi får en debat om vores sangskat, og hvad
vi gerne vil med den. Jeg synes, at den debat, vi har haft i dag, har
været fremragende. Og det tror jeg også at en kanon skal have, for
man skal huske på, at selv om man siger, at en kanon er fasttømret,
er den det jo ikke. Det er vores litteraturkanon heller ikke. Der er jo
også her for nylig sket nogle ændringer: jeg tror, det var i 2016, at
den seneste ændring kom.
Så det er jo ikke fasttømret. Men det giver et godt udgangspunkt
for en debat, og det er det, jeg læser ind i forslaget. Og hvis det er
det, jeg kan læse ind i Dansk Folkepartis forslag om det her, synes
jeg, at det er positivt. Så jeg glæder mig til at høre noget mere om,
om det er sådan nogle tanker, man også har gået med, for så kan vi
godt være positive omkring det. Tak.";Lars Boje Mathiesen
468144;Time;;Kl. 22:40
468177;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
468254;Time;;Kl. 22:40
468281;name_party;":
Jeg synes, det, hr. Lars Boje Mathiesen siger, lyder meget fornuftigt,
og jeg er sikker på, at vi i udvalget kan finde hinanden i den beret‐
ning, som hr. Kim Valentin har foreslået. Det, jeg bare vil sige ved at
tage ordet her, er, at jeg kan berolige hr. Lars Boje Mathiesen om, at
jeg føler mig helt overbevist om, at hvis Højskoleudvalget fortsætter
den udvikling, som de er inde i nu, så skal vi ikke meget længere hen

end et par enkelte revisioner, før både »Absolute Music« 1, 2 og 3
vil være optaget i Højskolesangbogen.";Morten Messerschmidt
468822;Time;;Kl. 22:41
468855;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
468878;Time;;Kl. 22:41
468904;name_party;":
Tak. Og jeg kan berolige ordføreren med, at ude i den danske
folkeskole har vi både sunget sange fra »Absolute Music« og fra
Højskolesangbogen, og vi har også sunget fra salmebogen.";Lars Boje Mathiesen
469097;Time;;Kl. 22:41
469130;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Zenia Stampe.";Trine Torp
469197;Time;;Kl. 22:41
469216;name_party;":
Tænk, jeg skrev faktisk et indlæg i Radikal Ungdoms medlemsblad
til fordel for kulturkanonen tilbage i 2004, så jeg mente ikke den‐
gang, at det var et overgreb. Jeg kan huske, at jeg nærmest så frem
til at se de der kanonlister, for jeg syntes, at der måske var noget, jeg
godt kunne indhente der.
Hr. Lars Boje Mathiesen siger, at det var et godt redskab, og jeg
er enig i, at en kanon ikke behøver at være et overgreb, men jeg
kan godt være lidt usikker på, om det er så fantastisk et redskab.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre nogle konkrete eksempler
på, hvordan hr. Lars Boje Mathiesen har brugt kulturkanonen. Og
nu nævner hr. Lars Boje Mathiesen jo, at han som dansklærer har
brugt den. Kan hr. Lars Boje Mathiesen give nogle eksempler på
nogle værker, som han har anvendt i sin undervisning inspireret af
kulturkanonen?";Zenia Stampe
470062;Time;;Kl. 22:42
470095;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
470118;Time;;Kl. 22:42
470144;name_party;":
Så vil jeg lige præcisere det, for jeg sagde, at det var litteraturkano‐
nen og historiekanonen – jeg nævnte faktisk ikke kulturkanonen. Så
i min danskundervisning har jeg selvfølgelig brugt litteraturkanonen
– det skulle jeg jo. Så der har jeg selvfølgelig haft H.C. Andersen,
Herman Bang og alle de andre, som jeg skulle igennem, alt efter
hvilket klassetrin jeg har undervist.
Når vi tager historiekanonen, var problemet lidt, at til at starte
med, da den kom ud, var der ligesom en forestilling om, at det
skulle laves i kronologisk rækkefølge, og det vil sige, at 1.-3. klasse
havde om den ældste tid, Ertebøllekulturen og alt mulig andet. Så
havde man på mellemtrinnet om vikingetiden, og så var det kun i
udskolingen, man arbejdede med den sidste periode. På den måde
blev det meget begrænset, hvad det var, du kunne tage dine elever op
til eksamen i, for så var det jo kun i det sidste stof. Da man så opgav
den kronologiske tilgang til det, gav det en langt større metodefrihed
for os lærere, i forhold til at vi også i udskolingen kunne arbejde
med f.eks. vikingetiden eller kolonitiden eller nogle andre ting, som
ellers ville gå ud over den periode, som måske lå fra 1850 og frem,
og som man ellers arbejdede med der. Så på den måde gav det større
metodefrihed.";Lars Boje Mathiesen
471429;Time;;Kl. 22:43
471462;title_name;":
Fru Zenia Stampe.

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Trine Torp
471529;Time;;Kl. 22:43
471548;name_party;":
Det var nogle gode eksempler, og det er jo så også eksempler på,
hvordan man har brugt kanoner, som rent faktisk også er målrettet
til undervisning i skolen. Men jeg tænkte nu mest på kulturkanonen
og den her kanon, som jo ikke bliver lavet sådan målrettet til uddan‐
nelsessystemet, men bliver lavet som sådan en folkelig ting. Og der
kunne jeg bare godt tænke mig at spørge, om hr. Lars Boje Mathie‐
sen har erfaring med i sin tid som lærer at have brugt kulturkanonen
aktivt som redskab i sin undervisning.";Zenia Stampe
472069;Time;;Kl. 22:44
472102;title_name;":
Ordføreren.

77

Skolen ikke kun et sted, hvor børn skal gøre det, som de har
lyst til at gøre. Skolen er også et sted, hvor der er nogle mennesker,
nogle fagpersoner, der har truffet nogle valg om, hvad børnene skal
beskæftige sig med, og selvfølgelig kan lærere sagtens træffe valg
om det. Men derfor er det alligevel godt at have et fælles udgangs‐
punkt at snakke ud fra. Så en kanon blev måske i starten betragtet
som et overgreb, men blev med tiden mere betragtet som et brugbart
og integreret værktøj, som kunne samle os og være et udgangspunkt
for de diskussioner, vi skulle have.";Trine Torp
472702;Time;;Kl. 22:46
472735;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
472766;Time;;Kl. 22:46
472777;Time;;Kl. 22:44
472803;name_party;":
Nej, jeg brugte ikke kulturkanonen ret meget i min undervisning,
fordi opbygningen af den var for bred, syntes jeg. Altså, der er 108
værker, tror jeg, og så er det bygget op under de der ti tematiserin‐
ger, og det syntes jeg simpelt hen ikke passede ind i undervisningen.
Man kunne måske bruge den, hvis man skulle på en ekskursion eller
en udflugt eller noget andet, men der sætter man sig jo som lærer ind
i det faglige stof. Så jeg må sige, at jeg ikke har brugt kulturkanonen
på den måde i min undervisning. Jeg har brugt de andre ting, hvor vi
faktisk havde en god faglig debat omkring det. Og så er det jo sådan
med os lærere, at det siver lidt, og så må vi erkende, at vi lærere jo
nok udvælger lidt i forhold til alt det, der kommer derfra, og sier det
fra – det er nok en sund tilgang, når alt kommer til alt.";Lars Boje Mathiesen
473635;Time;;Kl. 22:44
473668;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christian Juhl.";Trine Torp
473733;name_party;":
Nu prøvede jeg med det der med den 1. maj og arbejdersange. Det
var jo ikke arbejdersange, vi sang i min skoletid. Det er først blevet
lidt mere moderne og lidt mere frit med de nyere og lærere, og nu
ved jeg ikke, om ordføreren hører til dem. Der var også dengang,
hvor Marie kom til læreren, og læreren ville have at vide: Hvad er
din mor og far? Så sagde hun: Jeg har kun en mor, og min mor er
kun rengøringsassistent. Der begynder forandringen jo reelt, for at
citere en af de arbejderdigtere, jeg bedst kan lide.
Sproget betyder jo meget. Lærerens indstilling betyder meget.
Jeg erkender, at undervisning også er noget med at have styr på
tingene, men vi skal jo ikke have retningslinjer for, hvad vi vil synge
og har lyst til at synge.";Christian Juhl
474486;Time;;Kl. 22:47
474519;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Trine Torp
474555;Time;;Kl. 22:47
474566;Time;;Kl. 22:44
474587;name_party;":
Man kan jo lære meget. Jeg havde ellers så stor tillid til lærerstanden
– det tror jeg også jeg har stadig væk – til, at de sagtens kunne
klare sig uden den slags rette linjer og rent faktisk arbejdede ud fra,
hvordan de nu synes at et år kunne gå, og brugte deres egen lange
uddannelse til det. Men det er da interessant at høre.
Jeg vil gerne fortælle en lille historie om Hans, der kom i skole,
og da de så havde morgensang den 1. maj, spurgte han læreren:
Kunne vi ikke godt synge en arbejdersang, når nu det er den 1. maj?
Så svarede læreren – og jeg erkender, at det er 20 år siden det her:
Nej, her på skolen er vi ikke politiske.
Jeg mener, at en kanon jo let kan blive et politisk redskab, selv
om man laver nok så meget armslængde og ting og sager. Det er
det, jeg synes er mærkeligt, altså at det ikke er de sange, som man
har lyst til at synge. Og det er lysten til at synge, der driver værket
og driver, hvilke sange der overlever for at sige det ligeud. Mange
borgerlige siger jo: Lad falde, hvad ikke kan stå. De sange, der bliver
for gamle, må jo så have en plads på museum.";Christian Juhl
475689;Time;;Kl. 22:45
475722;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
475745;Time;;Kl. 22:45
475771;name_party;":
Jeg har også sunget arbejdersange, og jeg kan huske, at jeg engang
imellem var med mine venner fra Enhedslisten i Aarhus, når de
holdt fester. De holdt sådan nogle gode fester, fordi de havde billige
dåsebajere. Så holdt vi fester, og så kom jeg og spillede guitar, mens
de sang de her sange, og det var vældig, vældig hyggeligt.";Lars Boje Mathiesen
476128;name_party;":
Jeg tror godt, at jeg nu efter vel nok 18 år i den danske folkeskole
kan betrygge Enhedslisten med, at socialismen stadig væk trives
godt ude i nogle af de danske folkeskoler.";Lars Boje Mathiesen
476315;Time;;Kl. 22:47
476348;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Nye Borgerliges ordfø‐
rer. Så har hr. Uffe Elbæk uden for grupperne bedt om ordet.";Trine Torp
476489;Time;(Privatist);Kl. 22:48
476519;name_party;":
For sådan at blive i konteksten vil jeg sige, at jeg er højskoledreng,
og jeg har sunget i Højskolesangbogen, siden jeg kunne gå, så jeg
har den fuldstændig inde under huden. Jeg elsker det at synge: jeg
elsker at synge gode sange.
Lige så meget elsker jeg det, som jeg ikke kan holde det her for‐
slag ud. Jeg synes, det er et rædselsfuldt forslag. Det synes jeg, fordi
det er totalitært, og det er identitetspolitisk, og det er grænsende til
det manipulerende. Det er afsættet. Så ved jeg godt, at der er en
række ordførere, der siger, at selve idéen er god. Men den her idé er
født af en udskamning, en mobning, en marginalisering af bestemte
grupper i det her samfund.
Jeg synes, der er en enormt interessant bro imellem den diskus‐
sion, vi havde, om de forslag, vi diskuterede tidligere, og så det her,
hvor Dansk Folkeparti med hr. Morten Messerschmidt i spidsen ved
den tidligere debat stod op for åndsfrihed, mangfoldighed, tolerance,
lige indtil vi kom til at diskutere, hvilke holdninger man skulle have
for at kunne få lov til at sidde i bestyrelsen på Kunstakademiet, hvis
man var studerende og medarbejder.

78

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

Det her er identitetspolitik for fuld hammer – for fuld hammer.
Så kan hr. Morten Messerschmidt grine og smile endnu en gang op
til loftet, men når man går ned og læser bemærkningerne, står der
jo, at grunden til, at man ønsker en sangkanon, er, at der er en sang,
som hedder »Ramadan i København«, som man ikke kan lide. Det
er derfor, man ønsker en sangkanon. Det er, fordi der er en sang,
man ikke kan lide. Og det mest utrolige er så, at hele logikken falder
fra hinanden, fordi man siger, at man har en idé om, at der skal
nedsættes et uafhængigt kanonudvalg. Vil hr. Morten Messerschmidt
ikke vil anerkende, at den redaktion, der sidder, bag Højskolesang‐
bogen er uafhængig? Der er et uafhængigt udvalg, der har valgt
nogle sange. Dem kan man så desværre ikke lide. Så ønsker man at
nedsætte et uafhængigt kanonudvalg. Hvad vil der så ske, hvis det
udvalg vælger nogle sange, som hr. Morten Messerschmidt ikke kan
lide?
Når jeg har hørt debatten og også hørt dem, der bakker op om
det her, har jeg det sådan, at vi endnu en gang er hoppet direkte på
Dansk Folkepartis identitetspolitiske krog, der handler om, at vi skal
gå ind og være værdipoliti, holdningspoliti for, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert. Så Frie Grønne støtter det overhovedet ikke.
Så kan jeg give en bonusoplysning, og det er, at hr. Morten Mes‐
serschmidt og jeg faktisk har nogle sange, vi godt kan lide sammen,
og som vi synger oppe på Bakkens Hvile, og vi har en fest, og jeg
elsker det rum. Jeg elsker det rum, lige så meget som jeg ikke kan
lide det her forslag. Det var det.";Uffe Elbæk
479261;Time;;Kl. 22:52
479294;title_name;":
Så er der en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.

heller ikke kan lide? Det er fuldstændig ulogisk. Hvad der til gen‐
gæld er meget, meget tydeligt, er, hvad der driver den her idé. Det,
der driver den her idé, er en helt klar identitetspolitisk tilgang, hvor
man ønsker at udgrænse en bestemt gruppe borgere i det her land
ved at sige, at den her sang, der hedder »Ramadan i København«,
kan Dansk Folkeparti ikke lide.";Trine Torp
479732;Time;;Kl. 22:54
479765;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
479802;Time;;Kl. 22:54
479829;name_party;":
Jeg mindes jo ikke at have nævnt den pågældende vise, som hr. Uffe
Elbæk der trækker frem, i mine indlæg her i aften. Tværtimod har
jeg nævnt en række sange, som er ude af den her udgave af Højsko‐
lesangbogen. Det er rigtigt nok, at det står i forslagets bemærknin‐
ger, men jeg har ikke nævnt det her. Jeg mener bare: Når hele hr.
Uffe Elbæks argumentation hænges op på den der ramadanvise og
den er så vigtig for ham, så gør jeg bare opmærksom på, at jeg ikke
har brugt den i min argumentation her i aften.
Derimod vil jeg stille det spørgsmål, som jeg også stillede andre:
Hvem skal hjælpe til med at huske alt det, der glider ud af Højskole‐
sangbogen?";Morten Messerschmidt
480498;Time;;Kl. 22:55
480531;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
480554;Time;;Kl. 22:55
480565;Time;;Kl. 22:52
480592;name_party;":
Og jeg elsker, at hr. Uffe Elbæk elsker syngepigerne, lige så meget
som jeg elsker både syngepigerne og mine egne forslag.
Men det, jeg især kunne tænke mig at reflektere lidt over, for
der er godt nok meget, man kunne gribe fat i her, er det her med høj‐
skolesangbogsudvalgets uafhængighed. For hvor ved hr. Uffe Elbæk
det fra? Det er jo et udvalg, som ikke har noget med staten at gøre,
det er sandt. Men det er jo et udvalg, der er nedsat af en forening,
der så udgiver en fuldstændig privat sangbog. I den diskussion, vi
havde om Kunstakademiet, er det jo et fuldstændig statsligt institut.
Jeg kunne aldrig finde på at blande mig i, hvad private penge måtte
gå til. Det kunne f.eks. være Uffe Elbæks tidligere arrangement i
Aarhus med Kaospiloterne. Det var et privat institut. Det hernede er
Det Kongelige Danske Kunstakademi. Det er et offentligt institut.
Folkehøjskolernes Forening er en privat forening. Der kan man da
ikke sige, at Højskolesangbogens udvalg er uafhængigt. Det er da
tordnende afhængigt af foreningen, så jeg forstår simpelt hen ikke hr.
Uffe Elbæks paralleller.";Morten Messerschmidt
481694;Time;;Kl. 22:53
481727;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
481750;Time;;Kl. 22:53
481768;name_party;":
Så skal jeg prøve at gå turen sammen med Morten Messerschmidt. I
forslaget står der, at man ønsker at nedsætte et uafhængigt kanonud‐
valg. Nu ved jeg ikke, hvem der så lige skal nedsætte det uafhængige
udvalg. Det står ikke tydeligt. Er det et politisk nedsat uafhængigt
udvalg? Eller hvem er det, der skal nedsætte det her udvalg?
Men hele idéen udspringer jo af, at der er et udvalg bag Høj‐
skolesangbogen, som har valgt nogle sange, som hr. Morten Messer‐
schmidt ikke kan lide. Hvad er logikken, hvis det her uafhængige
kanonudvalg vælger nogle sange, som hr. Morten Messerschmidt";Uffe Elbæk
482374;name_party;":
Hvis sangen lever, så lever den. Sådan er det jo. Så kan det være,
at der er nogle generationer fra nu af, der pludselig genopdager en
sang, som nogle generationer ikke har sunget. Sådan er det jo.
Selv om ordføreren, hr. Morten Messerschmidt, ikke har nævnt
den sang, »Ramadan i København«, står det i bemærkningerne. Det
er forudsætningen. Nu har jeg ikke tid til at læse op fra teksten, men
det står der, og der står også eksplicit, hvorfor man synes, det er et
problem.";Uffe Elbæk
482859;Time;;Kl. 22:55
482892;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
482961;Time;;Kl. 22:55
482987;name_party;":
Som underviser og musiklærer oplevede jeg, at børnene oftest gerne
ville synge Justin Bieber eller Post Malone, hvis de kunne vælge,
hvad de skulle synge af sange i musiktimerne. Jeg synes også, at
jeg som underviser og at man i den danske folkeskole, som er en
statskole og en skole for dannelse, har en forpligtelse til at give bør‐
nene et indblik i den danske musikhistorie og de forskellige genrer
og vigtige værker i dansk musikhistorie.
En kanon kan jo bruges til at være indgangen til, at man får
indblik i de vigtigste elementer i dansk musikhistorie. På den måde
sikrer vi, at børnene stifter bekendtskab med det, og vi sikrer også,
at der ikke er nogen lærere, der i et svagt øjeblik – for det kan man
altså også have, når man er presset med 28 elever og 29 lektioner
derude – tyr til den letteste løsning og lader børnene sidde og se
YouTube-videoer med Justin Bieber, fordi man rent faktisk har nogle
værktøjer, et go-to-redskab, som lærer, hvor man siger: Hey, det kan
jeg faktisk bruge.
Kan hr. Uffe Elbæk se, at man faktisk måske ville kunne bruge
sådan en kanon som et inspirationsværktøj, som et katalog til sådan
noget?

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)";Lars Boje Mathiesen
484175;Time;;Kl. 22:56
484208;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
484231;Time;;Kl. 22:57
484249;name_party;":
Det anerkender jeg fuldstændig. Jeg er selv uddannelsesmand, og jeg
er for øvrigt enig med ordføreren i, at børn og unge skal udfordres
og også møde noget, som de ikke har regnet med, og som de ikke
kender, og som man som underviser åbner op for dem – man giver
dem en viden om og en indsigt i noget, som de ikke anede eksistere‐
de. Det er jeg helt med på.
Min anke i det her går på, hvad det er for en idé og bagtanke,
der har født her forslag. Jeg synes, det er dybt totalitært og dybt
identitetspolitisk, og det gør, at jeg ikke kan bakke op om det.";Uffe Elbæk
484814;Time;;Kl. 22:57
484847;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
484883;Time;;Kl. 22:57
484909;name_party;":
Der synes jeg så, at hr. Uffe Elbæk skal passe på ikke at falde
i den identitetspolitiske fælde, hvor man ikke kan lide et forslag,
fordi man tillægger forslagsstillerne nogle bestemte bagtanker. Hvis
man læser, hvad det konkret handler om, så er det, at der skal
nedsættes et uafhængigt udvalg, som skal komme med et forslag til
en kanon. Jeg kunne aldrig finde på at dømme et forslag, der kom
fra Enhedslisten, selv om jeg er grundlæggende uenig med dem om
mange ting, hvis jeg syntes, forslaget var godt, men nu tillægger hr.
Uffe Elbæk Dansk Folkeparti nogle bestemte bagtanker bag det her
forslag. Men hvis man kigger konkret på, hvad forslaget indeholder,
uden identitetspolitiske briller, så er det jo relativt godt forslag.";Lars Boje Mathiesen
485652;Time;;Kl. 22:58
485685;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
485708;Time;;Kl. 22:58
485726;name_party;":
Det ved jeg så ikke om det er, for jeg er ret sikker på, at der er
rigtig, rigtig meget godt undervisningsmateriale, der kan inspirere
til, hvilke sange man eventuelt kan synge på et givet tidspunkt i
forbindelse med et skoleforløb eller en festlige anledning Der er
masser af lister, og der er masser af sangbøger. Hvis det ikke var
tilfældet, kan det da godt være, at jeg ville synes, at det her var en
god idé. Jeg synes jo, at en idé skal afspejle et reelt behov, og jeg
synes ikke, at der lige nu er et reelt behov. Til gengæld kan jeg se,
at der er en bestemt politisk dagsorden, man forsøger at forfølge, og
det synes jeg er et problem.";Uffe Elbæk
486381;Time;;Kl. 22:58
486414;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er vi nået til
ordføreren for forslagsstillerne. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Trine Torp
486562;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 22:59
486622;name_party;":
Tak, formand. Det er så anden gang i dag, at et forslag fra Dansk
Folkeparti kan samle blå blok og kan vise, at der er et reelt alternativ
mellem venstre og højre side her i Folketingssalen. Om ikke andet er
det da i sig selv en positiv ting.
Men det mest interessante ved debatten har i virkeligheden væ‐
ret, at mange af de forsøg på polemiske kommentarer, som især

79

venstrefløjen er kommet med, afslører eller understreger den nok
væsentligste pointe ved det her forslag, og hvorfor det er nødvendigt
og en god idé at få en egentlig kanon for den danske sangskat. Jeg
synes, at især hr. Christian Juhl slog hovedet på sømmet, da han
gengav det billede, som jeg sagtens fra min tid som kirkesanger kan
huske, at mange står famlende ved salmevalg, ikke bare når man skal
tage afsked med et kært familiemedlem, der er gået bort, men måske
også i dåbssituationen, hvor præsten kan spørge, om der er nogen
særlige salmer, man har lyst til skal blive sunget, fordi de fleste
nok er vokset op med Højskolesangbogen som den sangbog, der
ligesom samler den danske sangskat. Så er der selvfølgelig folk som
hr. Christian Juhl og andre, for hvem Arbejdersangbogen også spiller
en rolle. Men jeg tror, at de fleste har det sådan med Højskolesang‐
bogen. Den er ligesom mere naturlig at gå til end f.eks. salmebogen.
I takt med at rigtig mange salmer jo igennem revisionerne glider
ud – glider ud af den naturlige sangbog for de fleste danskere –
så bliver stadig flere salmer også fremmede for mange, der måske
ikke kommer i kirken hver søndag. På den måde bliver vi som folk
fattigere, for det kan da godt være, at de stadig væk står i salmebo‐
gen, men hvis det virker mere arkaisk, stift, unaturligt at have en
salmebog stående på hylden end Højskolesangbogen, ja, så er det jo
selve den del af dansk kultur, som er i salmesangskatten, der bliver
fremmed.
Det samme kan jo siges i forhold til de mange gode, sådan tradi‐
tionelle og historiske meget betydningsfulde sange, som i revision
efter revision glider ud af Højskolesangbogen: »Danmark, i tusind
år«, »De snekker mødtes i kvæld på hav«, »Den sømand, han må li‐
de«, »I Skanderborrig enge« osv. osv. – sange, tekster, som igennem
generationer har båret en fortælling om det at være menneske her
i Danmark, men som ikke længere bliver sunget, fordi de ikke er
i Højskolesangbogen og man må ty til mere eller mindre obskure
hjemmesider på internettet for at kunne finde dem.
Det er en skam, for netop sangen er nok et af de mest umiddelba‐
re og fordomsfrie rum, hvor vi kan mødes som folk. Det at høre en
melodi, man kender og kan slå op og synge med på, bygger jo netop
bro over de politiske forskelle, som hr. Christian Juhl er så optaget
af. Det er netop derfor, at hr. Kasper Sand Kjær tager så meget
fejl, når han siger, at det her forslag handler om at grave en kiste
ned. Nej, det handler om at holde en kiste åben over for kommende
generationer, åben for de små klumper af guld, som bliver fravalgt af
det ganske afhængige udvalg, der sidder og laver løbende revisioner
af den her sangbog, Højskolesangbogen.
Kan man så sige, at Højskolesangbogen er politisk? Nej, man kan
nok ikke sige, at den sådan er en sangbog, der ville passe ind i et
bestemt politisk parti. Men den ville ikke og tror jeg aldrig komme
til, ligesom Arbejdersangbogen nok er naturlig at have stående på
reolen hos hr. Christian Juhl eller andre på venstrefløjen, at kunne
associeres med et bestemt politisk parti.
Men er der en tendens i de revisioner, som bogen løbende gen‐
nemgår? Ja, det må man sige. Der er en klar identitetspolitisk slag‐
side i forhold til de mange især engelsksprogede popsange, som
jo ikke har nogen umiddelbar relevans for dansk kultur, men ikke
findes i oversatte udgaver. Der er en klar slagside i forhold til de
mange salmer, som netop udgår.";Morten Messerschmidt
490440;Time;"Det gælder selvfølgelig også det, at man vælger en sang, der
handler om ramadanen, fordi dens eneste kvalitet er, at den handler
om ramadanen. Hvis det så var et ordentligt stykke lyrik, der netop
kunne måle sig med, jeg tror, det var Brodersen, hr. Christian Juhl
nævnte, eller Jakob Knudsen eller Pontoppidan eller andre store
digtere, kunne man selvfølgelig retfærdiggøre det. Det er jo ikke
sådan, at det nødvendigvis skal være udelukket. Vi har også nogle
af Grundtvigs fantastiske pinsesalmer, som taler om både jøder og
hedninge. Det er jo helt naturligt. Men at man vælger fra højskole‐

80

Tirsdag den 16. marts 2021 (B 119)

sangbogsudvalgets side at gå på åbenlyst kompromis med kvaliteten,
fordi man ønsker at vælge en sang, der har en bestemt slagside
politisk, siger selvfølgelig meget om, hvor den her bog bevæger sig
hen.
Der har vi brug for et alternativ og for noget, der stopper op
over for internationaliseringen og holder fast i de ting, som igennem
århundreder har holdt sammen på et folk, for hvad er det næste, der
ryger ud i den 20. udgave? Det kan jo være, at det er »Kong Christi‐
an stod ved højen mast«, som Enhedslistens repræsentant bestemt
ikke brød sig om. Der er sikkert flere salmer, der ikke kommer med.
Men sikkert er det i hvert fald, at den bevægelse, som de seneste
fire-fem revisioner har vist, vil fortsætte.
Det er der, hvor vi i en stadig mere fragmenteret international agil
verden, er nødt til at erkende, at ligesom vi har en litteraturkanon,
en demokratikanon, en danmarkskanon, der er et anker i tilværelsen,
vil en sangkanon netop kunne fastholde de værdier, som på højsko‐
lesangsbogsudvalgets hellige alter bliver valgt fra, for vi kan jo
ikke afgøre, hvad den private forening i højskolebevægelsen ønsker
skal være i deres sangbog. Men vi kan have en åben og folkelig
debat om, hvad vi synes er den danske sangskat. Det skal da ikke
monopoliseres i en bestemt privat forenings virksomhed, som så kan
tjene penge på at sælge en bog, folk tror er den danske sangskat. Det
skal da forankres langt bredere.
Hvordan man så gør det, er jeg helt åben over for. Det kunne
være, at vi alle sammen i Kulturudvalget, alle partier, giver hinanden
vetoret. Man siger: Skyd ind med gode forslag, og er der en, der
er imod, trækker vi det. Vi kunne også tage et tilfældigt udsnit
af danskerne. Jeg er sådan set helt åben over for, hvordan man
sammensætter det her udvalg. Det, jeg ikke er åben over for, er,
at vi overlader det til et udvalg af udvalgte afhængige folk, som
så får lov til at lave en sangbog, der gradvis bevæger sig længere
og længere væk fra det, som jeg i hvert fald tror at rigtig mange
danskere betragter som kernen i den danske sangskat.
Derfor er jeg glad for endnu en gang – som sagt for anden gang
i dag – at få understreget, at der er en markant forskel på, om det
her Folketing er sammensat med et rødt flertal eller med et blåt
flertal. Det røde flertal har ikke noget problem med, at den danske
sangskat langsomt bliver eroderet ud, fordi man har overladt det til
et udvalg, som man ikke har nogen demokratisk føling eller kontrol
med, hvorimod der i blå side er et reelt hjerte, der banker ikke
bare for Højskolesangbogen eller salmebogen, men derimod for den
danske sangskat, og som derfor også er villig til at indgå i et arbejde
om, hvordan vi sikrer den.
Jeg er ikke i tvivl om, hvor den almene dansker står. Jeg er
ret sikker på, at for den gennemsnitlige socialdemokrat er Højskole‐
sangbogen og Arbejdersangbogen lige naturlige. Det kan godt være,
at hr. Kasper Sand Kjær og hr. Christian Juhl har andre synspunk‐
ter og andre præferencer, men jeg kender mange socialdemokrater,
der med glæde og gjaldende røst synger med på Johannes Ewalds
sang »Kong Christian stod ved højen mast«. Det synes jeg de skal
have lov til, for der er noget, der er stærkere end vores politiske
overbevisning, og det er vores fælles forankring i historien. Jeg kan
ikke komme på noget bedre redskab til at formidle netop den end
det sungne og det digtede ord. Derfor er det utrolig ærgerligt, at
venstrefløjen vil overlade det til et lille udvalg af tydeligvis politisk
motiverede typer at bestemme, hvad der skal være den danske sang‐
skat. Tak, formand.";Kl. 23:04
494663;Time;;Kl. 23:09
494700;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er et par korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Det er først fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
494864;Time;;Kl. 23:09
494885;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren for forslagsstillerne, om ikke han me‐
ner, at danskerne synger af lyst, og at de synger de sange, de har
lyst til, uanset om man laver 5, 10 eller 15 kanoner. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er det der med salmevalg. Altså, jeg har oftere og
oftere, og nu er jeg ved at være halvgammel, fået en liste af mine
venner, som spørger: Christian, hvis du er med, vil du så sørge for,
at det er de her sange, vi synger til min bisættelse? Og af respekt for
de folk synger vi de sange. Det er meget sjældent, at der er salmer
imellem, og det er ikke, fordi jeg kun har en lille politisk kreds
af venner. Jeg har en relativt stor kreds og har ofte fået det store
privilegium at være med til at arrangere bisættelser og den slags,
og der vil jeg sige, at det ville være respektløst, selv om præsten
eller bedemanden insisterede på, at vi da hellere måtte vælge et par
salmer også, så at vælge nogle andre sange. Eller synes ordføreren
ikke det?";Christian Juhl
495866;Time;;Kl. 23:10
495903;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
495926;Time;;Kl. 23:10
495953;name_party;":
Jo, helt bestemt. Man synger det, man har lyst til, men man synger
jo først og fremmest det, man kender til. Altså, det er jo svært at
have lyst til noget, man ikke kender, og det er jo det, det her handler
om, hr. Christian Juhl. Man kan jo, inden for det her felt i hvert
fald, nok primært navigere og sige, at man har lyst til at synge den
og den sang, hvis man har kendskab til det. Det er jo derfor, det er
så bekymrende, hvis f.eks. stadig flere salmer glider ud af Højskole‐
sangbogen, i takt med at det stadig væk er Højskolesangbogen, som
jeg tror de fleste, i hvert fald ikkesocialister, betragter som stedet,
hvor den danske sangskat ligger.
Nu er f.eks. »Julebudet til dem, der bygge« en af mine juleynd‐
lingssalmer, en Hostrupsalme, gledet ud. Det vil sige, at det kun er
dem, som også har en salmebog i reolen, der fremover vil have et
naturligt forhold til den, og lur mig, om ikke der om 10 år ikke
vil være mange, måske bare generationen lige efter mig, som over‐
hovedet vil kende den salme, fordi den ikke er i Højskolesangbogen
længere. Det er jo svært at vælge af lyst, hvis man ikke kender det.
Det går jeg ud fra hr. Christian Juhl er enig med mig i.";Morten Messerschmidt
497139;Time;;Kl. 23:11
497176;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
497207;Time;;Kl. 23:11
497228;name_party;":
Jamen nu har jeg adskillige årgange af både Arbejdersangbogen
og Højskolesangbogen, og jeg har endda et arvestykke, som er en
meget, meget gammel salmebog, hvor man endda bruger de helt
gamle bogstaver. Og der vil jeg sige, at ja, det er interessant at have
dem stående, og det er interessant at læse i dem, men jeg mener,
det er forkert at sige, at der er ét monopoliseret udvalg af Danmarks
sangskat. Der findes måske 200 redaktioner. Jeg vil gætte på, at
Dansk Folkeparti også har en sangbog. Dansk Folkepartis Ungdom
har i hvert fald, og de har nogle sange, som jeg bestemt ikke synes
om, og som jeg synes er på grænsen til overhovedet at kunne blive
sunget.
Det, jeg mener, er, at der jo er en mangfoldighed af udvælgelser
af sange, og dermed får vi en større sangskat end at monopolisere

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)

det i et kanonudvalg, og det er det, jeg ikke synes om. For så er der
sådan en autoritet over alle autoriteter, og det er forkert.";Christian Juhl
498200;Time;;Kl. 23:12
498237;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
498260;Time;;Kl. 23:12
498287;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, hr. Christian Juhl har fået en helt skæv opfat‐
telse af, hvordan kanonerne bliver brugt. Altså, der er da masser
af danske forfattere, der ikke er nævnt på litteraturkanonlisten. Der
er f.eks. Johannes Ewald, som jeg ikke mindes er på litteraturkanon‐
listen, og som på ingen måde er gledet ud af historien eller står
i skyggen af Grundtvig og Pontoppidan osv. Det, kanonen, som
jeg tror kulturministeren sagde i sin indledning, netop kan og skal,
er at være en rettesnor og altså simpelt hen samle op på alt det,
som Højskolesangbogen forsømmer. Og jeg forstår ikke, hvordan hr.
Christian Juhl med det frisind kan mene, at det er i orden, at ting
bare glider ud i glemslen.";Morten Messerschmidt
498996;Time;;Kl. 23:13
499033;title_name;":
Formanden går meget op i, at vi prøver at overholde taletiderne, især
under hensyn til det fremskredne tidspunkt. Fru Zenia Stampe for en
kort bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
499207;Time;;Kl. 23:13
499226;name_party;":
Jeg synes, at der kom et virkelig interessant argument undervejs. Nu
kan jeg forstå, at det ikke handler om ramadanen i København: nu
handler det om de salmer, der ryger ud af Højskolesangbogen. Jeg
er jo ked af, at hr. Morten Messerschmidt ikke spurgte mig om, hvor
jeg ville finde de salmer, der er røget ud af Højskolesangbogen, for
så synes jeg at svaret er ret nemt, nemlig i salmebogen.
Det er jo lidt en tilståelsessag, at hr. Morten Messerschmidt er
bange for, at salmer ryger ud af Højskolesangbogen, fordi han åben‐
bart synes, at salmebogen står så svagt. Og der må jeg bare sige,
at jeg er fundamentalt uenig. Altså, jeg synger da tit salmer, nemlig
hver eneste gang jeg er i kirke. Jeg elsker faktisk at synge salmer, og
jeg kan slet ikke se, at salmerne er truet, fordi der er nogle, der ryger
ud af Højskolesangbogen.
Men så vil jeg da godt spørge hr. Morten Messerschmidt: Hvis
vi får sådan statslig sangkanon, hvor mange sange skal der så være i
den kanon? For der er jo 791 salmer i salmebogen, og jeg kan forstå,
at hver eneste salme, der så udgår, er en tragedie, fordi de åbenbart
forsvinder, selv om man jo nok godt kan finde dem på nettet. Men
hvor stort et værk forestiller hr. Morten Messerschmidt sig at sådan
en sangkanon er?";Zenia Stampe
500490;Time;;Kl. 23:14
500527;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
500550;Time;;Kl. 23:14
500577;name_party;":
Nogle gange bliver jeg i tvivl, om det er fru Zenia Stampe, der
holder en tale, eller om det er en tale, der holder fru Zenia Stampe,
for det her er jo altså så nemt at forstå, at jeg ville tro, at det over‐
hovedet ikke skulle være genstand for polemik. Men jeg gentager
gerne, og jeg gør det inden for de 45 sekunder, der er tilbage.
Jeg tror, at de fleste har et mere naturligt sådan hverdagsforhold
til Højskolesangbogen end til f.eks. salmebogen. Jeg tror, at de fleste
betragter salmebogen som noget, der hører til i kirkerummet, som
også fru Zenia Stampe i hvert fald indikerer. Jeg ville synes, at

81

det var ærgerligt, hvis salmerne, f.eks. julesalmerne, var noget, man
alene sang i kirken. Hos os synger vi dem også – bortset fra sidste
år – rundt om juletræet, men hvordan skal man erindre dem og holde
dem fast som en del af den folkelige, ikkekirkelige tradition, hvis det
er noget, højskoleudvalget siger bare kan ligge ovre i salmebogen.
Hvis det bliver et argument for f.eks. at tage »Julebudet« ud af Høj‐
skolesangbogen, betyder det netop, at det bliver salmesang i kirken
alene, men ikke som en del af hverdagslivet.
Det er klart, at for en konservativ – ikke for en af emancipatio‐
nens repræsentanter, det forstår jeg godt – hvor kristentroen er en
naturlig og velkommen del af hverdagslivet, er det da et problem.";Morten Messerschmidt
501926;Time;;Kl. 23:15
501963;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Karen Ellemann
501992;Time;;Kl. 23:15
502011;name_party;":
Nej, det viser sig jo åbenbart at være omvendt, for salmerne er for
mig en del af min hverdag, og jeg har ikke gået på højskole. Jeg
kender ikke Højskolesangbogen specielt godt – jeg var faktisk rigtig
glad for den nye, for der kom nogle sange ind, jeg faktisk havde et
ret tæt forhold til. Men jeg har et tæt forhold til salmebogen, og den
står derhjemme. Jeg synger julesange for mine børn – jeg kan dem
udenad, de er en del af min hverdag.
Jeg synes bare, det er virkelig interessant, hvis det, som Dansk
Folkeparti siger i dag, er, at salmerne og salmebogen er på vej
ud af dansk kultur, og at det ikke engang er en del af hr. Morten
Messerschmidts egen hverdagskultur. Så synes jeg måske, at det er
noget andet, vi har brug for, end en statskanon. Så har vi måske brug
for at gøre lidt mere reklame for salmebogen, men det er måske kun
har Morten Messerschmidt, der har et problem.";Zenia Stampe
502909;Time;;Kl. 23:16
502946;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
502969;Time;;Kl. 23:16
502996;name_party;":
Jeg ved slet ikke, hvad jeg skal sige til det der. Altså, det er jo
næsten som bibelsk tungetale. Det er, som om fru Zenia Stampe
starter et eller andet sted, og så aner hun ikke, hvor hun vil hen, og
så ender hun i min private salmesang. Det er jo selvfølgelig på en
eller anden måde meget kært, altså, med den omsorg, med nogen
egentlig mening i sådan den retoriske udvikling var der jo ikke.";Morten Messerschmidt
503402;Time;;Kl. 23:17
503439;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kultur‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

82

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til erhvervsministeren og ministeren for fødevarer,
fiskeri og ligestilling:
Hvad vil regeringen gøre for at sikre ligestilling af kvinder i
offentlige og private ledelser og bestyrelser?
Af Sikandar Siddique (UFG).
(Anmeldelse 07.10.2020. Omtryk 12.10.2020. Fremme 20.10.2020).";Karen Ellemann
504143;Time;;Kl. 23:17
504180;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 23. marts 2021.
Først giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Sikandar
Siddique, for at begrunde forespørgslen. Velkommen.";Karen Ellemann
504426;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 23:17
504492;name_party;":
Tak for ordet. 100 års kamp for lige arbejdsvilkår for begge køn har
ikke medført ligeløn og lige deltagelse i erhvervslivets topledelser.
Trods formel og juridisk ligestilling mellem kønnene er det endnu
ikke lykkedes verdens mest frie og lige land at ligestille mænd og
kvinder på arbejdsmarkedet. Flere og flere højtuddannede kvinder
indtager i stigende grad den private sektor, men alligevel medfører
det ikke flere kvindelige topchefer eller bestyrelsesmedlemmer.
Kvindernes erfaringsopbygning i erhvervets brancher matcher i
dag mændenes, og alligevel holdes kvinderne ofte uden for ledelsesog bestyrelsesposter på grund af ubevidste bias og fordomme om, at
de hverken kan eller vil. Når der vælges kandidater til ledelses- og
bestyrelsesposter, ser mændene oftest efter deres eget spejlbillede,
også selv om der er oplagte kvinder, kvindelige kandidater, der ville
have været bedre valg for virksomheden, erhvervet og samfundet.
Frie Grønne står for lige vilkår i et mangfoldigt diversitetsuni‐
vers, hvor civilsamfundet medvirker til at sætte rammen for samfun‐
dets regulering. Vi samarbejder alene og sammen med andre partier
med en lang række civilsamfundsaktører, bl.a. KIB-Kvinder I Besty‐
relser ved Peter Horn og hans stærke hold af repræsentanter fra
erhvervslivet, der nu sætter fokus på ligestillingsproblematikken.
På en af KIB's konferencer i september 2020 forpligtede delta‐
gerne fra erhvervslivets topledelser og topbestyrelser og de fleste
folketingspartier sig til at fremsætte konferencens vedtagelsestekst
i Folketinget. Teksten indeholdt forslag om lovpligtige opslag for
ledige ledelses- og bestyrelsesposter for at sikre, at flest mulige kan‐
didater søger de ledige topposter, så virksomhederne får flest mulige
egnede kandidater at vælge imellem.
Var det alene op til Frie Grønne, havde vi i dag fremsat den op‐
rindelige tekst, som vi sammen med de øvrige konferencedeltagere
gav håndslag på i september 2020. Da der efterfølgende ikke har væ‐
ret politisk enighed om hele tekstens indhold, fremsætter vi i stedet
et forslag til vedtagelse, der er enighed om blandt alle deltagende
partier.
Det glæder mig meget – i forventning om, at forslaget om offent‐
lige opslag fortsat vil indgå i de kommende relevante initiativer til
løsninger, der skal bringe os tættere på et samfund med ligestilling
og ligeværd og udmøntes i kommende lovforslag fremsat senest i
2021-22. Viser det sig mod forventning ikke at være muligt for
regeringen og støttepartierne at fremsætte sådan et forslag, vil Frie
Grønne fremsætte forslag om fremme af kvinders deltagelse på sam‐
fundets topposter i perioden.
Jeg takker regeringen og støttepartierne for opbakningen og ser
frem til den konstruktive og frugtbare debat. Tak.";Sikandar Siddique
507240;Time;;Kl. 23:20
507277;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Og hermed vil jeg for besvarel‐
sen starte med at give ordet til ministeren for ligestilling.";Karen Ellemann
507420;Time;"Besvarelse
Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Tak til hr. Sikandar Siddique for at give os lejlighed til at tale om en
central og aktuel dagsorden på ligestillingsområdet – som jeg synes
han på fuldstændig rigtig vis er inde på – nemlig hvad regeringen
vil gøre for at fremme ligestilling i offentlige og private ledelser og
bestyrelser.
I Danmark bryster vi os jo ofte af at være et af verdens mest
ligestillede lande, og det er vi også langt hen ad vejen. Men når
det kommer til kvinder i ledelse, sakker vi bagud, både i forhold til
de nordiske lande, som vi ofte sammenligner os med, men også i
forhold til mange andre lande i resten af verden.
Tallene taler deres tydelige sprog: Danmark er nummer 102 ud af
153 lande i forhold til andelen af kvinder i ledelse. Det fremgår af
World Economic Forums årlige Global Gender Gap Report for 2020.
Og ser vi på udviklingen i Danmark, går det meget langsomt fremad.
I en opgørelse fra Danmarks Statistik viser det sig, at andelen af
kvinder på det øverste ledelsesniveau i den private sektor er steget
fra 9,4 pct. til 12,3 pct. fra 2010 til 2017, altså knap 3 procentpoint
på syv år. Det ser bedre ud i den offentlige sektor: Her er andelen af
kvinder på det øverste ledelsesniveau steget fra 23,7 pct. til 30,8 pct.
i samme periode.
Det er dog stadig ikke prangende, og slet ikke når man sammen‐
holder det med den store overvægt af kvinder, som er ansat i den
offentlige sektor. Med den nuværende udvikling er der lange udsig‐
ter til, at vi når en ligelig kønsbalance i ledelse, særlig i det private
erhvervsliv. Det både kan og skal vi gøre bedre.
Det handler ikke om den enkelte kvinde, der skal ind i bestyrelser
eller topledelse. Det handler om alle menneskers liv og hverdag.
For alle skal uanset køn have lige muligheder for at forfølge den
karriere, de gerne vil, uanset om det er på byggepladsen eller i
bestyrelseslokalet. For vi ønsker et samfund, hvor både mænd og
kvinder har mulighed for at få indflydelse og sidde med om bordet,
når beslutningerne træffes. Og fordi det simpelt hen er en fordel at
have større kønsdiversitet i ledelsen. Både danske og internationale
undersøgelser viser, at større diversitet i ledelsen har en række gavn‐
lige effekter, f.eks. for virksomhedens økonomi og innovation. Når
topledere fra organisationer som Danske Erhverv, Dansk Industri og
Nationalbanken påpeger, at manglen på ligestilling i erhvervslivet
er et økonomisk problem for Danmark, så skal vi lytte. Og det gør
regeringen.
Derfor skal der heller ikke være tvivl om, at det er regeringens
ambition at understøtte, at vi får flere kvindelige topledere i både
danske erhvervsliv og i staten. Vi vil skabe relle fremskridt på områ‐
det.
De nuværende regler om måltal og politikker for kønsbalancen
i private og statslige bestyrelser blev indført af den tidligere, social‐
demokratisk ledede regering i 2012. Reglerne forpligter den enkelte
virksomhed eller institution til at opstille et måltal for deres egen
bestyrelse og til at udarbejde en politik for at fremme en ligelig
kønsbalance i ledelsen i øvrigt.
En evaluering af lovgivning fra 2017 viser desværre, at den årlige
vækst i andelen af kvinder i private bestyrelser ikke oversteg 1,1 pct.
Reglerne havde altså en begrænset effekt. Alligevel valgte den bor‐
gerlige regering at videreføre reglerne uændret. Der skal ikke herske

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)

tvivl om, at det er denne regerings ambition at styrke lovgivningen
og skabe relle fremskridt.
Regeringen vil derfor igangsætte en række initiativer, der skal un‐
derstøtte og fremme kvindelige topledere, både i danske erhvervsliv
og i staten. På det statslige område vil vi se på, om vi kan udvide
målgruppen og øge gennemsigtigheden for på den måde at skabe
mere synlighed om målene for udviklingen.
Vi er meget åbne over for input fra partierne. Vores ambition er,
at vi kan fremsætte lovforslag både på mit og på erhvervsministerens
område i næste folketingssamling.
Nu vil jeg give ordet til erhvervsministeren, som har det primære
ansvar for lovgivningen vedrørende private virksomheder.";Kl. 23:21
511518;Time;;Kl. 23:26
511555;title_name;":
Tak til ministeren for ligestilling. Det er sådan, at der efter ministe‐
rens besvarelse lige er adgang til en kort bemærkning til ordførerne,
og så kommer erhvervsministeren på bagefter. Jeg kan se, at fru
Birgitte Bergman har en enkelt bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
511824;Time;;Kl. 23:26
511847;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg står her med en undersøgelse foretaget af
YouGov på vegne af Krifa, hvor 60 pct. af de adspurgte kvinder
siger, at de ikke ønsker kvoter i bestyrelser. Og det tror jeg simpelt
hen er et udtryk for – det kan jeg i hvert fald sige for mit eget
vedkommende – at vi kvinder ikke ønsker at blive ansat på grund af
en kvote, men på grund af vores kvalifikationer. Gør det indtryk på
ministeren?";Birgitte Bergman
512271;Time;;Kl. 23:26
512308;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
512331;Time;"Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Alle undersøgelser gør selvfølgelig altid indtryk. Det ligger heller ik‐
ke i regeringens planer at indføre egentlige kvoter. Altså, en egentlig
kvote er jo noget andet end et måltal. Men det, jeg også synes hører
med til debatten, er, at der jo ikke er tale om, at kvinder skal vælges
til ledelsesposter eller bestyrelser, hvis de ikke har kvalifikationerne
til det.
I bestyrelseslokalerne er der noget, der tyder på, at der er nogle
strukturer, som er med til at gøre, at man måske ikke får øje på de
kvindelige talenter, og at der ikke er de strukturer i virksomheden el‐
ler i den offentlige institution, som gør, at kvinder får mere ansvar, i
hvert fald ikke i samme udstrækning, som deres mandlige kollegaer.
Det er jo der, vi gerne vil fremme noget, og ikke fremme at mindre
talentfulde bliver valgt frem for de mest talentfulde.";Kl. 23:26
513228;Time;;Kl. 23:27
513265;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Astrid Carøe. Værsgo.";Karen Ellemann
513336;Time;"Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Vi er, som jeg også sagde i mine indledende bemærkninger, fuld‐
stændig åbne over for gode idéer. Det er jo drøftelser, som vi regner
med vi skal have med forhåbentlig et bredt flertal i Folketinget. Og
noget af det, der klart indgår i overvejelserne, er jo at skabe øget
transparens med de måltal, der bliver sat, og også med kønsfordelin‐
gen i bestyrelserne og ledelserne.";Kl. 23:28
513772;Time;;Kl. 23:28
513809;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Således kan jeg give ordet til erhvervsministeren til besvarelse
af forespørgslen. Velkommen.";Karen Ellemann
513989;Time;;Kl. 23:29
514026;title_name;":
Tak for det. Jeg vil også som min kollega starte med at takke hr.
Sikandar Siddique for at rejse et meget interessant emne og en vigtig
sag i den her forespørgselsdebat. Som ligestillingsministeren også
påpegede i sin tale, er vi i regeringen meget opmærksomme på, at
det går for langsomt med at vende udviklingen, og det går for lang‐
somt med at øge andelen af kvinder i de øverste ledelsesniveauer
i danske virksomheder. Derfor er vi optaget af, hvordan vi kan udar‐
bejde nogle tiltag, som kan være med til at understøtte erhvervslivet
i at få en større andel af kvinder i de øverste ledelsesorganer i både
dansk erhvervsliv og også på det statslige område. Vi tror simpelt
hen, at vi går glip af for stor en del af talentmassen ved ikke at have
en tilstrækkelig større andel af kvinder i de øverste ledelsesorganer.
I forlængelse af det vil jeg også gerne understrege, at vi som re‐
gering og fra politisk side, uanset at jeg godt ved, at vi alle sammen
gerne vil, ikke kan løfte den her opgave alene, for der påhviler også
virksomhederne og organisationerne et stort ansvar for at få sat skub
i den her udvikling. Men det, jeg kan fortælle, er, at vi i regeringen
allerede har igangsat et arbejde. Vi er også nødt til at erkende, at
det også er en af de indsatser, som er blevet forsinket på grund af
corona, da der har været meget travlt på andre områder, men vi har
igangsat et arbejde allerede. Derfor har vi heller ikke lagt os endelig
fast på, hvilke præcise løsninger vi skal ende med at tage fat om, og
derfor er debatten i dag jo også meget kærkommen, al den stund at
det også bliver en mulighed for at få løsningsforslag og gode idéer
bragt frem fra Folketingets partier og fra ordførerne, som vi kan tage
med videre i det arbejde.
Så jeg vil bare benytte den allersidste del af min taletid her til at
understrege endnu en gang, at vi i regeringen anerkender spørgerens
og mange af partiernes ønske om at bidrage til at finde de rette
løsninger, og regeringen vil derfor indkalde til en videre drøftelse
med partierne om mulige tiltag for at få sat gang i det her arbejde.
Ligesom min kollega bekæftigelsesministeren ser jeg meget frem til
den videre debat her i aften og til at høre de input, der måtte komme.";Simon Kollerup
516263;Time;;Kl. 23:31
516274;Time;;Kl. 23:27
516293;name_party;":
Tak for det. Jeg var meget glad for at høre ministerens tale og høre,
at ministrene har planer om at fremsætte lovforslag. Så vil jeg bare
høre ministeren, om et af de lovforslag måske kunne være det her
forslag om at få offentliggjort de her måltal, som virksomhederne
sætter, altså få offentliggjort dem på en bedre måde, så der bliver
mere gennemsigtighed, end der er i dag.";Astrid Carøe
516682;Time;;Kl. 23:28
516719;title_name;":
Ministeren.

83";Karen Ellemann
516773;title_name;":
Tak til erhvervsministeren. Det ser ikke ud til, at der er korte be‐
mærkninger til erhvervsministeren. Mens talerstolen gøres klar, kan
jeg sige, at vi nu går over til forhandling og dermed også de almin‐
delige regler for korte bemærkninger, og den første, der får ordet, er
ordføreren for forespørgerne, hr. Sikandar Siddique. Velkommen.

84

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)";Karen Ellemann
517165;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 23:31
517231;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke begge ministre for deres imøde‐
kommenhed over for forespørgselsdebatten. De fleste er sikkert eni‐
ge i, at den nuværende ligestillingsudvikling ikke lever op til målet
om ligelig kønsfordeling i private virksomheders bestyrelser og på
virksomhedernes øvrige ledelsesniveauer. Det samme gælder FN's
verdensmål 5 om ligestilling mellem kønnene og kvinders deltagelse
i ledelse. FN's verdensmål om ligestilling indgår som bekendt i det
lille verdensmålslogo, som mange af os dagligt reklamerer for ved at
bære det uden på tøjet. I dag udgør kvinder knap 40 pct. i det private
erhvervsliv, men alligevel er der kun 19 pct. kvinder i virksomheders
bestyrelser og kun 15 pct. kvinder i virksomheders direktioner. Kun
75 ud af landets 1.000 største virksomheder har i dag en kvindelig
administrerende direktør i spidsen.
Regeringen har set på, hvordan bl.a. lovgivningen kan indrettes,
så der positivt kan skubbes til udviklingen i kønsbalancen i virksom‐
hederne. Udviklingen har vist os, at det kræver mere handling og
flere initiativer. En ligestillet repræsentation af begge køn i erhvervs‐
livets topposter vil synliggøre kvindelige kandidaters muligheder og
skabe et karrieremæssigt incitament og opmuntring til, at flere unge
kvinder tager en højere uddannelse, tilegner sig ledelseskompetencer
og efterstræber ledelsespositioner i den private sektor, ligesom det
allerede er sket i den offentlige sektor.
En måde at sikre kønnenes lige adgang til erhvervslivets toppo‐
ster på er forslaget om at offentliggøre opslag af alle ledige besty‐
relses- og ledelsesposter og derved gøre rekrutteringen til erhvervs‐
livets top transparent. Idéen er, at det private erhvervs topposter
annonceres via lovpligtige offentlige opslag, hvor alle virksomheder
med 10 årsværk og derover forpligtes til at informere om deres le‐
dige bestyrelses- og ledelsesposter på direktionsniveau. Børsnotere‐
de virksomheder kan undtages fra offentliggørelse af topposter på di‐
rektionsniveau, hvis et offentligt opslag vil påvirke en virksomheds
økonomiske forhold, f.eks. hvis en ledelses- eller en bestyrelsesper‐
son udskiftes i utide. Information om de ledige sendes til Erhvervs‐
styrelsen, der i forvejen har kontakt- og registerinformation om alle
virksomheder. Ledige topposter formidles her på en hjemmeside,
f.eks. via en portal med offentlig adgang, hvor alle interesserede
kan abonnere på de ledige poster. Hvis ikke Erhvervsstyrelsen har
mulighed for at varetage opgaven, kan den sendes i udbud til virk‐
somheder inden for jobmarkedet.
De offentlige opslag vil medføre, at alle kandidater får lige ad‐
gang til at se og søge de ledige topposter. Det vil give virksom‐
hederne et langt større udbud af kandidater at vælge imellem og
et langt bredere rekrutteringsfelt af kompetente, potentielle ledere
og bestyrelsespersoner. Ud fra en kompetence- og en ressourcebe‐
tragtning er der store samfundsøkonomiske og konkurrencemæssige
fordele for virksomheder, der benytter sig af et langt bredere og me‐
re kompetent og mangfoldigt rekrutteringsfelt. Det vil fortsat være
virksomhedernes ejere og ledelser, der suverænt bestemmer, hvem
de ansætter. Hvis ikke de vælger de bedste kandidater, rammes de
på konkurrenceevnen og dermed på økonomien. Ejerne og lederne af
virksomheden vil derfor pr. automatik blive skarpere på at vælge i et
bredere felt.
Ved at støtte denne forespørgsel kan vi gå fra tale til handling og
igangsætte en ligestillingsproces, der fremmer lige adgang til sam‐
fundets topposter og dermed en ligelig kønsfordeling på de danske
direktionsgange og i bestyrelseslokalerne. For igen at få Danmark
helt i front skal alle vores talenter bringes i spil i de private virk‐
somheder. Med forslaget om obligatoriske jobopslag og kommende

initiativer har vi nu muligheden for at skubbe kønsbalancen i en
bedre retning for at få alle de kompetente ledelsestalenter bragt i spil
og for at få en langt bedre og bredere samfundsnytte af uddannelses‐
investeringerne. Erhvervslivet venter på lovgiverne, hvad venter vi
på? Jeg ser frem til, at vi sætter handling bag regeringens ord og bag
de fælles idealer om kønnenes ligestilling.
Så vil jeg på vegne af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Frie Grønne fremsætte føl‐
gende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at alle uanset køn skal have lige mulighe‐
der i både offentlige og private ledelser og bestyrelser og dermed
adgang til de fora, hvor beslutninger om samfundet træffes. Folke‐
tinget konstaterer, at de nuværende regler om måltal og politikker
for det underrepræsenterede køn i de øverste ledelsesorganer ikke
har haft den ønskede virkning. Folketinget noterer sig, at regerin‐
gen ønsker at iværksætte nye initiativer for at understøtte en bedre
repræsentation, og at regeringen derfor vil indkalde Folketingets
partier og forespørgeren til en drøftelse af de relevante initiativer
med henblik på at fremsætte lovforslag senest i samlingen 2021-22.
Folketinget noterer sig endvidere, at regeringen i den kommende fol‐
ketingssamling vil tage initiativ til, at Folketingets partier drøfter det
kønsopdelte arbejdsmarked, herunder ligeløn og en bedre fordeling
af forældreorloven, med henblik på at finde løsninger, der bringer os
tættere på et samfund med ligestilling og ligeværd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).
Tak for ordet.";Sikandar Siddique
522628;Time;;Kl. 23:37
522665;title_name;":
Tak til ordføreren for forslaget til vedtagelse, som vil indgå i de
videre forhandlinger. Og da der ikke er nogen korte bemærkninger
til ordføreren, vil jeg bede ordføreren om at gøre talerstolen klar til
næste ordfører, som er fra Socialdemokratiet, og det er fru Birgitte
Vind.";Karen Ellemann
522956;Time;(Ordfører);Kl. 23:38
522986;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til forespørgerne for at rejse emnet om flere
kvinder i bestyrelser og ledelser. I Socialdemokratiet er vi enige i,
at der skal gøres noget. Det går ganske enkelt alt for langsomt med
at få skabt en ligelig kønsfordeling. Hvis ikke der sker en ændring
i rekrutteringen, vil vi med det nuværende tempo først have opnået
en ligelig kønsfordeling i private virksomheders ledelse hen imod
udgangen af dette århundrede. Så noget må gøres – det er vi enige
om. Og det er da dybt utilfredsstillende, at vi i Danmark halter bag
efter vores nabolande og store dele af Europa. Det er utilfredsstillen‐
de, fordi en ligelig kønsfordeling ikke alene handler om ligestilling,
det handler i høj grad også om samfundet som helhed, herunder
virksomhedernes konkurrenceevne, som vi jo godt ved forbedres, jo
højere diversitet der er i ledelse og direktion.
For få år siden gennemførte en forskergruppe under Den Inter‐
nationale Valutafond en temmelig omfattende undersøgelse af sam‐
menhængen mellem virksomhedernes lønsomhed og antallet af kvin‐
der i topledelse. Forskergruppen havde analyseret ikke mindre end
2 millioner europæiske virksomheder i 34 lande. Resultatet er klart:
Virksomheder, hvor der også er kvinder i direktion og bestyrelse, har
en højere rentabilitet. Værdiskabelsen er bare højere i virksomheder,
der har en mangfoldig ledelse. Og det er da dybt forstemmende, at vi
i et land som Danmark, hvor kvinder i den grad tager lange uddan‐
nelser, ikke kan finde ud af at rekruttere kvinder til topposterne. Det

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)

er spild af god talentmasse. Årsagen skal delvis ses i lovgivningen,
men det handler også om den kultur, der er på arbejdspladserne.
I 2012 indførte Socialdemokratiet, Radikale Venstre og SF i rege‐
ring loven om måltal for sammensætning af køn i bestyrelser og
ledelseslag, og det betød, at de største virksomheder, hvis de ikke
havde minimum en 40-60-fordeling mellem mænd og kvinder, skulle
udarbejde en politik for at nå dertil. Men vi må også erkende, at den
lov ikke har hjulpet godt nok. I dag kan vi alle se, at udviklingen
er gået i stå. Derfor er jeg også rigtig, rigtig glad for, at regeringen
lægger op til at tage fat på den vigtige opgave, det er at skabe
mere ligestilling mellem kvinder og mænd på direktionsgange og i
ledelser. Det kommer ikke med lov alene: det er en fælles opgave.
Også erhvervslivet og organisationerne skal bidrage til udviklingen
og være med til at skabe en bedre kultur.
Endnu en gang tak til forespørgerne, men jeg vil også sige tak til
andre partier, bl.a. Det Radikale Venstre og også SF, som jo tidligere
har bragt emnet op her i salen. Jeg er glad for, at vi i dag kommer et
lille skridt videre, og jeg ser frem til debatten. I Socialdemokratiet er
vi med i det forslag til vedtagelse, som ordføreren for forespørgerne
læste op. Tak for ordet.";Birgitte Vind
525857;Time;;Kl. 23:41
525894;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Det er først hr. Sikandar Siddique. Værsgo.";Karen Ellemann
526018;Time;;Kl. 23:41
526043;name_party;":
Tak til ordføreren for en fin tale. Jeg er rigtig glad for, at vi har
samlet et flertal omkring en vedtagelsestekst. Jeg synes også, at hele
coronasituationen naturligvis er en god undskyldning for at sige,
at der er en masse lovgivning, man ikke har kunnet lave, fordi
landet simpelt hen har været i krise. Derfor glæder det mig, at vi så
kommer til at forhandle om det, og at regeringen allerede i 2021-22
kommer med et konkret forslag på baggrund af de input, man får fra
partierne og parterne i Folketinget.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
kan løfte sløret for, hvilke initiativer eller idéer som Socialdemokra‐
terne kommer med til de forhandlinger i forhold til at sikre flere
kvinder på bestyrelsesposter og ledelsesposter på direktionsgangene,
og om ordføreren på nuværende tidspunkt kunne løfte sløret for
initiativer og idéer og forslag, som man vil komme med til forhand‐
lingerne.";Sikandar Siddique
526976;Time;;Kl. 23:42
527013;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
527036;Time;;Kl. 23:42
527055;name_party;":
Næh, det kan jeg faktisk ikke. Jeg er i den situation lige nu, at jeg
meget, meget gerne vil lytte primært til de andre partier og høre
om, hvad der kommer med til forhandlingerne, hvad der rører sig,
og hvad man ser af muligheder. Jeg tror, at vi kan komme til at
diskutere det her meget længe, hvis jeg nævner nogle enkelte ting i
dag, så det vil jeg afholde mig fra.";Birgitte Vind
527436;Time;;Kl. 23:42
527473;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Karen Ellemann
527507;Time;;Kl. 23:42
527532;name_party;":
Så vil jeg gerne sige tak for invitationen og komme med et forslag.
Jeg håber, at Socialdemokraterne vil være med til at lave de her

85

offentlige opslag, som organisationen Kvinder I Bestyrelser foreslår,
så vi har lovpligtige offentlige opslag, således at man kan få et langt
bredere kandidatfelt og at vi kan få flere kvinder i bestyrelser og på
ledelsesposter. Tak.";Sikandar Siddique
527915;Time;;Kl. 23:43
527952;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
527975;Time;;Kl. 23:43
527994;name_party;":
Jeg ser frem til, at ordføreren bringer det med ind til forhandlings‐
bordet. Så lad os få snakken der. Tak.";Birgitte Vind
528114;Time;;Kl. 23:43
528151;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
528245;Time;;Kl. 23:43
528271;name_party;":
Tak. Jeg skal bare lige forstå, om det er ordførerens holdning, at der
er virksomheder derude, der bevidst får et dårligere resultat, fordi
de ikke vil have kvinder i bestyrelse og ledelse. Altså, når man
henviser til en rapport, som siger, at hvis de har flere kvinder og
mere diversitet i ledelsen og bestyrelsen, får de et bedre resultat,
men vi så ikke har ligestilling og på den måde har kvinder i bestyrel‐
serne, må der være nogle virksomheder, som i dag bevidst siger: Næ,
vi vil have et dårligere resultat, for vi vil ikke have kvinder ind i
ledelsen og bestyrelsen. Er det virkelig ordførerens opfattelse, at der
er virksomheder derude, som er villige til over for deres aktionærer
at få et dårligere resultat på grund af det?";Lars Boje Mathiesen
529019;Time;;Kl. 23:44
529056;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
529079;Time;;Kl. 23:44
529098;name_party;":
Nej, det er jeg ikke bekendt med. Altså, jeg er bekendt med, og
det er jo noget, virksomhederne selv siger, at man har en tendens
til at rekruttere personer til ledelsesposter og bestyrelsesposter i sit
netværk, og når man kigger sig om i sit netværk, kommer man
naturligvis oftest til at kigge på personer af eget køn, og når der er
mange mænd i forvejen, vil det være mænd, og pege på dem. Det
er meget almindeligt, og det er der sådan set ikke noget odiøst i.
Jeg har aldrig hørt nogle virksomheder sige, at de bevidst ville have
dårligere tal på bundlinjen. Det ville da være tudetosset. Som jeg
sagde i min tale, handler det her også om kultur og vaner, som vi
skal have gjort op med.";Birgitte Vind
529799;Time;;Kl. 23:44
529836;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
529872;Time;;Kl. 23:44
529898;name_party;":
Jeg har også læst den rapport, og at man kunne få en 8-procentsfor‐
bedring, hvis man fik flere kvinder. Altså, der er jo ikke nogen
virksomhed, der siger nej til en 8-procentsforbedring på bundlinjen,
hvis de bare kan skifte rundt på kønnene. Det er jo simpelt hen
gakkelak. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge: Skal det her
kun gælde private og offentlige ledelser og bestyrelser? Hvad med
renovationsarbejdere, og hvad med kloakarbejdere? Der er en stor
overrepræsentation af mænd dér. Hvad vil Socialdemokratiet gøre,
for at der kommer flere kvinder dér? For det skal vel ikke kun være

86

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)

i toplederstillinger i private virksomheder, der skal være ligestilling.
Det skal vel også være alle andre steder i samfundet.";Lars Boje Mathiesen
530669;Time;;Kl. 23:45
530706;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
530729;Time;;Kl. 23:45
530748;name_party;":
Selvfølgelig. Vi skal da kæmpe for ligestilling hele vejen rundt, og
det kan da kun være en fordel, hvis vi tager debatterne i alle de fora,
vi nu kan komme til. Nu starter vi med det her, og det synes jeg da
er et rigtig godt sted at starte. Når nu virksomhederne selv siger, at
det er en udfordring at skaffe kvinder og at få dem fundet, skal vi da
finde ud af, hvordan vi kan hjælpe dem med det. Så det er et godt
sted at starte.";Birgitte Vind
531192;Time;;Kl. 23:45
531229;title_name;":
Tak til fru Birgitte Vind. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Tak for at gøre talerstolen klar til den næste ordfører.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er fru Fatma Øktem.";Karen Ellemann
531443;Time;(Ordfører);Kl. 23:46
531471;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil starte med at sige tak til hr. Sikandar Siddique
for at rejse den her debat. Der er ingen tvivl om, at det er et vigtigt
emne, for der er brug for flere kvinder rundtomkring i de danske
ledelser og bestyrelser. Vi går glip af en kæmpe talentmasse, hvis
vi ikke får flere kvinder ind på ledende poster. Der er ingen tvivl
om, at diversitet gavner virksomheder, og at virksomheder, der har
diversitet, performer bedre.
Når det er sagt, skal der heller ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Venstre er imod, at der kommer flere byrder på erhvervslivet, særlig
i den situation, som vi står i lige nu. Vi tror ikke på, at lovgivning er
det, der løser problemet. Det er et problem – det anerkender vi fuldt
ud. Derfor er det også vigtigt, at vi har fokus på det.
Et af de steder, der kræver vores fokus helt særligt, er uddannel‐
sessystemet. Danmark har et af de mest kønsopdelte uddannelsessy‐
stemer i hele verden. Det skylder vi både hinanden og vores samfund
at rette op på, for det kønsopdelte uddannelsessystem fører til et
kønsopdelt arbejdsmarked. I Danmark er f.eks. 96 pct. af sygeplejer‐
skerne og 97 pct. af vuggestuepædagogerne kvinder, mens 99 pct. af
murerne, tømrerne, vvs'erne og elektrikerne og 76 pct. af ingeniører‐
ne er mænd. Det er tal, som vi skal have fokus på. Det er bestemt
ikke nogen naturlov, at 96 pct. af sygeplejerskerne i Danmark er
kvinder, når 31 pct. af de italienske sygeplejere er mænd.
Hvis vi skal sikre diversitet i danske bestyrelser og ledelser,
skal vi også sikre diversitet i uddannelsessystemet og på arbejdsmar‐
kedet, for vores kønsopdelte uddannelser og arbejdsmarked lægger
kimen til en lang række af de problemer, som vi taler om på ligestil‐
lingsområdet, og som vi ikke bare kan løse med et snuptag. Det er
svært at forestille sig bare tilnærmelsesvis ligelig kønsfordeling af
direktører og bestyrelsesposter i det private erhvervsliv, når kvinder
kun udgør en tredjedel af de ansatte i den private sektor.
Vi er nødt til at kigge på fødekæden, og det er også årsagen til,
at vi i Venstre har fremsat et beslutningsforslag om at etablere en
kommission til sikring af bedre kønsbalance i uddannelsessystemet.
Kommissionen skal bl.a. undersøge og komme med anbefalinger
til, hvordan flere fra det underrepræsenterede køn kommer ind på
kønsskæve uddannelser med mangel på arbejdskraft, og undersøge
og komme med anbefalinger til uddannelsesinitiativer, der kan sikre
flere kvinder på de uddannelser, der typisk fører til lederstillinger.

Så kan vi fokusere på mange gode frivillige tiltag, de danske
virksomheder tager, for der bliver virkelig gjort meget på området,
og det skal vi have mere af. Dansk Industri har f.eks. lavet databa‐
sen Women on Board, hvor virksomheder kan finde deres næste
kvindelige bestyrelsesmedlemmer, og mange offentlige og private
institutioner har vedtaget politikker, som skal sikre, at kvinder bliver
bedre repræsenteret.
Vi er helt enige i, at vi bestemt ikke er i mål, men det er vigtigt
at se helhedsorienteret på problemet. Det gavner f.eks. heller ikke
ligestilling, at kvinder tager langt mere barsel end mænd, og at flere
kvinder vælger at arbejde på deltid. Vi må altså ikke tro, at alle
problemer løses blot ved at indføre flere byrder og regler i erhvervs‐
livet og mere lovgivning. Vi er nødt til at komme hele vejen rundt.
Vi skal som sagt fokusere på det kønsopdelte uddannelsessystem og
arbejdsmarked og den kultur, som gør, at flere mænd kommer til
tops, og så skal vi hylde de mange virksomheder, som allerede gør
rigtig meget på området.
Jeg vil derfor gerne oplæse Venstre og Konservatives fælles ved‐
tagelsestekst, som lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at der er mangel på kvinder i ledelser og
bestyrelser, og at vi går glip af en vigtig talentmasse, hvis vi ikke
får flere kvinder i topledelsen. Folketinget konstaterer, at der er flere
grunde til, at vi ikke ser flere kvinder i bestyrelser og ledelser.
Folketinget noterer sig, at kønsopdelte uddannelser, et kønsopdelt
arbejdsmarked, barsel og kultur er nogle af forklaringerne på, at
antallet af kvinder i topledelsen halter bagefter.
Folketinget konstaterer, at virksomhederne ikke bør pålægges
yderligere administrative omkostninger, yderligere byrder og bu‐
reaukrati i en tid, hvor alle ressourcer bør anvendes til at sikre
fastholdelse af job og virksomhedernes langsigtede overlevelse.
Folketinget pålægger regeringen at iværksætte initiativer, der
fremmer fødekæden til bestyrelser og ledelser for kvinder, herunder
at se på det kønsopdelte uddannelsessystem og arbejdsmarked.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).
Mange tak for ordet.";Fatma Øktem
536129;Time;;Kl. 23:51
536166;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlin‐
ger. Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren. Først er
det fru Astrid Carøe, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
536372;Time;;Kl. 23:51
536391;name_party;":
Tak for det. Og tak for en rigtig fin tale og for at anerkende det
her problem. Jeg kan jo godt fornemme, at det er meget vigtigt for
Venstre, at vi ikke lægger byrder på virksomhederne, og det kan jeg
godt forstå – det er også vigtigt, at vi ikke gør det, især i denne tid
med coronaen. Men det her med at offentliggøre måltal, som virk‐
somhederne opstiller, vil jo ikke lægge byrder på virksomhederne.
De skal opstille dem allerede i dag, og det eneste, erhvervslivet skal
gøre, er at offentliggøre dem på deres hjemmeside. Kunne Venstre
ikke være med til det?";Astrid Carøe
536966;Time;;Kl. 23:52
537003;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)";Karen Ellemann
537062;Time;;Kl. 23:52
537079;name_party;":
Vi vil helst have, at vi kigger på nogle løsninger, der virkelig løser
problemet. Det med at offentliggøre tal, sætte måltal osv., har vi prø‐
vet – vi har faktisk prøvet det. Jeg mener, at det var tilbage i 2012, at
den daværende ligestillingsminister også indførte det, og man kunne
sådan set skrive sig ud af det. Som jeg også sagde i min ordførertale,
synes vi, at der sker rigtig mange ting, og vi synes, at hvis vi fra
Christiansborgs side skal kigge på noget, der kan gøres, så er det
ikke yderligere kunstige tiltag: vi skal kigge på det reelle problem,
der, som vi ser det, starter i det kønsopdelte uddannelsessystem.";Fatma Øktem
537718;Time;;Kl. 23:52
537755;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Karen Ellemann
537784;Time;;Kl. 23:52
537803;name_party;":
Nu har vi jo ikke prøvet det her med at offentliggøre måltallene.
Det er rigtigt nok, at den daværende regering i 2012 fremsatte det
her forslag om at lave måltal, men vi har jo ikke prøvet at få dem
offentliggjort endnu, så det er jo et tiltag, som vi endnu ikke ved om
virker.
Jeg er meget vild med, at Venstre vil snakke om det her med det
kønsopdelte uddannelsessystem, og det glæder jeg mig til at snakke
meget mere om, men er der reelt ikke, selv hvis vi løser det, nogle
udfordringer? Vi kan jo se, at selv om der er rigtig mange kvinder,
der er sygeplejersker, så er der stadig væk procentmæssigt flere
mænd, der bliver ledere på det område. Så har vi ikke et problem
ud over det kønsopdelte uddannelsessystem, eller mener ordføreren
simpelt hen, at det kun kan løses ved det?";Astrid Carøe
538599;Time;;Kl. 23:53
538636;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
538659;Time;;Kl. 23:53
538676;name_party;":
Nej. Jeg forstod ikke helt spørgsmålet. Gik det på, at der er også er
flere mandlige ledere i det offentlige? Tallene for det offentlige viser
jo faktisk, at der er rigtig mange kvindelige ledere i det offentlige,
så nej, det ser jeg ikke noget problem i. Men som jeg sagde i min
ordførertale, er det utroligt, at der er 96 pct. kvindelige sygeplejer‐
sker i Danmark, og når vi kigger på et land som Italien, så er der
31 pct. mandlige sygeplejersker. Så jo, jeg tror, vi skal søge meget
af det i vores uddannelsessystem, hvorfra vi rekrutterer til vores
arbejdsmarked, for vi har et meget kønsopdelt uddannelsessystem og
et meget kønsopdelt arbejdsmarked. Det tror vi på er noget af det,
der virkelig vil kunne komme til at rykke.";Fatma Øktem
539419;Time;;Kl. 23:54
539456;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Samira Nawa, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
539544;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg vil også sige tak for en rigtig god tale, også selv om det føl‐
tes lidt som en rutsjebanetur, for jeg blev så glad indeni, da Venstres
ordfører anerkendte problemet og sagde, at her er der virkelig noget,
som vi skal have kigget på og løst, men så kom der bare det her
»men«, og det gjorde der flere gange, og et af de men'er var jo, at vi
ikke skal se på det her og ikke belaste virksomhederne, når nu der
også er coronatid. Men så får jeg jo lyst til at spørge: Hvad så, når vi

87

træder uden for coronatid? Er det så muligt, at Venstre kunne bakke
op omkring måltal og politikker i private virksomheder f.eks.?";Kl. 23:54
540199;Time;;Kl. 23:55
540236;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
540259;Time;;Kl. 23:55
540276;name_party;":
Vi vil meget gerne opfordre virksomhederne til at kigge på hele
talentmassen og måske også lave de initiativer, som jeg kan se. Jeg
var tilfældigvis inde at kigge på nogle forskellige virksomheder i
forskellige brancher, og jeg så, at Hafnia inden for shipping har lavet
et kæmpe program for kvinder, hvor de gerne vil have, at kvinderne
kommer mere til udtryk, giver deres holdninger til kende, men også,
at de går efter nogle ledende stillinger. Det er kræfter, der kommer
fra dem selv. Vi i Venstre tror ikke på, at vi her fra Christiansborg
kan komme med løsningerne til de enkelte virksomheder, men vi tror
på, at vi skal opmuntre virksomhederne til at tage de initiativer, og
der er flere og flere, der kommer med. Så nej, vi kommer heller ikke
til at bakke op om nogen måltal eller kvotetal eller noget som helst
andet, hverken nu eller efter coronaperioden, som forhåbentlig snart
er ovre.";Fatma Øktem
541185;Time;;Kl. 23:56
541222;title_name;":
Fru Samira Nawa.";Karen Ellemann
541250;Time;"Samira Nawa (RV):
Det tænkte jeg nok, og der må vi så være fundamentalt uenige i, om
vi skal overlade det til det frivillige, hvad jeg i hvert fald ikke tror på
løser problematikken.
Noget andet, som ordføreren så også nævnte, var om barsel, nem‐
lig at der også var noget at kigge på der. Så bliver jeg jo nysgerrig
på at høre, om det betyder, at Venstre er for en øremærket barsel til
fædre. Det er i hvert fald noget, som vi i Radikale Venstre er for,
og som vi også tror på kan være med til at gøre, at kvinder bliver
talentudviklet på deres arbejdsplads. Så det er jeg meget nysgerrig
på at høre Venstres ordfører om.";Kl. 23:56
541884;Time;;Kl. 23:56
541921;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
541944;Time;;Kl. 23:56
541961;name_party;":
Det er jo noget, vi skal forhandle lidt om. Altså, jeg glæder mig jo
til, at ministeren indkalder os til at tale omkring barsel, og det ser
vi meget frem til. Derudover kommer der et direktiv, som vi jo ikke
rigtig kan komme uden om. Det har været Venstres politik, at den
enkelte familie jo selv bedst ved, hvordan fordelingen skal være. Så
det vil være mit svar til ordføreren for Radikale. Vi glæder os til
forhandlingerne, vi glæder os til at drøfte det, vi glæder os også til
at se, hvad det er for nogle modeller, der er, for vi kan ikke undgå,
at barselsreglerne kommer til at ændres. Og ja, vi er grundlæggende
uenige. Vi tror mere på, at virksomhederne selv bedst ved, hvad der
er bedst for dem, end på, at vi her fra Christiansborg, som ordføreren
siger, skal fortælle virksomhederne, hvordan de skal drive deres
forretninger.";Fatma Øktem
542809;Time;;Kl. 23:57
542846;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Sikandar Siddique.

88

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)";Karen Ellemann
542950;Time;;Kl. 23:57
542961;Time;;Kl. 00:00
542986;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil sige, at jeg ikke var så positiv over for
talen, da ordføreren jo ikke vil være med på forslaget. Nu snakker
ordføreren om uddannelse og fødekæde, og vi har jo set, at kvinder
på de videregående uddannelser faktisk har overhalet mændene, og
at antallet er markant stigende i forhold til de sidste 10 år. Vi kan se,
at der kommer flere kvinder ud i det private erhvervsliv, men allige‐
vel følger de ikke med, når det kommer til topposter i bestyrelser og
i ledelse. Så min pointe er, at der jo må gøres mere end bare at kigge
på uddannelse og på fødekæden.
Ordføreren nævner i sin tale, at man ikke skal lovgive herfra,
men at man skal opmuntre virksomhederne til det. Kan ordføreren
give et bud på, hvad ordføreren mere konkret mener med at opmunt‐
re virksomhederne?";Sikandar Siddique
543801;name_party;":
Jamen altså, vi synes jo, at virksomhederne skal lære af hinanden.
Og ja, vi fremhæver dem, der gør det godt, og vi peger på: Mere af
det. Der kan være nogle, der laver nogle særlige tiltag, for at kvinder
kan vælge en bestemt retning. Jeg vil sige, at der ikke kun er én
løsning på det, og det gælder ikke kun uddannelsessystemet. Der er
også noget kultur, vi skal ind at have ændret på. Alle tal viser jo
også, at kvinder arbejder mindre end mænd. Kvinder vil prioritere
anderledes, og det skal vi også have kigget på. Så der ligger også en
del kultur i det her.
Når det så er sagt: Det kan godt være, at ordføreren gerne vil
bruge lovgivningen som adfærdsregulerende. Det er vi ikke interes‐
serede i. Jeg er ikke interesseret i at skulle have guldskørter til
Danmark, som de jo blev kaldt i Norge, da det var sådan, at man
lavede kvoter, 40-procentskvoter, for bestyrelsesposter.";Fatma Øktem
544697;Time;;Kl. 23:58
544708;Time;;Kl. 00:01
544745;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
544768;Time;;Kl. 23:58
544785;name_party;":
Jeg vil jo rose de virksomheder, som jeg sagde. Nu nævnte jeg lige
Hafnia inden for shipping. Det er bare én branche. Jeg nævnte i min
tale også DI's Women on Board. Jeg synes, at vi selvfølgelig skal
rose dem, der gør noget godt, herfra og sige: Mere af det. Men det er
ikke ensbetydende med, at vi skal fortælle, hvad det er, de skal gøre.
Vi tror virkelig på, at virksomhederne selv ved, hvad der er bedst
for dem, og vi tror bestemt ikke på, at skulle der stå en kvinde, som
skulle være egnet til en bestyrelsespost, skulle virksomheden sige:
Nej, ved du hvad, selv om vi kan få meget mere ved at have dig,
vælger vi dig fra. Det tror vi ikke på.
Så det vil være mit svar. Og det var ikke, fordi jeg ikke syntes, hr.
Sikandar Siddiques vedtagelsestekst var ganske glimrende. Det var
den. Der var bare noget i den, som lagde op til, at man måske kunne
snige noget lovgivning og noget bureaukrati og nogle ekstra opgaver
til virksomhederne ind, og det kan vi altså ikke være med til.";Fatma Øktem
545782;Time;;Kl. 23:59
545819;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Karen Ellemann
545853;Time;;Kl. 23:59
545878;name_party;":
Så vil jeg alligevel spørge en gang til. Vi skal selvfølgelig rose dem,
der gør det godt: naturligvis skal vi det. Er der en dansk virksomhed,
der gør det godt, skal de roses. Men ordføreren sagde, at vi skal
opmuntre virksomhederne til det. Hvad ligger der helt præcis i at
opmuntre: Er det bare at rose dem? For hvis vi kigger på de af vores
nabolande, der ligger langt foran os, f.eks. Island, kan vi se, at man
jo går ind og regulerer. Der går man jo ind og demokratiserer. Det
gør vi ikke i en høj nok grad i Danmark, og derfor ligger vi også
på, hvad jeg tror er en 11. plads i forhold til vores nordiske naboer.
Derfor mener vi, at vi kan kigge rundtom i verden og se på, hvilke
lande det er, der gør det godt, og hvilke samfund det er, der gør det
godt, og i Island har de den islandske model, de har kvoter. Så det er
jo det, der virker.
Men det er altså bare lige for at få det præciseret: Hvad mener
ordføreren, når ordføreren siger, at vi skal opmuntre virksomhederne
til det?";Sikandar Siddique
546878;Time;;Kl. 00:00
546915;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
546965;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
547057;Time;;Kl. 00:01
547083;name_party;":
Jeg ved godt, at klokken er midnat, men det er jo klart, at hvis der er
kvoter for, hvor mange kvinder der skal være, så vil man ligge højere
på en rangliste, hvis man har sat kvoter, i forhold til ellers. Fint, lad
det nu ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til det her, ordføreren siger,
om, at man har tillid til, at virksomhederne træffer de valg, som er
bedst for dem selv, og som giver mening for dem. Har ordføreren
ikke samme tillid til de unge mennesker, som vælger uddannelse – at
de rent faktisk vælger den uddannelse, som de interesserer sig for, og
som fører ind til det erhverv, som de rent faktisk interesserer sig for?";Lars Boje Mathiesen
547735;Time;;Kl. 00:01
547772;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
547795;Time;;Kl. 00:02
547812;name_party;":
Jo, og den kommission skal jo ikke komme med anbefalinger til,
hvordan vi kan tvinge unge til at tage andre uddannelser, men gå ind
og kigge på, hvad det er, der gør, at man vælger, som man gør. Er
det noget kulturelt, der ligger i det? Er det den måde, vi vejleder de
unge mennesker på? Det er lidt spændende at finde ud af, hvorfor
vi kan se, at de søger ind på nogle bestemte fag, og der, hvor de er
underrepræsenteret som køn, er deres frafald også meget større.
Så lad os nu gå ind og kigge på det som helhed. Der er ikke
nogen tvang i det. Det er det sidste, vi ønsker fra Venstres side.
Men vi vil gerne vide, om der er nogle motiver, vi kan ændre på.
Kan vi få nogle flere mandlige pædagoger? Kan vi få nogle flere
sygeplejersker, der er mænd, så vil vi gerne kigge på det og se på
de anbefalinger. Men det er selvfølgelig uden tvang, og det er noget,
folk selv vælger. Men vi vil gerne se, hvordan mønsteret er, og om vi
kan gøre noget anderledes.";Fatma Øktem
548780;Time;;Kl. 00:02
548813;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
548849;Time;;Kl. 00:02
548875;name_party;":
Det er faktisk et område, der ligger rigtig meget empiri på allerede
– altså hvor vi ved, at der er biologiske forskelle, der gør, at mænd

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)

vælger noget og kvinder vælger noget andet. Danmark er et af de
steder i hele verden, hvor vi har mest ligestilling: hvor du kan vælge
frit, hvilken uddannelse du vil have. Det koster ikke penge. I de
samfund, som har størst mulig lighed i systemet, ser vi også den
største differentiering i outputtet derude, fordi folk kan vælge efter
deres interesser, og det er da en fordel. Det er da en kæmpe styrke
for et samfund, at folk kan vælge efter interesse i stedet for at blive
tvunget ind i nogle kvoter eller af nogle samfundsstrukturer, som fra
statens side siger, at man skal gå derhen.";Lars Boje Mathiesen
549651;Time;;Kl. 00:03
549684;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
549707;Time;;Kl. 00:03
549724;name_party;":
Ordføreren skal slet ikke prøve at få det til at lyde, som om Venstre
vil tvinge nogen til noget som helst. For det er det sidste, vi vil.
Jeg skal gerne gå ind i en frihedsbattle omkring retten til at vælge
– til enhver tid. Men det her handler om, om vi kan gøre noget
anderledes. Hvordan er det materiale, vi rekrutterer de unge med?
Hvordan vejleder vi dem? Kan vi gøre det på en anden måde? Det
er lidt tankevækkende, at der i et land som Italien, som på mange
måder ligner os, er 31 pct. mandlige sygeplejersker, i forhold til at
vi har 4 pct. i Danmark. Vi vil gerne gå ind og kigge på det. Det
handler bestemt ikke om tvang.";Fatma Øktem
550368;Time;;Kl. 00:04
550401;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Dagen er først lige startet. Værsgo til ordføreren for Dansk
Folkeparti, fru Liselott Blixt.";Trine Torp
550583;Time;(Ordfører);Kl. 00:04
550615;name_party;":
Ja, vi har lang tid endnu. Hvad tid er det, vi starter i morgen – eller
om nogle timer?
Jeg har da også glædet mig til at høre, hvad ministrene vil gøre
for at sikre ligestilling i offentlige og private ledelser og bestyrelser.
Men er der noget, jeg ikke ønsker, så er det, at der er nogen, der
laver en curlingbane til mig eller andre. Jeg mener simpelt hen, at
vi har andre problemer end at sikre, at der er private virksomheder,
der har nok kvinder. For mig er ligestilling samme ret, ligestilling
og ligeværdighed mellem kønnene, lige muligheder. Det vil sige,
at vi mænd og kvinder har de samme rettigheder og de samme
muligheder. Om vi så vil det samme, er bare ikke altid sikkert.
Vi kan jo skele til vores udvalg her i Folketinget. Jeg sidder i
Sundhedsudvalget og Socialudvalget. Det har jeg selv ønsket. Der
sidder også flest kvinder. Når vi kigger til Skatteudvalget og Finans‐
udvalget, sidder der er flest mænd. Det er dem, der ønsker det. Skal
vi lave om på det, fordi vi synes, det skal være anderledes, fordi det
skal være ligeligt fordelt? Så burde man måske have gjort det for
lang tid siden. Men det skal ikke være på min bekostning, for at jeg
skal tages væk fra noget af det, jeg skal ønsker at lave.
Vi er nu engang, som vi er. Jeg har siddet i bestyrelser, siden jeg
var 15 år, og det har været meget sammen med mænd, og jeg er
blevet tilbudt rigtig mange bestyrelsesposter i virksomheder sammen
med mænd, som jeg siger nej til. Er der nogen, der skal gøre sådan,
at man siger: Har du fået stillingen eller bestyrelsesposten, fordi du
er mand, eller fordi du er kvinde? Det er vi da også nogle kvinder
der gerne vil have at I holder nallerne fra. Vi vil godt selv kunne få
de stillinger eller de bestyrelsesposter, som vi sidder i.
Jeg skelede til en rapport fra 2017 – jeg tror, der er andre, der har
omtalt den – hvor det fremgår, at der er 43,7 pct. kvinder i offentlig

89

ledelse. Det er ikke nok. Det er jo ikke 50 pct., siger man. Eller
helmer man ikke, før det er over 50 pct. kvinder? Det er i hvert fald
sådan, man hører det, når man lytter til de skingrende feminister. Så
kigger man på det private. Jamen hvordan kan de private vove, at de
kun har 19 pct. kvinder? Det må de da ikke. Altså, helt ærligt, hvis
jeg har en privat virksomhed og jeg kun vil have mænd siddende, så
skal det dælendulme være mit eget valg. Det kan være, at jeg ikke
kan holde ud at sidde sammen med kvinder. Skal jeg så ikke have
lov til det? Eller det kan være, at jeg synes, mænd passer bedre til
den virksomhed, jeg har. Det er der godt nok ikke nogen herindefra
der skal bestemme.
Jeg synes, det er patetisk – undskyld, de to ministre. I siger begge
to, at der skal gøres noget. Hvorfor starter I ikke hos jer selv? I
i regeringen kan jo komme op og fortælle, hvor mange mænd der
sidder som ministre og hvor mange kvinder. I kan også komme op
og fortælle, hvor mange departementschefer der sidder: Hvor mange
sidder der af mænd og kvinder? Hvis I virkelig vil det her, så start
dog med jer selv. Så det er patetisk.
Så nej tak til, at ministeren eller regeringen skal tage yderligere
initiativer til at få mere ligestilling her og der. Vi kan godt selv. Jeg
vil vælges på grund af mine kvalifikationer og ikke på grund af mit
køn. Så Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige har sammen et forslag
til vedtagelse, og det vil jeg læse op her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Hendes Majestæt Dronningen som stats‐
overhoved, fru Helle Thorning Schmidt og fru Mette Frederiksen
som statsministre, fru Barbara Bertelsen som departementschef i
Statsministeriet, fru Lise-Lotte Rebel og fru Marianne Christiansen
som biskopper, fru Maria Rørby-Rønn som generaldirektør i DR, og
fru Pia Kjærsgaard som Folketingets formand, fru Ritt Bjerregaard,
fru Mariann Fischer Boel, fru Connie Hedegaard og fru Margrethe
Vestager som EU-kommissærer, samtlige venstrefløjens partiledere
og en lang stribe erhvervsledere alle er lykkedes med at nå deres
prestigefyldte topposter uden kvoter eller anden statslig regulering.
Folketinget anbefaler på den baggrund at fastholde de nuværende
regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86).";Liselott Blixt
554767;Time;;Kl. 00:09
554800;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhand‐
ling. Der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
554937;Time;;Kl. 00:09
554962;name_party;":
Nu bar ordførerens tale meget præg af tvang og af, at det handler
om tvang og kvoter. Så jeg vil bare lige spørge ordføreren i forhold
til det konkrete forslag, som jeg nævnte fra Folketingets talerstol,
om de her offentlige opslag. Der er ingen tvang i det. Det er stadig
ordføreren, der kan vælge at have 19 mænd i sin virksomhed, hvis
ordføreren ønsker det. Det her lægger bare op til, at alle kan se
opslag for stillinger på et vist ledelsesniveau, som man kan søge,
så der kommer et langt bredere kandidatfelt. Det er så helt op til
virksomheden selv at invitere til samtale og ansætte. Så den her
del af forslaget indeholder ingen tvang. Kunne Dansk Folkeparti
være med på det, så man får mere gennemsigtighed og et bredere
kandidatfelt?";Sikandar Siddique
555717;Time;;Kl. 00:10
555750;title_name;":
Ordføreren.

90

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)";Trine Torp
555813;Time;;Kl. 00:10
555834;name_party;":
Nu har man ikke hørt mig sige eller læse noget om tvang. Det, jeg
hører ordføreren komme med, er da tvang til at slå noget op. Og nej,
vi skal ikke bestemme, hvad private virksomheder skal gøre. Så det
kan jeg ikke være med til.";Liselott Blixt
556074;Time;;Kl. 00:10
556107;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, fru Astrid
Carøe. Værsgo.";Trine Torp
556271;Time;(Ordfører);Kl. 00:11
556301;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Sikandar Siddique for at indkalde til den
her enormt vigtige forespørgsel i dag. Hvis vi sammenligner os med
vores nordiske naboer og på europæisk plan, halter vi groft bagefter
i forhold til ligestilling, og det er ikke mindst, når det kommer til
kvinder i ledelser og bestyrelser. Faktisk har halvdelen af de største
danske virksomheder ikke en eneste kvinde i deres bestyrelser. Dan‐
mark rykkede for nylig fra en plads som nummer 95 til at være
nummer 102 på World Economic Forums opgørelse over kvinder i
ledelse i verdens lande – nummer 102. Det er pinligt.
At ligestilling ikke kommer af sig selv, men kræver politiske
initiativer, er vi efterhånden en del, der har påpeget fra den her
talerstol igennem det sidste folketingsår. For hvis min generation af
kvinder og de kommende generationer skal nå at opleve, at der reelt
er lige muligheder, ja, så skal vi altså smøge ærmerne op og handle –
i virksomhederne, men også her på Christiansborg.
De største danske virksomheder har i en årrække været pålagt
at udarbejde måltal og politikker for den kønsmæssige sammensæt‐
ning i ledelserne. Men har det nyttet? Da ikke, når Danmark ligger
nummer 102, når det kommer til ligestilling i ledelser. De løbende
evalueringer af ordningen med måltal har fortalt samme historie. De
tiltag, vi har, er simpelt hen ikke effektive nok, og virksomhederne
lever heller ikke op til det, vi her har pålagt dem.
Ordningen om måltal skal være mere forpligtende og mere gen‐
nemsigtig. Åbenhed er en ret så vigtig kur for at sikre ligestilling.
Det har vi også snakket om flere gange i løbet af det sidste år. Hvad
end det kommer til bekæmpelse af seksuel chikane, til ligeløn eller
til at sikre flere kvinder i de danske bestyrelser er kuren åbenhed. I
SF vil vi gerne være med til at tale om løsninger. I SF har vi tidlige‐
re foreslået en offentliggørelse af måltal, ligesom vi har behandlet
beslutningsforslag fra Radikale Venstre om selv samme. Det mener
jeg stadig er en rigtig god løsning. Det kan være en motiverende
faktor for virksomhedens arbejde med ligestilling, og det giver mere
gennemsigtighed: gennemsigtighed for den kommende medarbejder,
der gerne vil kende til virksomhedens forhold, og for kunder og sam‐
arbejdspartnere, der vægter diversitet højt. Offentliggørelse af måltal
kan altså blive en slags konkurrenceparameter – et CSR-tiltag.
I SF tror vi på ordningen med måltal og politikker, men det
er også meget tydeligt, at reglerne skal skærpes og opdateres. Her
foreslår jeg igen offentliggørelse af måltal som et vigtigt værktøj,
som vi kan pille op af kassen. Et andet forslag, der kan pilles op
af kassen, er det, vi skal diskutere i dag, nemlig et pålæg om at
offentliggøre opslag for ledelses- og bestyrelsespositioner. Det synes
vi også er en god idé i SF.
Skal vi sikre lige muligheder for mænd og kvinder på arbejds‐
markedet sådan helt generelt – og det skal vi – så kan nogle enkelte
initiativer ikke stå alene. Det skal gå hånd i hånd med andre løsnin‐
ger. Især den manglende fædrebarsel har betydning, som det også
er blevet nævnt flere gange, og her har vi jo i SF i mange år ment,

at man skal have 3 måneder øremærket barsel hver. Derfor ser jeg
også frem til, at vi med EU's orlovsdirektiv nu endelig kan rykke på
det område også, så vi kan få udryddet en af de største knaster for
ligestilling, som vi har i dag.
Så glæder jeg mig over, at ministrene vil indkalde til forhandlin‐
ger, og at de lover at fremsætte lovforslag i næste folketingsår. Det er
dejligt med en regering, der også gerne vil rykke på det her område,
selv om vi i SF da gerne havde set, at det var gået lidt hurtigere. Til
sidst skal jeg hilse fra Pernille Skipper fra Enhedslisten, som ikke
kan være her, men som jo også bakker op om den vedtagelsestekst,
som hr. Sikandar Siddique læste op lidt tidligere.";Astrid Carøe
560150;Time;;Kl. 00:14
560183;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og den
næste ordfører er fra Radikale Venstre, fru Samira Nawa.";Trine Torp
560319;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Der er ingen tvivl om, at dagens debat og den generelle
debat om ligestilling er uundgåelig. Det er en debat, som er blevet
rejst ad flere omgange, og som desværre blev afsporet en lille smule
sidst, da Radikale Venstre bragte den ind i Folketingssalen med et
beslutningsforslag. Det er en debat, som er ekstremt vigtig – en
debat, som er god at tage, men som også vedrører et område, der
kræver handling.
Sidste år, da vi i Radikale Venstre fremsatte et beslutningsforslag
om, at vi skal have måltal og politikker for andelen af kvinder i de
øverste ledelsesorganer i private firmaer, blev beslutningsforslaget
afvist. Og for nogle var hovedargumentet, at på grund af coronakr‐
isen var tidspunktet ikke det rigtige. Men så må man ærligt spørge
sig selv: Hvornår er tidspunktet for ligestilling overhovedet rigtigt?
Det var ikke rigtigt, da Dansk Kvindesamfund i slutningen af 1800tallet krævede kvinders ret til uddannelse, men i 1875 fik kvinder
ret til at gå på universitetet. Det var ikke rigtigt, da Elna Munch
i 1913 argumenterede for kvinders valgret, men 2 år senere kunne
også kvinder stemme til Rigsdagen. Det var heller ikke rigtigt, da
rødstrømperne i 1970'erne startede deres kamp for lige løn og lige
vilkår for mænd og kvinder, men i 1976 vedtog Folketinget den nye
ligelønslov.
Så selv om coronapandemiens tunge mørke skyer hænger over
os lige nu, er vi i Folketinget nødt til at tage hånd om de andre
problemer, som vi også har et ansvar for at løse – også selv om tiden
ikke helt føles som den helt rigtige. Vi kan ikke vente, til de mørke
skyer er drevet forbi, for det kræver handling nu og her, hvis vi vil
ligestilling.
Vi skal have måltal og politikker for de private virksomheders
øverste ledelse. Og vi kan også diskutere mange andre ting, som
det er blevet påpeget af andre ordførere, bl.a. øremærket barsel til
fædre og også offentlige opslag, som blev nævnt af ordføreren for
forespørgerne, hr. Sikandar Siddique.
Lad mig understrege, at måltal er mere end en bro over det
her ligestillingsgab, for med både kvinder og mænd i det øverste
ledelseslag, vil virksomhedernes økonomiske bundlinje også blive
løftet. Det er der flere rapporter der peger på. En af dem blev lavet
tilbage i 2016 af ISS, og rapporten viser, at virksomheder med mere
ligestilling i ledelsener klarer sig bedre økonomisk set. Faktisk viste
den undersøgelse, at de virksomheder, der er mest mangfoldige, også
i gennemsnit tjener 12,6 pct. mere end virksomheder med en lavere
mangfoldighed og diversitet.
Ligestilling og diversitet i ledelse er altså ikke bare et spørgsmål
om formalia: det er et spørgsmål om økonomi, et spørgsmål om lige
muligheder uanset køn, et spørgsmål om at bryde med de ubevidste
bias, og det kræver handling og ikke bare ord.

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)

Jeg håber, at man i andre partier og i erhvervslivet kan følge den
her pointe, altså at diversitet skaber et konkurrencedygtigt erhvervs‐
liv, at diversitet skaber vækst, at diversitet skaber muligheder. Og jeg
glæder mig rigtig meget over den debat, vi har haft i dag – indtil nu i
hvert fald – og jeg glæder mig meget over ligestillingsministerens og
erhvervsministerens positive tilgang til at ville løse det her problem.
Det var det, vi i Radikale Venstre efterspurgte, da vi fremsatte et
beslutningsforslag om det samme, som vi diskuterer i dag.
Så tak herfra, og også tak til hr. Sikandar Siddique for at stille
den her forespørgsel.";Kl. 00:15
563798;Time;;Kl. 00:19
563831;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
563910;Time;;Kl. 00:19
563936;name_party;":
Jeg er jo lidt nysgerrig omkring de her måltal. Er det vejledende
måltal? Er det noget, der skal være et krav om at man skal opfylde
for Det Radikale Venstre? Altså, jeg kan jo godt have et måltal
om, at jeg gerne vil veje 95 kg den 1. maj, og så kan jeg bare
æde videre, ikke? Så spørgsmålet er: Er der noget, der skal være
bindende måltal? Og skal det være et krav, at man skal leve op til
dem?";Lars Boje Mathiesen
564344;Time;;Kl. 00:19
564377;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
564401;Time;"Samira Nawa (RV):
Det er ikke sådan, det er tænkt fra Radikale Venstres side. Vi kunne
godt tænke os, at virksomhederne opstiller måltal, udarbejder nogle
politikker for, hvordan de vil nærme sig de her måltal, og at de, når
de så nærmer sig dem eller opnår dem, opstiller opfølgende måltal.
Det, som vi mener kan få virksomhederne nærmere en ligelig køns‐
balance i de øverste ledelseslag, er også, at der er offentlighed, altså
at der er en indsigt i, hvad det er for nogle måltal, og hvordan det
egentlig går med ligestillingen i de enkelte virksomheder. Men nej,
vi har ikke tænkt planer om bødestraf og den form for sanktionering.";Kl. 00:20
565048;Time;;Kl. 00:21
565081;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Fatma Øktem.";Trine Torp
565147;Time;;Kl. 00:21
565164;name_party;":
Mange tak. Jeg vil egentlig fortsætte der, hvor hr. Lars Boje Mathie‐
sen slap. Hvis det er sådan, at det bliver et lovforslag herfra, at det
skal være et krav, hvad vil sanktionen være ved ikke at overholde det
krav? Altså, det må der jo være, for ellers er det jo frivilligt, og hvis
ikke der er nogen sanktioner, hvad skulle det så ændre på? Så jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre, når der bliver sagt, at det er
et krav, at virksomhederne opstiller deres måltal: Hvad sker der, hvis
de ikke gør det? Hvad vil sanktionen være?";Fatma Øktem
565711;Time;;Kl. 00:22
565722;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak for spørgsmålet. Ja, vi ser det sådan, at virksomheder skal opstil‐
le nogle måltal, og når de har opnået dem, vil det være positivt at
se dem opstille opfølgende måltal, så man ikke bare nøjes med at
opstille et måltal om, at 1 ud af 19 bestyrelsesmedlemmer skal være
en kvinde. Men der skal være opfølgende måltal, der skal opstilles,
og der skal udvikles politikker i virksomheden, medmindre man
allerede har en 40-60-fordeling. Det er Radikale Venstres forslag.";Kl. 00:19
566221;Time;;Kl. 00:20
566254;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
566290;Time;;Kl. 00:20
566316;name_party;":
Jamen det var jo ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om det er et
krav, at de skal opfylde de måltal, og om der kommer en sanktion,
hvis de så ikke opfylder de måltal. Det er jo det, spørgsmålet går på.
For du kan jo sagtens bede virksomheden om at opstille et måltal,
fint, og så skriver de det på, men skal der så ikke være nogen sank‐
tioner? Og det er derfor, jeg spørger til: Vil Radikale Venstre putte
sanktioner bagved? Er det bødestraf? Er det et mindre fradrag, eller
hvad er det? Og hvis der nu ikke er nok til, at man kan rekruttere ind
til de stillinger og man så får nogle, som ikke er kvalificerede, kan
virksomhederne så også få et fradrag, fordi de får dårlige resultater
grundet de restriktioner, som kommer herinde fra Folketinget? Så
spørgsmålet er: Bliver det et krav? Bliver det tvang, eller hvad gør
det?";Lars Boje Mathiesen
567157;Time;;Kl. 00:20
567190;title_name;":
Ordføreren.

91";Trine Torp
567240;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
567263;Time;"Samira Nawa (RV):
Jamen som jeg netop svarede Nye Borgerliges ordfører, er det et
forslag fra Radikale Venstre, at virksomhederne får et krav om, et
påbud om, en pligt til at opstille måltal for det underrepræsenterede
køn i de øverste ledelseslag og også at udforme politikker for, hvor‐
dan man vil opnå det. Men bødestraf og sanktioner er sådan set ikke
der, vi er endnu. Vi vil hellere gå den her vej, hvor virksomhederne
opstiller måltal, og hvor der også er offentlighed i de her måltal,
sådan at de unge mennesker, eller alle andre, der skal ud på arbejds‐
markedet faktisk, kan vælge de virksomheder, hvor mangfoldighed
og diversitet og ligestilling prioriteres.";Kl. 00:22
567945;Time;;Kl. 00:22
567978;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe";Trine Torp
568052;Time;;Kl. 00:23
568071;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare gerne høre, om ordføreren ikke kunne op‐
klare, om det ikke er sådan i lovgivningen i dag, at det er et krav, at
virksomheder skal opstille måltal, og at der ikke er nogen sanktioner,
hvis man ikke gør det – at man altså skal opstille måltal og have
nogle politikker for at opfylde de her måltal, men at man ikke bliver
sanktioneret, hvis man ikke lever op til kravene, og at forslaget, som
kommer fra begge vores partier, er, at man får offentliggjort de her
måltal.";Astrid Carøe
568576;Time;;Kl. 00:23
568609;title_name;":
Ordføreren.

92

Tirsdag den 16. marts 2021 (F 7)";Trine Torp
568672;Time;"Samira Nawa (RV):
Jo, det er helt rigtigt. Og ud over at der skal være offentlighed i
måltallene og politikkerne, ønsker vi også fra Radikale Venstres side,
at der skal opstilles de her opfølgende måltal, som var en ting, den
tidligere regering afskaffede, sådan som jeg husker det – altså de
opfølgende måltal.";Kl. 00:23
568995;Time;;Kl. 00:23
569028;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Trine Torp
569057;Time;;Kl. 00:23
569076;name_party;":
Det synes vi i SF også er rigtig fornuftigt. Det var egentlig også bare
for lige at få det afklaret, for der var vist lidt misforståelse, i forhold
til om det var et krav nu. Og det er jo et krav i dag, og man bliver
ikke sanktioneret, hvis man ikke lever op til kravet.";Astrid Carøe
569358;Time;;Kl. 00:24
569391;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
569414;Time;"Samira Nawa (RV):
Der er mange misforståelser i sådan en debat – nogle søgte misfor‐
ståelser. Tidligere blev der også sagt noget omkring nogle skingre
feminister. Men altså, her handler det jo egentlig om ligestilling i
virksomhederne: det handler om deres økonomiske bundlinje. Det
gør det i hvert fald for Radikale Venstre.";Kl. 00:24
569752;Time;;Kl. 00:24
569785;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til den radikale
ordfører. Vi går videre til den konservative ordfører. Fru Birgitte
Bergman, værsgo.";Trine Torp
569951;Time;(Ordfører);Kl. 00:24
569985;name_party;":
Tak for det. I nat diskuterer vi ligestilling af kvinder i ledelser og
bestyrelser. Og tak til ordføreren for at tage emnet op.
Lad mig så slå fast: Jeg ser jo gerne, at der kommer flere kvinder
på bestyrelses- og ledelsesposter. Men lad mig også slå fast, at jeg
tror, at vi langtfra er enige om midlet til at opnå det.
For, ja, der er udfordringer: vi ser det bl.a. med de unge kvinde‐
lige iværksættere. Blot 8 pct. af nye virksomheder blev startet af
kvinder under 35 år, mens 27 pct. blev startet af mænd i samme
aldersgruppe. Derfor stillede vi også et beslutningsforslag om en
barselsordning for selvstændige, som ikke skulle give den selvstæn‐
dige ekstra administrationsomkostninger. Regeringens model blev
den dyre løsning, hvor man som selvstændig skal indbetale til Bar‐
selsfonden i stedet for at finde midlerne i råderummet. Vi ønsker
nemlig at skabe bedre økonomiske vilkår for barsel og håber på, at
man kan få flere unge kvinder til at starte egen virksomhed uden
tvang og kvoter. Vejen derhen skal nemlig gå gennem sikring af
rammerne for lige muligheder og ikke køn.
Men vi kan ikke være uenige med ordføreren i, at ligestilling
er en grundlæggende dansk værdi, som vi skal værne om og kæm‐
pe for. Men jeg hører ikke til dem, som tror, at kvinder kommer
med nogle helt særlige kvindelige kompetencer. Men jeg tror på,
at diversitet i ledelse er vigtig, og at det skaber bedre resultater,
når man ansætter med forskellige uddannelser, erfaringer og profiler
og arbejder sammen. Derfor er det også vigtigt, at der er fokus på
kvalifikationer og ikke køn.

Af den årsag er vi også positivt indstillet over for muligheden
for at opslå jobpositioner i ledelser og bestyrelser i det offentlige,
som er et relevant alternativ til kvoter i bestyrelser. Det er ikke
konservativ politik at blande sig i erhvervslivets ansættelsesforhold,
men når man ved at skabe gennemsigtighed i opslåede positioner
og dermed kan tiltrække flere egnede kandidater, kan jeg se de indly‐
sende fordele. Det vil tilgodese både kvinder og mænd og således
sikre, at virksomheden får flere egnede kandidater at vælge imellem.
Det handler først og fremmest om at få alle talenter i spil. Det vil
alt andet lige kunne øge konkurrenceevnen og samtidig give flere
personer mulighed for at gøre karriere, men det skal være virksom‐
hedsejerne selv, som skal kunne vælge mellem kandidater. Kvoter
er absolut ikke løsningen. Det handler nemlig om grundlæggende
incitamenter, og den incitamentskabelse kan vi sagtens overlade til
virksomheden selv – det har jeg stor tiltro til.
Jeg kan være bekymret for, at regeringen vil følge op på loven,
der forpligter nogle virksomheder til at lave måltal og politikker, der
forbedrer den kønsmæssige fordeling i ledelsen. Vi mener, at man
skal passe lidt på med at tro, at lovgivning kan ændre en masse.
Det er oplagt, at virksomhederne skal kigge indad og se på, om de
i praksis har en mandeklub på ledelsesgangen, hvor kvinder ikke
kan få adgang. Sådan har det været historisk, og mon ikke også det
hænger lidt ved nogle steder.
Den primære barriere for kvinder i ledelse er imidlertid, som vi
ser det, at der fortsat er en undervægt af kvinder med de relevante
kompetencer og karriereønsker i forhold til ledelse. Der tales om, at
kvinder er bedre uddannet. Det kan godt være, at den gennemsnitlige
uddannelse er længere, men 6 års uddannelse som læge er ikke så
relevant, hvis der skal bruges en økonom eller en civilingeniør, som
tit er profilen på virksomhedsledelse. Der er fortsat en overvægt af
mænd på de uddannelser, hvor lederne typisk kommer fra, om end
der er tendenser til en mere ligelig fordeling.
Lige nu står vi i en historisk krise med corona, og derfor mener
jeg ikke, at tiden er inde til at lægge yderligere byrder og bureaukrati
ned over vores virksomheder. Vi indgår gerne i yderligere drøftelser
om at iværksætte initiativer, der fremmer fødekæden til bestyrelser
og ledelser for kvinder, herunder at se på det kønsopdelte uddannel‐
sessystem og arbejdsmarked.
Det Konservative Folkeparti støtter Venstres vedtagelsestekst.";Birgitte Bergman
574068;Time;;Kl. 00:28
574101;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Det Konserva‐
tive Folkepartis ordfører. Så hvis ordføreren lige gøre klar til den
næste ordfører, som står på spring, vil jeg sige værsgo til hr. Lars
Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
574353;Time;(Ordfører);Kl. 00:29
574390;name_party;":
Så står vi over for endnu en dybt forfejlet debat om ligeløn og
ligestilling mellem mænd og kvinder, og klokken er lidt over midnat
på en tirsdag, og jeg er stadig væk evindelig træt af feministernes
klynkeri. De er så selvoptagede af den her selvbestaltede offerrolle,
af følelser, der konstant bliver byttet ud med fakta for at passe ind i
deres forfejlede verdensbillede.
Lad mig så bruge lidt tal for at tale om en af de her myter,
som fungerer derude, nemlig myten om de 14 pct., ja, de her 14
pct. i lønforskel mellem mænd og kvinder, som venstrefløjen og
de nymoderne betonfeminister elsker at bruge som argument for at
fremme deres fuldstændig absurde dagsorden om, at vi mænd og
systemet er smeltet sammen i en eller anden obskur patriarkalsk
underkuelseseskult, som bare hader kvinder, og som kæmper for at
holde dem nede ved at diskriminere dem på køn. Jo, jo, men lad os
kigge på de 14 pct. For langt størstedelen af de 14 pct. kan faktisk

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 191)

dokumenteres empirisk, og der er en naturlig forklaring derpå. Jeg
ved godt, at det ikke huer feministerne, men det er der faktisk.
Hvis vi nu f.eks. kigger på uddannelse, er det således, at mænd
traditionelt set har taget uddannelser, som peger hen imod højere
betalte stillinger, og det har også en betydning for, hvilke brancher
de så arbejder i. Deri ligger noget af forklaringen. Derudover kan
man kigge på arbejdsfunktionen. Mænd søger mod stillinger med
mere ansvar og ledelse og derved en højere løn. Det kan vi for f.eks.
se ved pædagoger. Der er ikke særlig mange mandlige pædagoger,
men mange af dem søger mod ledelsesstillinger inden for pædagog‐
faget. Til sidst er der også det element, som hedder sektorer. Kvinder
søger i højere grad hen imod det, som man kalder jobceller, hvor
der er mange personer i hver jobcelle, og hvor der derved vil være
en lavere løn grundet efterspørgsel og udbud. Og på den måde kan
faktisk ca. 85 pct. af de 14,4 pct., som det er, for at være helt
præcis, forklares, og det har absolut intet at gøre med en strukturel
forskelsbehandling eller diskrimination af kvinder.
Så fremadrettet kan venstrefløjen og feministerne nu altså ikke
længere turnere rundt med de her berømte 14 pct., uden at danskerne
derude nu ved og er fuldt bevidste om, at det er noget forblommet
vrøvl. Men det efterlader jo så 2 pct., og betyder det så nu, at vi
skal høre på nyfeministernes klynk omkring de 2 pct., altså at det
jo må være et udtryk for diskrimination? Ja, vi slipper nok ikke for
at høre på deres klynk. Men nej, de 2 pct. er heller ikke et udtryk
for diskrimination eller en forskelsbehandling. Det kan bare ikke på
samme måde dokumenteres, men der er en række faktorer, som også
kan forklare de sidste 2 pct. Her kan f.eks. nævnes, at familierne i
højere grad vælger, at kvinden går mere hjemme med børnene, at
familierne vælger, at kvinderne tager et deltidsjob, og at de derved
ikke har det samme karriereforløb som mænd, at mænd ofte har job
med øget risikotillæg, eller at mænd oftere tager overarbejde. Så der
er altså også en lang række faktorer, som kan forklare de sidste 2 pct.
Og nu, hvor vi så har fået fakta på plads, så åbenbarer det egentlige
formål for feministerne sig jo også. For det er jo reelt set ikke at tage
en debat om ligeløn, nej, det er kort og kontant at bede alle os andre
rykke til side, så de kan få det, som de peger på, samtidig med at de
med den største selvfølgelighed forsøger at give alle os andre dårlig
samvittighed over, at vi ikke bare giver dem, hvad de peger på.
Men til det er der bare at sige: Det er ærgerligt, Sonny Boy,
men den tid er altså forbi. Vi ruller ikke længere rundt som en
lille våd, forvasket hundehvalp på alle fire, og til dem herinde i
Folketinget, der tror, at man kan skabe lighed, og at man kan skabe
lige rettigheder og lige muligheder ved at diktere lighed i output, må
jeg bare sige: I tager så grueligt fejl, og I viser, at det ikke handler
om ligestilling. For i Danmark er vi et af de mest frie lande, hvor
folk kan vælge de uddannelser, som de ønsker, og det viser sig, at
de vælger efter interesse, og derfor kan man aldrig have lighed i
output. Man kan ikke have lighed i input og lighed i output. Men
det er den balance, som man herinde desperat forsøger at finde, når
man snakker om kvoter og siger, at nej, men vi skal ikke tvinge
dem alligevel, og måltal og siger, at nej, men vi skal ikke tvinge
dem alligevel, fordi man leder efter de ting, som kan skabe lighed
i output. Men man kan jo ikke få lighed i output, hvis man ikke
samtidig kræver og insisterer på, at der skal være lighed i input,
og det kan man kun få med tvang og med krav om, at folk skal
vælge bestemte uddannelser og vælge bestemte job. For ellers vil
folk vælge efter deres interesser, og mænd og kvinder er ikke ens,
og de vil ikke vælge ens, ligegyldigt hvad feministerne prøver på at
sige. Tak.";Lars Boje Mathiesen
579277;Time;;Kl. 00:34
579310;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Nye Borgerliges
ordfører. Så er vi nået igennem ordførerrækken, og det vil sige, at

93

det nu er ministerens tur. Jeg kan se, at det først er ministeren for
ligestilling, som får ordet. Værsgo.";Trine Torp
579568;Time;"Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg havde egentlig aftalt med erhvervsministeren, at
jeg bare skulle runde af, men det ved jeg ikke om er efter protokol‐
len. Jeg skal forsøge at gøre det kort. Jeg synes, vi har været vidt
omkring. Jeg synes, det har været en rigtig, rigtig interessant og også
meget konstruktiv forespørgselsdebat. Så tak for det, og tak for de
gode input, der er kommet undervejs.
Som det også blev sagt i den indledende tale, vil vi fra regerin‐
gens side tage ordførernes og partiernes kommentarer med os i det
videre arbejde frem mod at kunne fremsætte lovforslag i næste fol‐
ketingssamling, og vi vil indkalde til drøftelser af de konkrete tiltag
til sommer. Det ser vi rigtig meget frem til.
Vi har også noteret os, at der er et flertal af partierne i Folketin‐
get, som støtter op om, at der er behov for at styrke reglerne og
skabe reelle fremskridt i forhold til kønsbalancen i både private og
offentlige bestyrelser. Jeg håber, at det står klart, at vi i regeringen
er helt enige i, at der er et behov for at understøtte, at der kommer
flere kvinder med i ledelse og bestyrelser. For der skal reelt være lige
muligheder for alle på det danske arbejdsmarked, og så er det jo i
øvrigt også samfundsøkonomisk fornuftigt. Tak for ordet, og tak for
en god debat.";Kl. 00:34
580896;Time;;Kl. 00:35
580929;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Nej, der er ikke nogen kort
bemærkning alligevel. Tak til ministeren for ligestilling, som talte på
vegne af regeringen, dvs. begge ministre. Det er selvfølgelig helt i
orden.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 23. marts 2021.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om screening af visse udenlandske direkte investe‐
ringer m.v. i Danmark. (Investeringsscreeningsloven).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 10.03.2021).";Trine Torp
581606;Time;Forhandling;Kl. 00:36
581651;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er ordføreren for
Socialdemokratiet, hr. Orla Hav. Værsgo.";Trine Torp
581772;Time;(Ordfører);Kl. 00:36
581797;name_party;":
Tak for det. Jeg skal ikke skjule, at jeg har ventet en del på, at
det her tidspunkt skulle indfinde sig. Vi debatterer L 191, forslag
til lov om screening af visse udenlandske direkte investeringer m.v.
i Danmark. Det burde være logik, at det er et ædelt formål at for‐
hindre, at udenlandske investeringer og særlige økonomiske aftaler
kan udgøre en risiko og en trussel for den nationale sikkerhed eller
offentlige orden i Danmark. Desværre var vi tæt på at skubbe dette

94

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 191)

for samfundet så vitale overordnede spørgsmål til side af hensyn til
markedskræfternes frie spil.
For Socialdemokratiet er markedet og markedskræfterne fornufti‐
ge redskaber i bestræbelserne på at skabe velfærd og udvikling i
samfundet, men der er overordnede hensyn. National sikkerhed og
den offentlige orden er oplagte eksempler, men andre kan i andre
sammenhænge komme på tale. Det skete da heldigvis ikke, da den
amerikanske supermarkedsorienterede præsident forsøgte at købe
Grønland. Både den grønlandske befolkning og den danske befolk‐
ning med deres regeringer og parlamenter i spidsen gav klart udtryk
for, at menneskehandel er et overstået kapitel, ligesom tilsidesættelse
af en lang fælles historie med nære venskabsbånd er det.
Lovforslag L 191 er bygget således op, at der er tale om en
kombination af en lovpligtig tilladelsesordning for særlig følsomme
sektorer, nemlig forsvar, dual-use, it-sikkerhed, kritisk infrastruktur
samt kritisk teknologi, og en frivillig anmeldelsesordning for de
øvrige sektorer. Det indebærer en fleksibilitet og en mulighed for,
at virksomhederne spiller med, når vurderinger og regler skal ud‐
formes. Udover screening af udenlandske direkte investeringer ved
erhvervelse af ejerandele m.v. i danske virksomheder, herunder in‐
vesteringer ved stiftelse af nye virksomheder, medtager loven også
screening af særlige økonomiske aftaler, joint ventures samt service,
drift og leverandøraftaler under både tilladelses- og anvendelsesord‐
ningen. For Socialdemokratiet forekommer dette ganske fornuftigt
og helt i tråd med hensigten med lovforslaget.
Det siger sig selv, at når man fra myndighedernes side går så
tæt på virksomhedernes indre liv, er der en risiko for at gøre skade
på dette, hvis almindelige principper om aktindsigt og offentlighed i
forvaltningen praktiseres i det her spørgsmål. Derfor er det indeholdt
i L 191, at man gennem bekendtgørelse vil sikre virksomhederne
mod, at det, jeg her kalder fabrikationshemmeligheder, afsløres util‐
sigtet og til skade for erhvervsliv og virksomheder.
Alt i alt synes vi, det er et fornuftigt lovforslag, som heldigvis
følger tendensen i det europæiske samarbejde, hvor andre lande
indfører lignende regler for at beskytte deres kritiske infrastruktur.
Socialdemokratiet støtter L 191.";Orla Hav
584611;Time;;Kl. 00:40
584644;title_name;":
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning til Socialdemokratiets
ordfører fra hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.";Trine Torp
584771;Time;;Kl. 00:40
584799;name_party;":
Tak. Selv om klokken nu er tyve minutter i et, var der jo næsten
ikke et øje tørt, da man hørte den socialdemokratiske ordfører prøve
at tegne et billede af, at hele idéen om en screeningsordning var
på baggrund af, at Socialdemokratiet ønskede det i kampen mod de
fæle kapitalister og alt muligt andet.
Vil den socialdemokratiske ordfører ikke bare lige bekræfte fakta,
nemlig punkt 1): at det var den daværende blå regering, som for
år tilbage startede den arbejdsgruppe, hvilket har resulteret i, at vi
jo altså nu har et lovforslag? Og punkt 2): Vil ordføreren ikke be‐
kræfte, at bl.a. Venstre, bl.a. ved Venstres udenrigsordfører, nemlig
undertegnede, som står og taler til Socialdemokratiets ordfører lige
nu, gentagne gange, både offentligt, i Det Udenrigspolitiske Nævn
og andre steder, siden valget har talt om, hvor nødvendigt det her
var?";Michael Aastrup Jensen
585661;Time;;Kl. 00:40
585694;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
585718;Time;;Kl. 00:40
585732;name_party;":
Jo, det har jeg ingen problemer med at bekræfte, for det soleklare
eksempel på noget, der var lige ved at ske, er nemlig, at Huawei
var ved at få lov til at anbringe alt deres isenkram i det helt centrale
it-transformationssystem i Danmark. Det var vel et wakeupcall, som
selv den borgerlige regering var nødt til at reagere på. Så jeg har
ingen problemer med at bekræfte det, og jeg kan jo bare sige, at der
bliver større glæde i himlen over én enkelt synder, der omvender sig,
end tusinde retfærdige.";Orla Hav
586246;Time;;Kl. 00:41
586279;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
586318;Time;;Kl. 00:41
586346;name_party;":
Men det er jo der, det slår lidt fejl for den socialdemokratiske ordfø‐
rer. For én ting er, at man åbenbart gerne vil erkende fakta – det er
jo selvfølgelig allerede første skridt. Men det andet skridt er jo så
også at prøve at lade være med at gøre det her til en rød eller en blå
dagsorden. Det her er en dagsorden for Danmark. Og derfor er det
jo også sådan, at der er en bred opbakning i Folketingssalen, og at
vi faktisk ønsker det her, ikke mindst også på baggrund af at det er
en EU-forordning. Så at prøve at tegne det her op til, at det skulle
være en eller anden socialdemokratisk sejr, må jeg bare indrømme er
meget langt væk, ikke bare fra, hvad der er normal praksis i forhold
til brede aftaler, men også langt væk fra virkeligheden.";Michael Aastrup Jensen
587105;Time;;Kl. 00:42
587138;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
587161;Time;;Kl. 00:42
587175;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, det rammer virkeligheden meget godt, at
det her er en erkendelse af, at der er hensyn, der er større end
markedskræfterne. Og der glæder jeg mig da sådan set over, at der er
en bred opfattelse af, at vi er enige om, at der er hensyn til Danmarks
sikkerhed og andre ting, som er større end markedet. Og at jeg så
beskriver det med min tilgang til det, kan vel ikke undre, og jeg er
bestemt ikke forarget over, at andre gerne vil være med til at vedtage
et fornuftigt lovforslag. Så velkommen i klubben.";Orla Hav
587712;Time;;Kl. 00:42
587745;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er fra Venstre. Hr. Michael Aastrup
Jensen, værsgo.";Trine Torp
587908;Time;(Ordfører);Kl. 00:42
587947;name_party;":
Tak for det. Det er jo – undskyld, jeg siger det – lidt ærgerligt,
at man åbenbart et eller andet sted har valgt at prioritere dagsorden‐
spunkterne, som man nu har valgt at prioritere dem. Det er i hvert
fald ikke i forhold til vigtighed, at vi nu diskuterer det her sidst,
både af hensyn til hele diskussionen omkring det her, som altså
handler om sikkerhedspolitik for Danmark, men også i forhold til
at det her er noget, som vi har haft rigtig mange møder om, også
med ministeren, og vi har diskuteret det i en lang række andre regi
og ikke mindst også i Det Udenrigspolitiske Nævn igennem faktisk
flere år, og derfor er det lidt sørgeligt, at vi nu her kl. 00.45 om
natten skal diskutere det i Folketingssalen. Men okay, der er sikkert

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 191)

en eller anden vis person et eller andet sted, som har lavet den
ekstremt fornuftige prioritering.
Men tilbage til sagen, for sagen er jo den, at vi fra Venstres side,
som jeg også kom ind på i spørgsmålet til den socialdemokratiske
ordfører, er rigtig glade for, at den daværende blå regering fik igang‐
sat det her udvalgsarbejde med at se på, hvordan vi kan skærme os
af i forhold til den kritiske infrastruktur. Hvis man også kigger på,
hvordan og hvorledes vi i den blå regering også tog kampen op i
forhold til at sikre ikke bare kritisk infrastruktur generelt, men især
den vitale kritiske infrastruktur, både via Center for Cybersikkerhed
og andre gode instanser, er det her selvfølgelig også rigtig fint i
tråd med det arbejde, vi selv stod bag. Derfor har vores tilgang til
hele det her også været, at vi har været rigtig positive over for, at
vi skal have en screeningsordning, men samtidig har det jo også
været vigtigt for os, at når vi på den ene side siger, at Danmark
skal beskyttes bedst muligt mod store og andre nationers interesse i
at prøve at komme til at påvirke danske interesser på den ene eller
den anden måde, skal vi selvfølgelig også på den anden side sørge
for, at der er en balance i galskaben, forstået på den måde, at vi
skal sørge for, at danske virksomheder generelt stadig væk kan have
udenlandske investeringer og absolut ikke får flere byrder over på
sig end absolut nødvendigt.
Det er jo et arbejde, vi så også har brugt noget tid på, og der
vil jeg gerne rose erhvervsministeren for hans positive tilgang til
samarbejde. Derfor kan jeg også, uden at trætte Folketinget i alt for
meget tid, sige, at vi er glade for, at vi har fået indgået en aftale,
forstået på den måde, at ved at man stemmer for, bliver man såkaldt
aftaleparti og kan derfor også være med til selve, skal vi sige den
tekniske udførelse i forhold til bekendtgørelser og lignende. Det er
vi rigtig glade for i Venstre, og derfor kan vi også tilkendegive, at vi
agter at stemme for.";Michael Aastrup Jensen
590726;Time;;Kl. 00:45
590759;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så
vi gør klar til den næste ordfører, som er fra Dansk Folkeparti. Hr.
Hans Kristian Skibby, værsgo.";Trine Torp
590937;Time;(Ordfører);Kl. 00:46
590975;name_party;":
Så står vi her midt om natten og skal lovbehandle noget, som er
meget principielt, og noget, som er vigtigt for Danmark og danske
interesser og faktisk også, som Venstres ordfører netop var inde på,
vigtigt for den danske sikkerhedspolitik i forhold til udlandet og
udenlandske interessenter, som melder deres ankomst i Danmark.
Det burde være sådan her i Folketinget, at de lovforslag til be‐
handling, som har størst vigtighed, burde komme først på dagsorde‐
nen. Det betyder, at det her lovforslag skulle have været sat på og
lovbehandlet sådan omkring kl. 15 her i går eftermiddag. Nu gør vi
det så her natten til onsdag i stedet for.
Men det skal ikke ændre på, at vi selvfølgelig fra Dansk Folke‐
partis side vil meddele, at vi naturligvis også kan bakke op om
det lovforslag, som regeringen har fremsat. Det er jo et lovforslag,
som bygger på en række møder, sådan som det også tidligere blev
præciseret, da man trods alt også har været interesseret i at inddrage
et bredt udsnit af folketingets partier i forbindelse med implemente‐
ringen af den her del, som jo nærmest bygger på en forordning om
koordinering af de nationale investeringsscreeninger, som trådte i
kraft i oktober sidste år i EU.
Som også Socialdemokraternes ordfører sagde, er det jo et lov‐
forslag, som konkret sikrer implementeringen af en dansk screen‐
ingsordning, og det muliggør også, at man kan undersøge udenland‐
ske investeringer og økonomiske aftaler, samt muligheden for at

95

kunne gribe ind, fastsætte nærmere vilkår eller helt forbyde en ind‐
gået aftale og kræve den afviklet.
Det er selvfølgelig vidtgående ting, men det er jo ting, der vil
drages i anvendelse, hvis det viser sig at være nødvendigt. Og vi må
jo godt nok håbe, at det ikke bliver ret tit, at det bliver nødvendigt
at lave så drastisk en indgriben, som det er. Hvis man kigger i
selve lovforslaget, er det jo drastiske bemyndigelser, der ligger i det,
med hensyn til at kunne gå ind og korrekse i forhold til private
virksomheder, handel over landegrænser osv.
En lovpligtig tilladelsesordning er nødvendig, vurderer Dansk
Folkeparti. Der er primært, som man også har præciseret det i
bemærkningerne til lovforslaget, tale om særlig følsomme sektorer
vedrørende forsvar, dual use, it-sikkerhed, kritisk infrastruktur og så
også den kritiske teknologi, som for den sags skyld jo også har noget
med dual use at gøre.
Vi har også noteret os i Dansk Folkeparti, at der står i lovforsla‐
get eller i hvert fald i ministerens skriftlige fremsættelsestale, at det
foreslås at ske ved regler fastsat ved bekendtgørelse, og at man også
vil inddrage virksomheder, erhvervslivets organisationer osv. Men
der står ikke i ministerens fremsættelsestale, at man vil inddrage
Folketingets partier. Det vidste vi så godt at man trods alt ville, i og
med at vi jo har haft forhandlinger om det med ministeren, men vi
har også fået et notat her i dag eller rettere i går, den 16. marts, hvor
det også bliver præciseret fra erhvervsministerens side, at ministeren
finder det naturligt, at de partier, der støtter op om lovforslaget, også
bliver inddraget i udmøntningen. Det vil også være et forventeligt
krav, for at Dansk Folkeparti skulle støtte lovforslaget. Men ministe‐
ren har også præciseret, at det er den arbejdsform, der vil blive
praktiseret.
Så Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
594328;Time;;Kl. 00:49
594361;title_name;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra
Socialistisk Folkeparti, og det er fru Signe Munk.";Trine Torp
594554;Time;(Ordfører);Kl. 00:50
594582;name_party;":
Tak for ordet. Danmark er en lille økonomi, men vi nyder i mange
tilfælde godt af udenlandske investeringer. Men det er også helt
oplagt, at en række sektorer, herunder forsyningsvirksomheder og
it-virksomheder, er følsomme. Og det er afgørende, at vi har en god
idé om, hvilke virksomheder og i sidste ende hvilke ejerinteresser
der kan være på spil i en investering. EU-reglerne giver jo netop
rammen for en screeningsordning som denne, så investorer ikke
rigtig vil undre sig over, at man også skal godkendes i Danmark.
Lovforslaget omfatter både egentlige investeringer, men også
særlige økonomiske aftaler. Det opfatter vi som den rigtige tilgang,
da indflydelsen på og adgangen til viden i følsomme sektorer ikke
kun sker via investeringerne. Det er derfor også fornuftigt både at
betragte typen af aktiv i Danmark, altså hvorvidt den er følsom, og
hvilken type investor vi taler om.
Processen skal selvsagt være så smidig som muligt, og Danmark
skal fortsat kunne tiltrække vigtige udenlandske investeringer. Vi
skal ikke kun konkurrere på skatteprocenter, men også udmærke os
ved, at vi netop har at godt erhvervsklima og et begrænset bureau‐
krati i forhold til mange andre lande. Og kontrollen skal selvfølgelig
også ske med proportionalitet. Det er jo ikke meningen, at et opkøb
af en bagerbutik skal igennem en længerevarende godkendelse, også
selv om bagermesteren måtte mene, at han sidder på en hemmelig
opskrift på kringle og lagkage – det var en lille joke, som jeg håbede
også ville virke midt om natten. Jeg kan se, at ministeren heldigvis
griner med mig nu – det er jeg rigtig glad for!

96

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 191)

Tilbage til lovforslaget. Der vælges med lovforslaget at indføre
en model, som også er benævnt som option 2. Det har vi i SF
forstået som mellemmodellen. Det vil sige, at det ikke er den mest
indgribende, men det er heller ikke den mindst indgribende. Og det
er oplagt, at meget vil afhænge af, hvordan den bliver administreret
i praksis. Og i loven anvendes jo en del generelle begreber som
f.eks. national sikkerhed, og set i det lys skal vi måske overveje,
om der bør laves en evaluering af aftalens funktion og virke efter en
årrække.
Vi har stillet en række spørgsmål i udvalgsbehandlingen omkring
behandlingen af bl.a. investeringer i fast ejendom, og desuden er
vi også interesseret i, hvilke forhold hos den udenlandske investor
som vil blive taget i betragtning. Ville det eksempelvis også indgå
i vurderingen, hvis investoren tidligere havde deltaget i aggressiv
skatteplanlægning eller medvirket til decideret skattesvindel? Hvis
det ikke tages i betragtning, vil SF selvfølgelig forfølge den vigtige
sag i en anden sammenhæng. Men det er jo vigtigt at vide, om det er
sandsynligt, at en investor også har tænkt sig at betale den rette skat i
Danmark.
Endelig berører lovforslaget jo også kritisk infrastruktur, og for
SF er det også vigtigt, hvordan definitionen af kritisk infrastruktur
kommer til at være, og den proces, der er omkring den.
Man samlet set kan vi støtte lovforslaget.";Signe Munk
597640;Time;;Kl. 00:53
597673;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste ordfører kan jeg se er fra Enhedslisten. Fru Victoria Vel‐
asquez, værsgo.";Trine Torp
597830;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Enhedslisten støtter det her forslag. Vi finder det opmun‐
trende, at EU har taget affære, og at der nationalpolitisk følges op,
ligesom flere af vores nabolande har gjort det. Markedet skal ikke
tillade udenlandske staters aggressive investeringsfremstød og andre
økonomiske aktiviteter ud i sensitiv teknologi, samfundsvigtige virk‐
somheder og kritisk infrastruktur. I lovforslaget er det i høj grad
vinklet på en sådan måde, at det handler om national sikkerhed og
offentlig orden. Det er meget brede kategorier, men ikke desto min‐
dre vigtige. For os handler det her i lige så høj grad om forsynings‐
sikkerhed, om fødevaresikkerhed og om demokratisk kontrol med
kritiske økonomiske sektorer og forsyningskæder. Det frie marked
skal selvfølgelig ikke trumfe flertallets sikkerhed og tryghed. Den
indsigt må gerne sprede sig som ringe i vandet. Derfor følger vi
også meget interesseret med i det arbejde, der indgår i definitionen
af kritisk infrastruktur og samfundsvigtige økonomiske sektorer. Den
definition er nemlig ikke kun relevant i den her sammenhæng, men
også når det handler om de seneste mange års uheldige tendens til at
sælge ud af fællesskabets værdier.
Sluttelig er jeg nødt til, ikke mindst for historiens skyld, at be‐
mærke, at EU's og regeringens og den tidligere regerings lovarbejde
på det her område røber en vigtig indsigt, som mange udviklingslan‐
de kunne have belært os om i det forudgående halve århundrede.
I årtier har den vestlige verden nemlig haft nøjagtig den samme
aggressive investeringsstrategi over for udviklingslandene, som vi i
dag selv finder os nødsaget til at beskytte os imod, og det er en på‐
faldende udvikling. Nogle ville måske sige, at historien smiler til os.
I årtier har man opstillet som betingelse for bistand og udviklingslån,
at fattige og nyligt afkoloniserede udviklingslande skulle åbne deres
økonomier for udenlandske investeringer i deres kritiske infrastruk‐
tur og naturressourcer, og de rigeste industrialiserede økonomier har
stort set alle udviklet sig ved hjælp af forskellige protektionistiske
regler, der har beskyttet deres industrier mod udenlandske konkur‐

renter. Det gælder England, det gælder USA, og det gælder store
dele af den vestlige verden. Men den mulighed har vi ikke tilladt
det globale Syd. I stedet har man sparket stigen væk under fødderne
på dem og opdyrket et ensidigt afhængighedsforhold, som Vesten
og rige eliter i de pågældende lande har tjent styrtende på, mens
flertallet og udviklingen har haltet.
Jeg håber, at den her nye indsigt også påvirker den fremtidige
indstilling til fattige landes behov for at beskytte sig mod udenlandsk
kapital. Vi stemmer for forslaget, og vi bakker op om, at der kommer
en evaluering. Tak for ordet.";Kl. 00:54
600625;Time;;Kl. 00:57
600658;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning. Hr. Michael Aastrup Jensen, værs‐
go.";Trine Torp
600739;Time;;Kl. 00:57
600767;name_party;":
Ja, for vi kommer jo vidt omkring, og jeg er som udenrigsordfører
kun glad for en udenrigspolitisk debat her klokken lidt i 1. Jeg må
indrømme, at jeg ikke er helt enig i det, som Enhedslisten siger, om,
at forholdene i de fattige lande og ikke mindst i Afrika skulle være
Vesten skyld. Hvis man går ind og kigger på, hvordan og hvorledes
situationen er i de forskellige lande i Afrika, så er der to store grunde
til, at de ikke har større økonomisk fremgang. Den ene er, at især
Kina er gået ind og har købt undergrund op og har fået sat store
investeringer i gang, men gør det med kinesisk arbejdskraft, og at
de derudover via bestikkelse, korruption og andre ting generelt har
sørget for ikke at betale skat i det pågældende lande. Det er den
ene ting. Den anden ting er jo, at de pågældende lande jo ikke er at
åbne. Altså, der er ingen samhandel mellem de forskellige afrikanske
lande.
Så er Enhedslisten ikke enig i, at hvis der faktisk kom reel frihan‐
del på gode betingelser, så ville det faktisk også være en fremgang i
forhold til de afrikanske lande?";Michael Aastrup Jensen
601841;Time;;Kl. 00:58
601874;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
601897;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jo, jeg er faktisk meget enig i, at hvis der kommer god handel på
gode betingelser, så vil det kunne føre rigtig meget godt med sig. Jeg
synes også, at ordførerens bemærkning om, hvordan Kina opfører
sig på det her område, er meget relevant. Det er ikke noget, der
gør problemet mindre, og jeg synes, det er en vigtig nuancering at
påpege det.";Kl. 00:58
602277;Time;;Kl. 00:58
602310;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Så er vi nået til Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Mona Juul. Værsgo.";Trine Torp
602479;Time;(Ordfører);Kl. 00:58
602506;name_party;":
Tak for ordet. Danmark har brug for udenlandske investeringer –
udenlandsk kapital, der kommer danske virksomheder og arbejds‐
pladser og dermed fælleskassen til gode, frem for at de samme
midler investeres i andre lande. Derfor er det vigtigt med et godt
investeringsklima med gode vilkår. Det skal være attraktivt for in‐
vestorerne at komme til Danmark og ikke kun på grund af den
finansielle del, men så sandelig også på grund af den viden og tek‐

Tirsdag den 16. marts 2021 (L 191)

nologi, udenlandske investeringer ofte bringer med sig, og fordi det
ofte betyder nye idéer, nye forretningsmodeller, nye arbejdsgange,
organiseringer, innovation og udvikling. Det er alt sammen med til at
øge produktiviteten og dermed konkurrenceevnen. Hvis det stod til
mig, sænkede vi selskabsskat og skat på afkast og fjernede afgifter
og administrative byrder og skabte sikkerhed om fremtidige regler.
Det ville booste dansk økonomi og danske arbejdspladser.
Det er desværre ikke derfor, vi er her i salen, jeg havde egentlig
skrevet i dag, men må sige her i nat. Det er vi, fordi der også er
udenlandske investeringer, som vi ikke ønsker. For der er nogle, der
kan udgøre en trussel mod national sikkerhed og såkaldt offentlig
orden i Danmark. Det er der desværre behov for at vi sætter fokus
på. En EU-forordning er trådt i kraft, og flere lande har allerede
været i gang med at indføre nationale screeninger af udenlandske
investeringer. Det mener regeringen derfor også vi er nødt til, altså
at gøre det muligt at undersøge, om udenlandske investeringer udgør
en sikkerhedsmæssig trussel, selv om jeg reelt ikke rigtig har fået
svar på, om vi har et problem, og i så fald, hvor stort omfanget er.
Lovforslaget indeholder dels en lovpligtig tilladelsesordning for
det, man kan kalde særligt følsomme sektorer som forsvaret, dual
use, it-sikkerhed, kritisk infrastruktur og kritisk teknologi, dels en
frivillig anmeldelsesordning for alle andre brancher, en anmeldelses‐
ordning kun for tredjelande. Der ligger et stort arbejde forude med
bekendtgørelser, hvor der skal laves en afgrænsning af de nævnte
følsomme sektorer, stiftelse af nye virksomheder og særlige økono‐
miske aftaler. Det er et arbejde, hvor erhvervslivet skal inddrages,
for det er vigtigt, at der findes en balance mellem på den ene side at
tiltrække udenlandske investeringer og på den anden side at sikre, at
vi kan afvise investeringer, som kan udgøre en trussel – ingen nævnt,
ingen glemt.
Jeg vil heller ikke gå i dybden og ind i de drøftelser, vi allerede
har haft, heldigvis på tværs af partier og med regeringen og med
erhvervslivet. Jeg vil blot konstatere, at Konservative ikke nødven‐
digvis mener, at snittet er lagt helt rigtigt på det hele, men at vi
kan acceptere det fremlagte med de ændringer, vi har været med
til at sikre. Vi ser frem til det fortsatte arbejde med lovforslaget
og vil her især lægge vægt på afgrænsningen i forhold til dual
use-virksomheder. Vi har ikke behov for, at alle virksomheder, der
laver dual use-produkter eller anvender kritiske teknologier, bliver
omfattet af den obligatoriske sektorspecifikke ordning. For det vil
faktisk betyde, at en meget bred vifte af danske virksomheder bliver
omfattet af den her ordning. Alle, der producerer dual use-produkter
som civilt udstyr, der kan anvendes til f.eks. militæret, eksempelvis
drejebænke, avanceret måleudstyr og kuglelejer og den slags, eller
anvender kritisk teknologi som f.eks. kunstig intelligens, robottekno‐
logi, energilagring, nanoteknologi og bioteknologi, vil være omfat‐
tet, selv hvis de kun har komponenter. Derfor er det helt afgørende,
at der sættes en omsætningsgrænse, så vi fokuserer screeningerne på
de virksomheder, som har dual use-produkter og kritiske teknologier
som en helt central del af deres forretningsgrundlag, f.eks. virksom‐
heder, der laver avanceret måleudstyr, radarløsninger og robottekno‐
logier.
Jeg synes, det er rigtig spændende, og jeg skal hilse fra Det
Radikale Venstre og sige, at de også støtter forslaget. Tak.";Mona Juul
606537;Time;;Kl. 01:02
606570;title_name;":
Tak for det. Der er ikke korte bemærkninger, så tak til den konserva‐
tive ordfører. Så er vi nået til ordføreren for Nye Borgerlige, hr. Lars
Boje Mathiesen. Værsgo.

97";Trine Torp
606753;Time;(Ordfører);Kl. 01:02
606790;name_party;":
Tak. Jeg føler mig ligesom nødtvunget til at sige til SF's ordfører,
at vi altså ikke generelt er så kedelige som erhvervsordførere. Men
klokken er mange, og jeg beklager, at vi måske ikke fangede den helt
så hurtigt. Nu skal jeg undlade selv at prøve med en joke nu. Det
ville jo være uendelig pinligt, hvis den så ikke bliver god. Så falder
den fuldstændig sammen.
Nej, jeg kan ikke lade være. Der er en folketingspolitiker, der
bliver taget for at køre for stærkt. Så ryger han i retten, og han
står straks med sine gode taleevner og står og siger: Ja, det kan
godt være, hr. dommer, at jeg har kørt lidt for stærkt, men jeg er
altså politiker. Og dommeren stopper ham straks og siger: Hmm,
uvidenhed er ikke en undskyldning.
Tak, minister. Ja, den var sød, ikke?
Til lovforslaget: Det er et meget, meget teknisk lovforslag. Der er
gode elementer i det. Vi har ikke været så tæt med inde som nogle
af de andre partier. Vi har et par bekymringer omkring nogle af de
ting, som erhvervslivet har taget op, så vi kommer til at stille et
par spørgsmål i udvalgsarbejdet. Men vi forventer også, at vi kan
komme til at stemme for forslaget, når vi kommer til enden af det.";Lars Boje Mathiesen
607970;Time;;Kl. 01:03
608003;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Så er vi igennem alle ordførere og
nået til erhvervsministeren. Værsgo.";Trine Torp
608119;Time;;Kl. 01:04
608156;title_name;":
Et eller andet sted er jeg glad for, at vi har det sene tidspunkt at
læne os op ad i det her med humor og forståelse af vittigheder –
så kan vi jo sige til hinanden, at hvis det nu havde været tidligere
på dagen, havde vi grinet højlydt alle sammen, fordi vi så havde
forstået vittighederne.
Men i virkeligheden er det jo et ret stort og principielt og vigtigt
lovforslag, vi arbejder med lige her, og det er der også flere af
ordførerne der har været inde på. Og hvis jeg bare skal prøve at
præsentere det lidt, hvilket mange af mine kollegaer allerede har
gjort, kan man jo sige, at hele sådan grundformålet med lovforslaget
her er at forhindre, at udenlandske direkte investeringer og særlige
økonomiske aftaler kan komme til at udgøre en trussel mod den
nationale sikkerhed eller offentlige orden i Danmark.
Både i og uden for EU er der de seneste år kommet øget fokus på
de sikkerhedsmæssige udfordringer forbundet med visse udenland‐
ske direkte investeringer. Der er en række sammenlignelige lande,
der allerede har indført eller er ved at indføre national screening af
udenlandske investeringer. I EU er en forordning om koordinering
af de nationale investeringsscreeningordninger trådt i kraft i oktober
sidste år, og der foreslås på denne baggrund jo så det, vi står med
her, altså en dansk investeringsscreeningsordning, som gør det mu‐
ligt at undersøge udenlandske investeringer og særlige økonomiske
aftaler samt selvfølgelig også at kunne gribe ind ved enten at stille
nærmere vilkår til investeringen eller aftalen eller ved faktisk helt at
forbyde den eller påbyde den konkrete aftale afviklet, hvis den udgør
en sikkerhedsmæssig trussel for Danmark.
I lovforslaget er ordningen udformet som en kombination af en
lovpligtig tilladelsesordning for særligt følsomme sektorer – det
er sektorer som forsvar, dual-use, it-sikkerhed, kritisk infrastruktur
og kritisk teknologi – og så en frivillig anmeldelsesordning for de
øvrige sektorer. For investeringer, der er omfattet af den frivillige
ordning, men som ikke er anmeldt, bliver det foreslået, at Erhvervs‐
styrelsen kan gå 5 år tilbage og undersøge samt eventuelt gribe ind
over for investeringen. Ordningen indfører en screening af udenland‐

98

Tirsdag den 16. marts 2021 (FM )

ske direkte investeringer ved erhvervelse af ejerandele m.v. i danske
virksomheder, herunder investeringer ved stiftelse af nye virksomhe‐
der. Loven medtager også screening af særlige økonomiske aftaler,
og det kan være joint ventures eller service-, drifts- og leverandøraf‐
taler under både tilladelses- og anmeldesordningen. Endelig bliver
det foreslået at evaluere loven og påbegynde den evaluering i 2023
for dermed at kunne tage højde for erfaringerne med ordningen og
også udviklingen i de andre landes screeningsordninger.
Det vurderes, at ordningen vil være afbalanceret i forhold til
at fastholde et fortsat gunstigt investeringsklima og samtidig sikre
et højt sikkerhedsniveau. Og jeg vil gerne understrege, at hoved‐
formålet med investeringsscreeningsloven er at forhindre, at visse
udenlandske direkte investeringer og særlige økonomiske aftaler kan
komme til at udgøre en trussel for den nationale sikkerhed og of‐
fentlige orden i Danmark, og så samtidig gøre det på en måde, så
Danmark fortsat kan være et attraktivt investeringsland.
Jeg skal bare, inden jeg slutter af her, bekræfte over for de ordfø‐
rere, som har nævnt det, at regeringen lægger op til, at i kredsen af
de partier, som står bag det her lovforslag, vil der så være drøftelser
af udmøntende karakter, når vi skal se på afgrænsningsområder og
de forskellige ting, som har været bragt op. Så det er bare for at be‐
kræfte, at det, der er blevet rejst af andre, også er sådan, vi kommer
til at håndtere det.
Med de ord siger jeg tak for ordet her og ser frem til den videre
udvalgsbehandling.";Simon Kollerup
611995;Time;;Kl. 01:08
612028;title_name;":
Tak for det. Fru Victoria Velasquez, værsgo.";Trine Torp
612084;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg vil gøre det kort. Jeg vil bare høre ministeren, om
han tænker, at der kunne blive foretaget en evaluering af den her
ordning.";Kl. 01:08
612264;Time;;Kl. 01:08
612297;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
612320;Time;;Kl. 01:08
612357;title_name;":
Det giver god mening at evaluere ordningen, ikke mindst fordi den
er så principiel, som den er, og jeg tænker også, at vi løbende vil
tale med organisationer på området om, hvordan hele anvendelsen
af ordningen finder sted. Men den egentlige evaluering tænker vi at
påbegynde i 2023. Så har vi haft erfaring med ordningen herhjemme
i Danmark, og så har vi også andre landes erfaringer at kunne læne
os op ad i den sammenhæng. Så der skal helt sikkert laves en evalue‐
ring, når man laver så stor en ordning som den her.";Simon Kollerup
612888;Time;;Kl. 01:09
612921;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Trine Torp
612956;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Der kan jo ske rigtig mange ting i 2023. Hvordan tænker ministeren
at vi, uagtet hvilket flertal der er i 2023 osv., sikrer os, at der kom‐
mer den evaluering? Tak.";Kl. 01:09
613157;Time;;Kl. 01:09
613190;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
613214;Time;;Kl. 01:09
613251;title_name;":
Tak, formand. Nu lytter jeg mig til, at der er et ret bredt politisk
flertal, så medmindre alt sprænges til atomer og helt nye partier
opstår og indtager Folketinget, så lægger jeg til grund, at det, vi
vedtager her, også er det, som vil gælde i 2023. Derudover har den
siddende regering selvfølgelig også tænkt sig at søge genvalg ved et
kommende folketingsvalg.";Simon Kollerup
613626;Time;;Kl. 01:09
613659;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
613949;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 01:10
614008;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, onsdag den 17. marts 2021,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemme‐
side.
Mødet er hævet. (Kl. 01:10).";Trine Torp
