split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 28. april 2021 (D)

1

(Spm. nr. S 1365).

105. møde";
99;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om akkreditering af videregående
uddannelsesinstitutioner. (Uddannelsesfilialer).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 14.04.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 256:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et forbud mod nye
kræftfremkaldende tobaksprodukter.
Af Per Larsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 247:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til abort i Danmark for
polske kvinder.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

1) Til justitsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er ministeren enig i, at det er et problem, at vi nu bliver bundet
af tiggeridommen mod Schweiz, og finder ministeren det ikke også
dybt problematisk, at dommen ikke bliver indbragt for Menneskeret‐
tighedsdomstolens Storkammer?
(Spm. nr. S 1386, skr. begr. (omtrykt)).
2) Til justitsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Hvorfor vil ministeren ikke pålægge regionerne at sikre testmulighe‐
der på småøerne i højsæsonen, set i lyset af at det er forudsigeligt,
at det tillige med sidste år vil bugne med turister på småøerne i
sommerferien?
(Spm. nr. S 1389).
3) Til social- og ældreministeren af:
Maja Torp (V)
Ændrer de gode resultater, som lederen af friplejehjemmet Dagmars‐
minde, May Bjerre Eiby, har skabt, f.eks. hvad angår behandlingen
af demens, på ministerens holdning til friplejehjem og det frie valg i
ældreplejen?

4) Til skatteministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Mener ministeren, at den nuværende indsats for at nedbringe mæng‐
den af misligholdt su-gæld fra udenlandske studerende fra både EU-,
EØS-lande og såkaldte tredjelande er tilstrækkelig?
(Spm. nr. S 1391. Medspørger: Louise Schack Elholm (V)).
5) Til skatteministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Er ministeren enig i, at det vil være en god idé at hæve de danske
dieselafgifter, så de følger den tyske stigning i dieselafgiften for
herved at undgå øgede danske CO2-udledninger?
(Spm. nr. S 1393 (omtrykt)).
6) Til skatteministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvad agter ministeren at gøre for at nedbringe mængden af mislig‐
holdt su-gæld fra udenlandske studerende fra både EU-, EØS-lande
og såkaldte tredjelande?
(Spm. nr. S 1395. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
7) Til sundhedsministeren af:
Stén Knuth (V)
Hvis ministeren anerkender den sammenhørighed og den stolthed,
som danskerne oplever, når de kan samles om vores atleters store
sportspræstationer i udlandet, mener ministeren så ikke, at det er
værd at se ind i muligheden for at sikre, at alle danske atleter har fået
tilbudt en vaccine før OL i Tokyo?
(Spm. nr. S 1385).
8) Til sundhedsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvad mener ministeren om, at kræftramte kvinder, der har mistet
håret under coronanedlukningen, ikke har haft mulighed for at få
en paryk i perioden, fordi erhvervet har været tvangslukket og ikke
klassificeret som en kritisk funktion, på trods af at erhvervet bidra‐
ger til at opretholde livskvalitet?
(Spm. nr. S 1388).
9) Til sundhedsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvilken sundhedsmæssig effekt mener ministeren det har at booke
bord 30 minutter inden besøg på restaurant, café m.v.?
(Spm. nr. S 1399. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
10) Til sundhedsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad skal incidenstallet være, før ministeren vil fjerne kravet om 30
minutters forudbestilling forud for besøg på restaurant, café m.v.?
(Spm. nr. S 1400. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).

2

Onsdag den 28. april 2021 (FM )

11) Til sundhedsministeren af:
Lars Boje Mathiesen (NB)
Vil coronapasset efter ministerens opfattelse udløbe automatisk, und‐
tagen rejser og turisme, i august via en solnedgangsklausul?
(Spm. nr. S 1401).

Hvad mener ministeren om, at landets vandrehjem, som normalt
afvikler lejrskoler med tusindvis af overnatninger årligt, befinder sig
i en stor klemme som nærmest de facto tvangslukkede på grund af
anbefalingen til skolerne om ikke at afvikle lejrskoler?
(Spm. nr. S 1387).

12) Til transportministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Er ministeren enig med Socialdemokratiet i Ringsted, som i Dag‐
bladet den 21. april støtter den østlige udfletning som løsning på
kapacitetsudvidelsen?
(Spm. nr. S 1373).

20) Til miljøministeren af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at naturnationalparkerne naturlig‐
vis også skal overholde dyrevelfærdsreglerne uden dispensationer?
(Spm. nr. S 1378 (omtrykt)).

13) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Vil ministeren svare på, om regeringen i forbindelse med udrulnin‐
gen af støjpuljen i regeringens udspil også vil tilgodese de støjramte
borgere i Randers, og vil ministeren i forlængelse heraf oplyse,
om ministeren, på en hvilken som helst dag inden forhandlingerne
afsluttes, vil mødes fysisk med de støjramte borgere i Randers under
de nuværende restriktioner?
(Spm. nr. S 1397).
14) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Hvornår har ministeren besluttet ikke at tage ud og besøge borgere,
virksomheder eller interessenter, jf. ministerens svar i Folketingssa‐
len den 14. april, hvor ministeren sagde, »at så længe der er co‐
vid-19, kan vi ikke fysisk tage ud i landet og besøge borgere«?
(Spm. nr. S 1398).
15) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Hvad er ministerens vilje og holdning til, at gældende dyrevelfærds‐
regler helt og fuldstændigt skal overholdes uden dispensationer i de
kommende naturnationalparker og generelt?
(Spm. nr. S 1390).
16) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Hvad er ministerens holdning til, at dyr, også i naturnationalparker,
naturligvis altid skal have tilstrækkeligt foder, vand m.v. til rådighed,
og at dyrene ikke må bringes i situationer, hvor de sultes?
(Spm. nr. S 1392).
17) Til børne- og undervisningsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Hvad mener ministeren om, at som konsekvens af nationale ned‐
lukninger og den særlige regionale minknedlukning i Nordjylland
har en gennemsnitlig nordjysk folkeskoleelev i 5.-8. klasse bosat i
Brønderslev, Frederikshavn, Hjørring, Jammerbugt, Læsø, Thisted
og Vesthimmerlands Kommuner mistet mere end 60 fysiske skoleda‐
ge, og hvad planlægger ministeren at gøre for at hjælpe eleverne
med at indhente den tabte undervisning?
(Spm. nr. S 1364).
18) Til børne- og undervisningsministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Mener ministeren reelt set, at et loft over antallet af anbragte børn og
unge på kost-, fri- og privatskoler er løsningen på de problemer, vi
har set på eksempelvis Havregården i Gilleleje?
(Spm. nr. S 1380).
19) Til erhvervsministeren af:
Anni Matthiesen (V)

21) Til miljøministeren af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at naturnationalparkerne naturlig‐
vis skal sørge for, at dyrene i parkerne altid skal have tilstrækkeligt
foder og vand m.v. til rådighed, og at dyrene ikke må bringes i
situationer, hvor de sultes?
(Spm. nr. S 1379 (omtrykt)).
22) Til miljøministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt med mere af den såkald‐
te rewilding i Danmark, efter vi har set uhyrlige billeder af frygtelig
udmagret kvæg i Mols Bjerge?
(Spm. nr. S 1381).
23) Til miljøministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Mener ministeren, at det ud fra naturbeskyttelsesloven eller anden
lovgivning giver mening at nægte en byggetilladelse mellem to ud‐
byggede matrikler, når der er tale om et område, der i forhold til
lokal- og kommunalplan er udlagt til bebyggelse?
(Spm. nr. S 1394, skr. begr.).
24) Til kulturministeren af:
Inger Støjberg (UFG)
Hvilken videre proces vil kulturministeren sætte i gang, når ekspert‐
gruppen, der skal komme med forslag til, hvordan store begivenhe‐
der kan gennemføres til sommer, har afsluttet deres arbejde?
(Spm. nr. S 1383).
25) Til kulturministeren af:
Inger Støjberg (UFG)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at festivalarrangørerne bag de
danske festivaler snarest får vished for, om og hvordan de kan lave
festivaler til sommer?
(Spm. nr. S 1384).";kl. 13.00
8296;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8357;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Lovforslag nr. L 220 (Forslag til lov om anlæg af Lynetteholm).";Henrik Dam Kristensen
8548;title_name;":

Onsdag den 28. april 2021 (S 1386)

Lovforslag nr. L 221 (Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftslo‐
ven. (Skærpede krav til og styrket kontrol med handel og opbevaring
af tobak)).";Morten Bødskov
8770;title_name;":
Lovforslag nr. L 222 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Nyt uafhængigt tilsyn med bevismidler, udvidelse af politiklageord‐
ningen og justering af ordningen med fartbøder til politiets personale
i forbindelse med udrykningskørsel som led i tjenesten)) og
Lovforslag nr. L 223 (Forslag til lov om ændring af købeloven og
lov om markedsføring. (Ændring af reglerne om forbrugerkøb som
følge af implementering af varedirektivet og direktivet om digitalt
indhold)).
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lovforslag nr. L 224 (Forslag til lov om ændring af lov om mil‐
jøvenligt design af energirelaterede produkter, produktenergimærk‐
ningsloven, lov om radioudstyr og elektromagnetiske forhold og
lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Tilpasning af
kontrolbeføjelser m.v. i overensstemmelse med Europa-Parlamentets
og Rådets forordning 1020/2019/EU af 20. juni 2019 om markeds‐
overvågning og produktoverensstemmelse og om ændring af direktiv
2004/42/EF og forordning 765/2008/EF og 305/2011/EU m.v.)).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

3";Nick Hækkerup
9919;Time;;Kl. 13:01
9946;name_party;":
Tak, formand. Er ministeren enig i, at det er et problem, at vi nu
bliver bundet af tiggeridommen mod Schweiz, og finder ministeren
det ikke også problematisk, at dommen ikke bliver indbragt for
Menneskerettighedsdomstolens Storkammer?";Morten Messerschmidt
10193;Time;;Kl. 13:01
10228;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
10251;Time;;Kl. 13:01
10286;title_name;":
Tak for ordet, og tak for at have stillet det her spørgsmål. Jeg vil
indlede med at slå fast, at dommen mod Schweiz jo ikke er bindende
for Danmark. Det skyldes, at domme fra Menneskerettighedsdoms‐
tolen kun er bindende for den eller de stater, der er part i sagen. Det
følger direkte af menneskerettighedskonventionen. Men det ændrer
dog ikke ved – og jeg tror også, at det er det, spørgeren vil bevæge
sig frem mod – at en dom fra Menneskerettighedsdomstolen, som er
afsagt i en sag mod et andet land, selvfølgelig må tages i betragtning,
når man skal vurdere konventionens rækkevidde i andre spørgsmål.
Ellers ville Danmark, hvis man ikke tog højde for det, jo kunne
forvente at blive dømt i en eventuel fremtidig klagesag ved Men‐
neskerettighedsdomstolen om samme spørgsmål. Derfor er vi også
ved at vurdere, hvad dommen måtte give anledning til. Jeg regner
med, at vurderingen er klar inden sommerferien. Jeg vil naturligvis
orientere Folketinget om resultatet, når den vurdering ligger.
Jeg vil dog gerne sige, at jeg klart ønsker at opretholde straffelo‐
vens gældende tiggeribestemmelse i det omfang, det overhovedet er
muligt. Tak for ordet.";Nick Hækkerup
11450;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:02
11563;Time;;Kl. 13:01
11598;title_name;":
Hr. Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
11636;Time;;Kl. 13:02
11671;title_name;":
Så skal vi i gang med besvarelse af oversendte spørgsmål til ministe‐
ren. Først er det til justitsministeren af hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
11821;Time;"Spm. nr. S 1386 (omtrykt)
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:01
11903;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er et problem, at vi nu bliver bundet
af tiggeridommen mod Schweiz, og finder ministeren det ikke også
dybt problematisk, at dommen ikke bliver indbragt for Menneskeret‐
tighedsdomstolens Storkammer?
Skriftlig begrundelse
Af artiklen: »Schweiz' accept af stærkt opsigtsvækkende dom kan få
konsekvenser for tiggeri i Danmark« i Politiken den 22. april 2021
fremgår det bl.a., at Danmark nu bliver bundet af tiggeridommen
mod Schweiz, samt at landet har valgt ikke at anmode om tilladelse
til at indbringe dommen for Storkammeret ved Menneskerettigheds‐
domstolen.";Morten Messerschmidt
12530;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
12595;name_party;":
Jeg er jo glad for, at regeringen og vi i Dansk Folkeparti i hvert fald
er enige om at opretholde dansk lovgivning, som den er. Jeg tror
også, at vi var med til at stemme den ændringen fra tilbage i 2017
igennem i fællesskab, hvor man ændrede bestemmelsen, sådan at det
ikke længere kræver, at man får en advarsel, inden man kan få en
bøde. Der har man jo så i Schweiz et nogenlunde tilsvarende regime,
hvor rumænske tiggere ligesom i Danmark en masse er kommet
dertil og får bøder, og hvor man så har valgt at tage konsekvensen
af det, nemlig at hvis de ikke betaler de bøder for deres betleri, så
må de sidde det af. Det er jo det, som Menneskerettighedsdomstolen
i sin visdom er kommet frem til altså krænker de her tiggeres grund‐
læggende rettigheder.
Der er så flere elementer i det. For det første er der jo det forhold,
at vi altså har en domstol, der ikke er sammensat af vælgerne, og
som underkender en lov, som er vedtaget her i Folketinget. Men
for det andet er der det forhold i det, at sagen jo kunne have været
indanket for en anden instans, det, der hedder Storkammeret, og på
den måde være prøvet på ny. Og det kunne være, at man var kommet
frem til en anden afgørelse, som så havde skabt en anden retsstilling.
Ifølge Politiken har Rigsadvokaten jo valgt at sætte sager i bero i
Danmark, og det må alt andet lige, går jeg ud fra, betyde, at det er
noget, man tillægger vægt, altså hvordan den her dom nu engang er
faldet ud.
Men Danmark kan ikke indbringe den for Storkammeret, og det
er der jo et eller andet fuldstændig barokt over. Vi har vedtaget en
implementeringslov – jeg tror, det var tilbage i 1992 – hvor man

4

Onsdag den 28. april 2021 (S 1389)

har sagt, at man vil følge de her domme, samtidig med at man altså
har stillet sig et sted, hvor man så ikke kan sørge for, at de domme,
der altså binder Danmark, kan indbringes i det mindste for at blive
vurderet en anden gang i Storkammeret. Det er det, jeg godt vil høre
justitsministerens holdning til, både konkret, men også principielt,
altså om det ikke er besynderligt, at Danmark altså accepterer at få
underkendt sine demokratisk vedtagne love af en domstol, hvor vi
ikke engang kan bringe de sager, hvor vi bliver underkendt, ind til
Storkammeret, altså få en andeninstansprøvelse.";Morten Messerschmidt
14877;Time;;Kl. 13:04
14912;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
14936;Time;;Kl. 13:06
14963;name_party;":
Tak, formand. Men hvad vil ministeren så gøre ved aktivismen? Den
var vi jo enige om. Jeg foreslår her konkret, at vi siger, at vi kun
følger domme – i virkeligheden synes jeg jo bare, at vi skulle ud af
skidtet – som har været prøvet ved Storkammeret, hvor det trods alt
er en noget mere seriøs behandling, end jeg tror det har været, for
det er en ren papirprøvelse, der er foregået i den her sag, nemlig en
skriftlige fremlæggelse. Vi skal kun følge de domme, hvor sagen har
været i Storkammeret, eller hvor Danmark selv er part, eventuelt ved
at man har interveneret. Det kunne man jo bare have gjort. Er det
ikke rigtigt?";Morten Messerschmidt
15602;Time;;Kl. 13:04
15637;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt og jeg har jo flere gange haft samtaler
her og andre steder om den aktivisme, som Den Europæiske Menne‐
skerettighedsdomstol har udvist. Spørgeren ved udmærket godt, at
den er jeg i betydelig grad kritisk over for. Jeg tror imidlertid, at
man må se det der spørgsmål om, om Danmark skulle have ret til at
bringe det ind, i en sammenligning med øvrige domstolsafgørelser.
Altså, der er to parter i sagen. En stat eller klager. De vil kunne
bringe sagen for Storkammeret, hvorimod vi, som ikke er part i
sagen, ikke kan bringe sagen ind, hvilket jo er det samme i alle
mulige andre retssystemer.";Nick Hækkerup
16268;Time;;Kl. 13:06
16303;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
16326;Time;;Kl. 13:06
16361;title_name;":
Jeg er jo helt klar over Dansk Folkepartis tilgang til Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, og det er her, vejene skilles. For jeg
synes jo, at vi skal prøve at påvirke den ad nogle af de politiske
kanaler, vi har. Det er faktisk lykkedes, mener jeg, i den københav‐
nererklæring, som den tidligere regering fik lavet, og som har haft
betydning for domstolens aktivisme.";Nick Hækkerup
16748;Time;;Kl. 13:07
16759;Time;;Kl. 13:05
16794;title_name;":
Hr. Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
16824;Time;;Kl. 13:05
16851;name_party;":
Nej, det er ikke det samme som i alle mulige retssystemer, altså at
man accepterer at blive påvirket af en domstol, hvor man ikke er
part, uden at kunne indbringe det for Storkammeret. Det, man jo
kunne sige, var, at vi kun følger storkammerafgørelser eller afgørel‐
ser, hvor Danmark så er part.
Jeg vil bare spørge en gang til: Er der ikke noget barokt i, at et
lovforslag, der har mødt bred opbakning, tror jeg godt jeg tør sige,
fra det danske Folketing, bliver underkendt af en domstol i en sag,
hvor Danmark ikke er part, og hvor vi ikke har mulighed for at få det
prøvet ved en anden instans?";Morten Messerschmidt
17462;Time;;Kl. 13:05
17497;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
17520;Time;;Kl. 13:05
17555;title_name;":
Man må simpelt hen grundlæggende sige, at det her med at blive
påvirket af en domstol, hvor man ikke er part, hele tiden sker. Det
sker også her, når Højesteret afsiger en dom. Den vil være retnings‐
givende eller kan være retningsgivende for, hvad retstilstanden er
på det område, den nu har fortolket. Så det er helt almindelig proce‐
dure. Jeg tror, at det, som er problemet med Den Europæiske Menne‐
skerettighedsdomstol, er den aktivisme, der lægges for dagen, som
betyder, at man bliver bundet i et omfang, som var uforudsigeligt. Så
det er ikke mekanismen som sådan, men det er aktivismen, som jeg
synes er et problem.";Nick Hækkerup
18192;Time;;Kl. 13:06
18227;title_name;":
Hr. Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
18282;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Spørgsmålet er sluttet. Vi fortsæt‐
ter med spørgsmål til justitsministeren. Så er det fru Mette Hjermind
Dencker.";Henrik Dam Kristensen
18442;Time;"Spm. nr. S 1389
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:07
18516;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke pålægge regionerne at sikre testmulighe‐
der på småøerne i højsæsonen, set i lyset af at det er forudsigeligt,
at det tillige med sidste år vil bugne med turister på småøerne i
sommerferien?";Mette Hjermind Dencker
18770;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
18818;Time;;Kl. 13:07
18847;name_party;":
Tak for det. Hvorfor vil ministeren ikke pålægge regionerne at sikre
testmuligheder på småøerne i højsæsonen, set i lyset af at det er
forudsigeligt, at det tillige med sidste år vil bugne med turister på
småøerne i sommerferien?";Mette Hjermind Dencker
19088;Time;;Kl. 13:07
19123;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
19146;Time;;Kl. 13:07
19181;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg gerne starte med at sige, at let ad‐
gang til test er en af de centrale indsatser mod covid-19 i Danmark,
og vi hører til blandt de lande i verden, som tester allerflest i forhold
til befolkningstallet. For at sikre borgerne endnu bedre adgang til
test i hele landet er der med den nye teststrategi etableret et fint‐
masket net af faste teststeder med aktuelt omkring 600 teststationer
rundtomkring i Danmark. Samtidig har vi opskaleret den samlede

Onsdag den 28. april 2021 (S 1389)

testkapacitet i det finmaskede net til ca. 570.000 daglige test, så
mange borgere regelmæssigt kan blive testet.
Vi har altså et meget robust test-setup i øjeblikket. Det finmaske‐
de net af teststeder sikrer en bred tilgængelighed af test, så alle
borgere som udgangspunkt har maksimalt 20 km til et teststed – og i
mange tilfælde markant mindre. Der er faste teststeder i alle kommu‐
ner i landet. Den her brede og massive testindsats understøtter den
gradvise åbning af samfundet. Og det er sådan lidt det overordnede
testbillede.
Når vi så snakker om test mere lokalt, er det først og fremmest
regionerne, som i samarbejde med de private leverandører af hurtig‐
test planlægger og vurderer, hvordan testindsatsen prioriteres bedst
inden for rammerne af den nationale teststrategi. Og alt andet lige
tror jeg faktisk, at det er fornuftigt, at myndighederne samarbejder
om det, så det ikke bliver mig som minister, der skal bestemme, hvor
teststederne skal ligge. Myndighedernes vurdering foretages løbende
på baggrund af bl.a. smittetal, efterspørgsel, genåbningfaser og den
testkapacitet, der er til rådighed.
Styrelsen for Forsyningssikkerhed har oplyst, at regionerne er
opmærksomme på de særlige udfordringer, der kan være, omkring
sommergæster på småøer, og jeg er også tilfreds med at konstatere,
at der allerede er taget skridt til at oprette teststeder på flere små‐
øer. Selvfølgelig vil myndighederne også generelt overveje, hvordan
testunderstøttelsen kan tage højde for det testbehov, der er i dansker‐
nes sommerferie. Det er dog stadig for tidlig præcist at sige noget
om de mere specifikke testindsatser hen over sommerferien, fordi vi
endnu ikke kender testanbefalingerne, som kommer til at gælde til
sommer.";Nick Hækkerup
21443;Time;;Kl. 13:09
21478;title_name;":
Tak. Værsgo til fru Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
21534;Time;;Kl. 13:12
21569;title_name;":
Men – bare lige for at sige det – 20 km er den længste afstand.
Rigtig mange har kortere afstand, og mange øer har i øvrigt deres
egne testcentre. Og så tror jeg, at når man bevæger sig hen mod
sommeren, skal vi selvfølgelig også se, hvordan situationen i øvrigt
er. Som det ser ud nu, vil vi – alt andet lige – ved udgangen af
juni have det europæiske coronapas, hvor det tæller, om man er
vaccineret, om man tidligere har været smittet, eller om man er
testet. Det betyder jo også noget, for hvad er behovet for test? Kan
man bevæge sig helt frit uden overhovedet at skulle testes, hvis man
f.eks. er vaccineret?";Nick Hækkerup
22195;Time;;Kl. 13:12
22230;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
22269;Time;;Kl. 13:12
22298;name_party;":
Det er jo heldigvis sådan med de testcentre, der er på mange sko‐
ler, altså gymnasier, at eleverne tester sig selv, når de møder om
morgenen. Hvis det kan lade sig gøre på et gymnasium, hvor der
er, lad os sige 700 elever, hvorfor kan det så ikke lade sig gøre på
en småø i højsæsonen, hvor der er måske 1.500 mennesker? Ville
det ikke være ideelt, at vi får sikret småøerne, så de ikke bliver
smittebomber?";Mette Hjermind Dencker
22718;Time;;Kl. 13:13
22753;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
22776;Time;;Kl. 13:13
22787;Time;;Kl. 13:09
22816;name_party;":
Tak for det. Jeg skriver også i spørgsmålet, at vi heldigvis kan
forudse, at der er rigtig mange, der gerne vil besøge de dejlige
danske småøer i år. Det betyder jo også, at der vil være rigtig mange
mennesker på småøerne. Det er jo sådan, og det kan vi også se i
andre lande, at der er en lighed mellem de steder, hvor de ikke tester
lige så meget, som vi gør i Danmark, og de steder, hvor man så
bliver smittet meget. Det kan vi f.eks. se i Sverige, hvor det koster
penge at blive testet, og hvor smitten er meget, meget værre.
Der skal vi jo regne med, at hvis ikke småøerne bliver sikret, vil
de jo altså være nogle farlige smittebomber i sommerferien, fordi der
jo er rigtig mange, forhåbentlig, turister på en småø. Derfor stillede
jeg jo ministeren spørgsmålet skriftligt i forhold til, hvad ministeren
gjorde for at sikre småøerne. Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren
ikke vil gøre noget specifikt herindefra. Det er dejligt, at der er
mange i regionerne, der selv tager initiativet. Det er skønt, at der
kommer den mulighed på mange småøer.
Men det er jo vigtigt, at vi herindefra sikrer, at de mennesker, der
kommer på sommerferie, kan nyde at være på en ø, også i mere end
tre døgn, og at de kan få en uges ophold eller mere, og at de bare
kan blive på øen, og at de kan få gavn af restauranterne, gallerierne,
museerne, at de kan bevæge sig frit rundt på øen. Det ville være jo
ideelt, at vi sikrer den mulighed.
Ministeren siger: 20 kilometers afstand. Vi kunne jo også gøre
det op i tid i stedet for, for øerne har jo altså en færge, der gør, at 20
km ikke er 20 km for os andre.";Mette Hjermind Dencker
24427;Time;;Kl. 13:11
24462;title_name;":
Ministeren.

5";Henrik Dam Kristensen
24513;title_name;":
Det tror jeg er én mulighed: en anden mulighed er, at man er vac‐
cineret: en tredje mulighed er – der sker jo hele tiden udvikling i
testene – at man kan lave hjemmetest, så problemet simpelt hen også
vil kunne løses ad den vej. De test, som foregår på uddannelsesin‐
stitutionerne i dag, er det, vi kalder superviserede eller overvågede
selvtest, hvor eleverne lader sig teste eller tester sig selv, men har
fået instruktion i, hvordan det skal gøres.";Nick Hækkerup
24978;Time;;Kl. 13:13
25013;title_name;":
Mette Hjermind Dencker for sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
25077;Time;;Kl. 13:13
25106;name_party;":
Men med hjemmetest er det jo en mulighed at sikre, at det kan lade
sig gøre på en ø, altså ved, at man sender et antal test til øerne. Det
kræver vel heller ikke den store ressource, hvis man skal have en,
der står og overvåger, at testene går rigtigt til? Men vil ministeren
venligst svare på, hvad det er, ministeren konkret vil gøre for at
undgå, at øerne bliver smittebomber, hvis de altså ikke lige selv
tager initiativ til det?";Mette Hjermind Dencker
25551;Time;;Kl. 13:14
25586;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
25609;Time;;Kl. 13:14
25644;title_name;":
Det synes jeg jeg har svaret på. Vi skal selvfølgelig se, hvordan
testanbefalingerne er, når vi når frem til sommeren, og så skal vi
selvfølgelig håndtere det, hvis der måtte være problemer på enkelte
øer, men derudover vil der jo være mange, hvis vi har coronapasset,

6

Onsdag den 28. april 2021 (S 1365)

som er vaccineret f.eks., som slet ikke behøver at lade sig teste. Der
er nogle, som har været syge før, som heller ikke behøver at lade sig
teste. Der vil være mulighed for at hjemmeteste i videre omfang, end
det i dag er godkendt, og derfor vil problemet kunne løses ad den
vej. Og endelig vil der være den mulighed, at man i et eller andet
omfang har – f.eks. ved tilknytning til forskellige institutioner, det
kan også være campingpladser eller andet – overvågede selvtest. Så
jeg synes, at der er mange veje at gå.";Nick Hækkerup
26485;Time;;Kl. 13:14
26520;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til justitsministeren, og tak til
Mette Hjermind Dencker, som lige vil være sød at spritte af.
Vi går videre med et spørgsmål til social- og ældreministeren af
fru Maja Torp.

og afprøve nye innovative veje til at styrke omsorgen og nærværet
for borgerne i ældreplejen og reducere unødvendige dokumentati‐
onskrav, så der kan bruges mere tid på den enkelte ældre, og så
afprøver vi med et helt radikalt forsøg med velfærdsaftalerne nye
måder at forvalte vores ældrepleje på. Der bliver mulighed for at
tænke nyt, innovativt og helhedsorienteret sammen med og til gavn
for de ældre og deres pårørende.
Vi kæmper altså i regeringen for at udvikle en ældrepleje, hvor
omsorgen og plejen gives med udgangspunkt i den enkelte ældre, og
hvor vi lærer af de gode og innovative initiativer, der sættes i gang i
såvel kommunalt som privat regi.";Henrik Dam Kristensen
27405;Time;;Kl. 13:17
27440;title_name;":
Maja Torp, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
27471;Time;;Kl. 13:15
27482;Time;"Spm. nr. S 1365
3) Til social- og ældreministeren af:
Maja Torp (V):
Ændrer de gode resultater, som lederen af friplejehjemmet Dagmars‐
minde, May Bjerre Eiby, har skabt, f.eks. hvad angår behandlingen
af demens, på ministerens holdning til friplejehjem og det frie valg i
ældreplejen?

Maja Torp (V):
Tak. Det er jo netop også på grund af den velfærdsaftale, at vi i
Venstre bliver ved med at være optaget af det her spørgsmål om,
hvordan vi også får sikret den gode omsorg for den enkelte ældre
og de frie valg. For med den her velfærdsaftale, hvor der er tre
kommuner, der får lov at blive sat fri af bureaukratiske regler – og
det er vi meget enige i – er der samtidig mulighed for at suspendere
det frie valg. Det er jo netop det frie valg, der også har gjort, at
friplejehjem som det, May Bjerre Eiby har drevet, har vist så gode
resultater. Eksempelvis er der skruet ned for medicinforbruget, fordi
de ældre trives bedre. Det er derfor, vi er så optaget af det frie valg.
Så vil ministeren være med til at styrke det her frie valg, som har
vist gode resultater i forhold til den gode omsorg og pleje af de æld‐
re, eller vil ministeren fortsætte med at svække valgmulighederne for
de ældre?";Kl. 13:17
28716;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
28764;Time;"Maja Torp (V):
Tak for det: Ændrer de gode resultater, som lederen af friplejehjem‐
met Dagmarsminde, May Bjerre Eiby, har skabt, f.eks. hvad angår
behandlingen af demens, på ministerens holdning til friplejehjem og
det frie valg i ældreplejen?";Kl. 13:15
29020;Time;;Kl. 13:15
29055;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
29079;Time;;Kl. 13:18
29114;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
29137;Time;;Kl. 13:18
29148;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. Vores sårbare ældre skal sikres et godt liv, hvor
plejen gives med nærvær og omsorg. Derfor vil jeg også gerne starte
med at slå fast, at vi i regeringen er glade for alle de gode tiltag, der
igangsættes i vores ældrepleje i såvel kommunalt som privat regi.
Det, jeg ikke er glad for, er, når ulige vilkår skaber A- og B-hold.
For os er det væsentlige, at plejen tager afsæt i det enkelte menne‐
skes konkrete behov. Det er ikke afgørende, om det er en offentlig
eller privat leverandør, som leverer hjælpen, men derimod er det
afgørende, at hjælpen og plejen bliver tilrettelagt ud fra borgerens
behov.
Jeg undrer mig derfor ofte over, at Venstre har så travlt med at
beskylde regeringen for at have en systemtankegang på ældreområ‐
det, for er det ikke netop udtryk for en systemtankegang, når Venstre
for at sikre god og værdig ældrepleje alene har øje for, at den ældre
borger skal kunne vælge mellem flere leverandører? I regeringen har
vi i hvert fald et bredere perspektiv på en værdig ældrepleje end bare
fokus på leverandøren. Vi har fokus på den ældres selvbestemmelse
og indflydelse på hjælpen.
Og i modsætning til den tidligere regering leverer vi i forhold
til at styrke ældreplejen. Vi løfter velfærdsøkonomien i økonomiaf‐
talerne med kommunerne, så pengene følger med, når der kommer
flere ældre, og med velfærdsloven vil vi forpligte også kommende
regeringer til at sikre, at pengene følger med, når der kommer flere
børn og ældre. Vi har igangsat hele 31 nye projekter, der skal udvikle

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg er ærlig talt helt oprigtigt meget, meget ærgerlig over, at Venstre
går til det her med den frygtsomhed, som man gør. Jeg ved godt, at
det er svært for os politikere her på Christiansborg at træde et skridt
tilbage og lade være med at detailstyre og overstyre f.eks. vores
ældrepleje derude. Det er svært. Vi har det med at synes herinde,
at vi har de bedste løsninger og de bedste svar. Men virkeligheden
er bare, at de bedste løsninger findes derude, hvor dygtige medarbej‐
dere mødes med de ældre og deres pårørende og kan tilgodese de
behov, som den enkelte ældre har. Det er hverken spørgeren eller
mig eller de andre gode kollegaer herinde i Folketinget, der ved
bedst, hvordan man gør det.";Kl. 13:15
31471;Time;;Kl. 13:19
31506;title_name;":
Maja Torp, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31536;Time;"Maja Torp (V):
Noget af det, der er styrken i f.eks. friplejehjemmene, er, at man
kan etablere nogle små enheder, og i de her små enheder er der
en mulighed for, at det er den samme plejer, man møder, altså en
varig, stabil omsorg, som giver den ældre tryghed og giver en god
omsorg. Så det er derfor, vi er meget optaget af det i Venstre. Hvad
er ministerens holdning til små enheder kontra store enheder?

Onsdag den 28. april 2021 (S 1391)";Kl. 13:19
31992;Time;;Kl. 13:19
32027;title_name;":
Ministeren.

7";Henrik Dam Kristensen
32078;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
32126;Time;;Kl. 13:21
32137;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg synes faktisk måske Venstres ordfører så rammer hovedet på
sømmet her, for det er jo dybt problematisk, hvis man ser det sådan,
at det kun er i den private sektor, der kan være innovation og man
kan finde gode nye løsninger. Det kan man altså også i den kommu‐
nale sektor. Men i dag er der en overstyring af vores ældrepleje, der
gør, at den der mulighed for at tænke frit og få nye idéer er mere
begrænset i det offentlige end i det private, og det er det, der kan
skabe nogle store A- og B-hold, og det er jeg meget, meget imod.
Derfor synes jeg da, det er inspirerende, hver eneste gang man gør
noget på et friplejehjem, som vi burde give mulighed for at man
også kunne i det kommunale, og det vil jeg gerne give mulighed for
sammen med Venstre.";Kl. 13:19
32944;Time;;Kl. 13:20
32979;title_name;":
Maja Torp, sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33027;Time;"Maja Torp (V):
Det er jo ikke, fordi vi i Venstre synes, at det private nødvendigvis
er bedre end det offentlige. Vi synes faktisk, at det private og det
offentlige skal komplementere hinanden, og vi ser en kæmpe styrke
i, at vi ved også at bruge det private initiativ som supplement kan
opnå bedre valgmuligheder, en større forskelligartethed, som gør,
at det enkelte individ kan vælge det, der passer til vedkommendes
præferencer og ønsker.";Kl. 13:20
33481;Time;;Kl. 13:20
33516;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
33539;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg skylder måske – hvis der sidder nogle derude og følger med –
lige at sige, at velfærdsaftalerne ikke rører ved borgernes ret til frit
at vælge plejehjem, herunder jo også muligheden for at bo på et
friplejehjem. Men hvis Venstre har det sådan, som ordføreren siger
i dag, undrer det mig så meget, at man har stemt imod lovgivning,
der sikrer mulighed for de her velfærdsaftaler, for det er jo netop
i de tre kommuner, man kunne få mulighed for at se nogle nye
offentlig-private samarbejder til gavn for de ældre, som kunne sikre
mere nærvær, mere tid, højere kvalitet i plejen de ældre. Det har man
ikke ønsket at støtte fra Venstres side, og derfor klinger det, man står
og siger i dag, ærlig talt lidt hult.";Kl. 13:20
34306;Time;;Kl. 13:21
34341;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til social- og ældreministeren,
og tak til fru Maja Torp.
Vi går videre med spørgsmål til skatteministeren. Først er det fra
fru Ulla Tørnæs, og her er medspørgeren Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
34577;Time;"Spm. nr. S 1391
4) Til skatteministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Louise Schack Elholm (V)):
Mener ministeren, at den nuværende indsats for at nedbringe mæng‐
den af misligholdt su-gæld fra udenlandske studerende fra både EU-,
EØS-lande og såkaldte tredjelande er tilstrækkelig?";Kl. 13:21
34881;name_party;":
Mange tak. Mener ministeren, at den nuværende indsats for at ned‐
bringe mængden af misligholdt su-gæld fra udenlandske studerende
fra både EU-, EØS-lande og såkaldte tredjelande er tilstrækkelig?";Ulla Tørnæs
35089;Time;;Kl. 13:22
35124;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
35147;Time;;Kl. 13:22
35182;title_name;":
Tak for det, formand. Som skatteminister er jeg fuldstændig ligesom
den tidligere regering optaget af, at vi i videst muligt omfang sikrer,
at danske såvel som udenlandske studerende, der rejser ud af Dan‐
mark, så at sige ikke efterlader deres su-gæld ved grænsen.
Den samlede misligholdte su-gæld er steget, men det er vigtigt at
understrege, at størstedelen af gælden kan tilskrives danske statsbor‐
gere. Derudover det er der også sket en stor stigning i misligholdt
su-gæld blandt EU-/EØS- og tredjelandsborgere. Den stigende gæld
– kan man sige – er således ikke et udtryk for, at skatteforvaltningen
er blevet dårligere til at inddrive gælden, men at su-gælden er blevet
større. Ved udgangen af 2020 var der knap 16.000 skyldnere uden
dansk statsborgerskab med en samlet misligholdt gæld til inddrivelse
i Gældsstyrelsen på ca. 983 mio. kr. Langt hovedparten, svarende
til ca. 11.600 af de her skyldnere, der står for godt 700 mio. kr. af
gælden, er faktisk bosiddende i Danmark. Derudover kan jeg oplyse,
at den samlede su-gæld for indrejste skyldnere ved udgangen af
2020 er 993 mio. kr., hvoraf knap 740 mio. kr. af gælden tilhører
skyldnere med dansk statsborgerskab. Det betyder altså, at cirka tre
fjerdedele af de udrejste skyldnere med su-gæld er danske statsbor‐
gere.
Som også repræsentanter for den tidligere regering ved, kan det
være en vanskelig sag at inddrive det her, og derfor står Gældssty‐
relsen jo også over for visse udfordringer. Ikke desto mindre er
det sidste år lykkedes at inddrive ca. 45 mio. kr. fra denne gruppe
af skyldnere med rykkerbreve, betalingsaftaler og også modregnin‐
ger i offentlige udbetalinger, og arbejdet med at styrke indsatsen
fortsætter. Sammen med min kollega, eksempelvis uddannelses- og
forskningsministeren, ser vi nu på en række initiativer, hvormed vi
kan styrke arbejdet med at få inddrevet den her gæld. Samtidig er
det annonceret, at Folketinget inden længe skal træde sammen og di‐
skutere, hvordan vi generelt kan styrke indsatsen for at få inddrevet
gælden til det offentlige.";Morten Bødskov
37239;Time;;Kl. 13:24
37274;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37304;Time;;Kl. 13:24
37321;name_party;":
Tak for svaret. Det var jo en glimrende gengivelse af skriftlige svar,
som udvalget har modtaget fra ministeren, og det fyldte jo mesten‐
dels af ministerens besvarelse af spørgsmålet her, på trods af at vi
sådan set spørger til, hvad regeringen har tænkt sig at gøre ved det.
Skal det forstås sådan, at ministeren er godt tilfreds med, at det er
lykkedes at inddrage 45 mio. kr. ud af en gæld på 1 mia. kr.? Hvis
det er tilfældet, kan jeg bare sige, at det er jeg dybt, dybt rystet over.
Jeg er dybt, dybt rystet over. For der var jo ikke meget konkret,
ministeren havde tænkt sig at gøre for at styrke indsatsen.

8

Onsdag den 28. april 2021 (S 1391)

Så betyder det, at ministeren sidder med hænderne foldet og er
tilfreds med, at det altså er lykkedes inddrive 45 mio. kr. af den
gæld, der samlet set udgør 1 mia. kr.?";Ulla Tørnæs
38157;Time;;Kl. 13:25
38192;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
38215;Time;;Kl. 13:25
38250;title_name;":
Jeg går ud fra, at repræsentanter fra det tidligere regeringsbærende
parti også har en interesse i, at vi i fællesskab får genoprettet vores
inddrivelse af gæld til det offentlige. Jeg kan i hvert fald sige, at jeg
endnu ikke har oplevet en arbejdsdag, hvor det er lykkedes mig som
skatteminister at få lov til at sidde stille og roligt med hænderne i
skødet og ikke foretage mig noget. Det gælder jo bl.a. gældsområdet,
og derfor kommer vi nu til at styrke indsatsen. Det er ikke godt
nok, som det fungerer, og derfor kommer vi også i fællesskab i
den aftalekreds, vi har, til at se på, om der kan gøres mere. Og det
kommer regeringen tilbage med.";Morten Bødskov
38910;Time;;Kl. 13:25
38945;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38981;Time;;Kl. 13:25
38998;name_party;":
Men det ville jo være fantastisk, hvis ministeren her kunne løfte
sløret for, hvad det så er, man har tænkt sig. For man har jo haft
rigtig god tid til at tænke sig om. For faktisk var det sådan, at
helt tilbage i 2018-19 pegede Socialdemokratiet, som dengang var i
opposition, jo på, at det her var en kæmpe udfordring, og at vi var
nødt til at gøre noget ved det.
Så ministeren har jo haft rigtig, rigtig god tid til at tænke sig om,
og da det nu er noget, som vi skal lave i fællesskab, så synes jeg
da, at det ville være på sin plads her i Folketinget at løfte sløret for,
hvad det så egentlig er ministeren har tænkt sig at gøre for at sikre,
at næste gang, jeg spørger, kan ministeren ikke alene bryste sig af 45
mio. kr. ud af 1 mia. kr., men forhåbentlig af mere.";Ulla Tørnæs
39781;Time;;Kl. 13:26
39816;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39857;Time;;Kl. 13:26
39892;title_name;":
Tak for det. Man kan sige, at den opgave, som den her regering har
overtaget, og som vi er fælles om, punkt 1 er at få genoprettet vores
offentlige gældsinddrivelse. Der er investeret kæmpe millionbeløb i
det. Det er godt på vej, og noget af det, som vi nu skal kigge på
og kommer til at kigge på, er, hvordan vi kan forbedre den indsats,
som jo altså, samtidig med at vi genopretter indsatsen, betyder, at
Gældsstyrelsen får bedre fat.
Så er det klart, at der kan laves en hel række initiativer, som fore‐
bygger, at man rejser ud af landet og efterlader gælden ved grænsen.
Det er nogle af de elementer, som vi kommer tilbage til, og som vi
lige i øjeblikket sidder og kigger på hvordan vi kan effektuere.";Morten Bødskov
40611;Time;;Kl. 13:26
40646;title_name;":
Tak for det. Så er det medspørgeren. Værsgo, fru Louise Schack
Elholm.";Henrik Dam Kristensen
40729;Time;;Kl. 13:27
40755;name_party;":
Jeg har jo lidt historik på området, for jeg sad med ordførerområdet,
dengang Socialdemokraterne foreslog, at nu skulle alle udlændinge,
der rejste ud af Danmark med su-gæld, videregive deres adresse, så
man kunne følge dem i hjemlandet. Det kunne jo være meget inte‐
ressant at høre, hvor mange det så rent faktisk er der har registreret
deres adresse, når de er fraflyttet Danmark. Er det noget, der har
været en stor succes? Der er så lige en ting mere: Dengang vi havde
regeringsmagten, var det 650 mio. kr., som udenlandske studerende
skyldte. I dag er det over 10 mia. kr. Er det korrekt?";Louise Schack Elholm
41361;Time;;Kl. 13:27
41396;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
41419;Time;;Kl. 13:27
41454;title_name;":
De tal skal jeg nok svare på skriftligt – ingen problemer i det –
men jeg tror, jeg vil sige det sådan, også til spørgeren, som jo er
involveret i selv samme aftalekreds, at der er nok opgaver på det
her område, og vi er helt enige i de initiativer, som den tidligere
regering har iværksat. Jeg tror også bare, at man må sige som svar
på spørgsmålet, om det var nok, at nej, det var det ikke. Og har
der været problemer med det? Det har der, eksempelvis med at få
andre lande til at indgå aftaler. Det er elementer, som vi stadig væk
arbejder hårdt på, som spørgeren også ved, og det er et arbejde, som
vi fortsætter med.";Morten Bødskov
42087;Time;;Kl. 13:28
42122;title_name;":
Louise Schack Elholm, og der er et ½ minut igen.";Henrik Dam Kristensen
42182;Time;;Kl. 13:28
42208;name_party;":
Jeg synes jo, det lyder positivt, at ministeren vil involvere os i det.
For det forsøgte vi jo også på dengang, vi havde regeringsmagten,
og vi indførte det, som Socialdemokraterne bad om dengang, nemlig
at man skulle lade sig registrere, når man flyttede ud af landet, og
sådan som jeg husker det, er det under 10, der har gjort det siden
hen. Så det har jo ikke været et specielt virkningsfuldt element.
Jeg kan læse op af et svar, som ministeren allerede har givet –
ministeren behøver ikke at sende det en gang til – og det er svaret
på spørgsmål nr. 121 af den 26. februar 2021, og der står der, at den
samlede gæld nu er på 10.343 mio. kr., og det må jo være godt 10
mia. kr. Altså, det må jo trods alt være en stigning på noget nær 40
pct. i stedet for en sænkning i forhold til tidligere.";Louise Schack Elholm
43016;Time;;Kl. 13:29
43051;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43105;Time;;Kl. 13:29
43140;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at gældsområdet står over for en hel række
udfordringer, og det gælder også det her område. Det gode er, at
man kan sige, at motoren, som vi jo også har talt meget om, og
som jo de facto brød sammen, nu er oppe at køre. Der indeholdes
massivt: vi indeholder langt, langt højere beløb, end man har gjort
tidligere, og nu kommer vi, når motoren kører, til at se på, hvad vi så
skal gøre politisk på andre områder. Og der skal også træffes hårde
beslutninger for eksempelvis at få det tal, som spørgeren her nævner,
ned.

Onsdag den 28. april 2021 (S 1393)";Morten Bødskov
43730;Time;;Kl. 13:29
43765;title_name;":
Tak. Så er det fru Ulla Tørnæs for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43841;Time;;Kl. 13:29
43858;name_party;":
Det lyder jo godt, og jeg kan høre, at ministeren nu synes at være
kommet i arbejdstøjet, og jeg kan bare sige, at vi er klar. Jeg har
løbende stillet skriftlige spørgsmål på det her felt for at blive opda‐
teret på, hvad situationen er, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge: Hvad er ministerens målsætning? Hvad kan jeg forvente
at ministeren svarer, når jeg om et år stiller stort set det samme
spørgsmål? Så vil det altså ikke være 45 mio. kr., man er lykkedes
med at inddrive ud af den milliard kroner, der er i gældsrestance?
Hvad vil beløbet så være?";Ulla Tørnæs
44434;Time;;Kl. 13:30
44469;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44505;Time;;Kl. 13:30
44540;title_name;":
Hvis der ikke er et flertal i Folketinget til at træffe beslutninger, som
kan gøre, at vi får bedre fat om det her, så har jeg vanskeligt ved at
give en målsætning. Regeringen inviterer til drøftelser, således at vi
kan få bedre fat om det her. Vi har, efter vi kom til – hvis vi vil blive
i kampretorikken – investeret et meget, meget stort millionbeløb i
det her for at genoprette det. De investeringer foretages nu, motoren
kører, men forudsætningen for, at vi kan få bedre fat om det her, er,
at vi går videre end det, den tidligere regering lavede, og det har jeg
signaleret meget klart at vi gerne vil være med til at se på.";Morten Bødskov
45182;Time;;Kl. 13:30
45217;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til spørgerne.
Vi går videre med spørgsmål, som fortsat er til skatteministeren,
men nu er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
45383;Time;"Spm. nr. S 1393 (omtrykt)
5) Til skatteministeren af:";Kl. 13:30
45459;name_party;":
Er ministeren enig i, at det vil være en god idé at hæve de danske
dieselafgifter, så de følger den tyske stigning i dieselafgiften for
herved at undgå øgede danske CO2-udledninger?";Peder Hvelplund
45676;title_name;":
Værsgo for oplæsning spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
45721;Time;;Kl. 13:31
45743;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet er som følger: Er ministeren enig
i, at det vil være en god idé at hæve de danske dieselafgifter, så de
følger den tyske stigning i dieselafgiften for herved at undgå øgede
danske CO2-udledninger?";Peder Hvelplund
45985;Time;;Kl. 13:31
46020;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46043;Time;;Kl. 13:31
46078;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er et rigtig godt spørgsmål. Vi skal selvføl‐
gelig bare lige være opmærksomme på, at lige nøjagtig spørgsmålet
om dieselafgiften er et spørgsmål, der skal overvejes endda meget

9

nøje. Man skal jo være opmærksom på, at det både har konsekvenser
for erhvervslivet, men også for borgerne. Det skal selvfølgelig også
ses i en større klimamæssig sammenhæng. Det er klart.
For en almindelig husholdning vil en afgiftsstigning svarende til
afgiftsstigningerne i Tyskland pr. 1. januar 2021 betyde en årlig mer‐
udgift på ca. 380 kr. for en gennemsnitlig benzinbil og ca. 640 kr. for
en gennemsnitlig dieselbil. Det er store beløb, ikke mindst hvis det
ses i lyset af, at vi også har lavet en aftale om en grøn omstilling af
vejtransporten, der gør det dyrere at køre i konventionelle biler frem
mod 2030, for frem mod 2030 vil en gennemsnitlig årlig omkostning
for en dieselbil stige med ca. 1.050 kr. Afgifterne på benzin og diesel
– og det ved spørgeren godt, for det har vi diskuteret før – kan
jo ikke ses isoleret. Det er et spørgsmål, som selvfølgelig hænger
sammen med vores 70-procentsmålsætning, men det skal også ses i
lyset af den samlede klimabelastning.
Derfor har vi også fra regeringens side lavet en grøn skattere‐
form, hvor vi har nedsat et ekspertudvalg, som skal se på spørgsmå‐
let om en ensartet CO2-beskatning, og heri indgår det her spørgsmål
også. Men det er også vigtigt for mig at understrege, at vi skal
huske på lige nøjagtig vores erhvervsliv og befolkningen, for det
er ikke helt uden konsekvens, hvis man gør det her, hverken for
land-by-diskussionen eller for indkomstdiskussionen, for der er folk,
der tjener meget i det her land, og der er folk, der har svært ved at få
livet til at hænge sammen. Det har konsekvenser. Derfor kommer de
her diskussioner selvfølgelig til at spille en rolle, når ekspertudvalget
kommer med deres anbefalinger, men ekspertudvalget er eksplicit
blevet bedt om at se de her spørgsmål om klimabelastningen i lyset
af de balancer – kan man sige – i de løsninger, vi skal finde for at nå
vores 70-procentsmålsætning.";Morten Bødskov
48188;Time;;Kl. 13:33
48223;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
48255;Time;;Kl. 13:33
48277;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan, at afgiftsskruen netop også kan
bruges, når vi taler om grøn omstilling, til at sikre, at vi får mindre
af det, som vi gerne vil have mindre af, og så til gengæld kan bruge
provenuet til at investere i det, vi gerne vil have mere af. Det er
også det, vi har gjort i forhold til f.eks. at afgiftsbelægge fossile
brændsler. Det er også i forhold til vejtransport. Vi kan så i stedet
for bruge provenuet til at sikre, at vi får både bedre og billigere
kollektiv transportløsninger, men også får mulighed for at få flyttet
den transport over på elbiler i stedet for. Den problemstilling kan
man jo ikke se løsrevet fra den her problematik
Nu siger regeringen ofte, at Danmark ikke er en ø, hvilket jo
uomtvisteligt er en sandhed, men brugt i den sammenhæng, at vi
ikke kan løse klimaproblemerne alene. Vi hører tit i forbindelse med
både landbrug og industri, at der er risiko for, at der kan opstå det,
der hedder lækage, altså at produktionen bare flytter andre steder
hen.
Her oplever vi så præcis det modsatte, nemlig at de i Tyskland
faktisk går foran og hæver dieselafgiften, fordi de anerkender, at det
er nødvendigt for den grønne omstilling. Det får så som afledt effekt,
at noget af den CO2-udledning bare flytter til Danmark i stedet for,
og dermed har vi jo ikke løst problemstillingen.
Det, som ministeren selv har svaret, er, at den øgede grænsehan‐
del, der opstår, vil øge de danske udledninger med omkring 400.000
t årligt allerede i 2025. Det er jo cirka det dobbelte af det, vi så
har sparet i den aftale, vi har indgået om f.eks. registreringsafgiften.
Den regning på de 400.000 t CO2 skal jo også betales af nogle,
men hvem er det så, der skal løfte den regning? Er det ikke bedre
at lægge den på en dieselafgift og sikre kompensationsordninger for

10

Onsdag den 28. april 2021 (S 1395)

lavindkomstfamilier og til at omstille transporten end det, at vi bare
kommer til at skubbe den CO2-regning over på andre?";Peder Hvelplund
50252;Time;;Kl. 13:35
50287;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
50310;Time;;Kl. 13:35
50345;title_name;":
Tak for det, formand. Langt hen ad vejen er vi jo enige i hvert fald
i de overordnede hensigter. Vi skal nå vores klimamålsætning, og
vi skal gøre det på en måde, så landet stadig hænger sammen, så
almindelige familier – i gåseøjne – stadig væk kan køre de små
purke til og fra fodbold, i skole og i daginstitution, og hvad man
ellers skal kunne, uafhængigt af hvor man bor i landet. Det er dér,
vi skal være opmærksomme, og det ved jeg at Enhedslisten er meget
opmærksom på, for vi havde jo den selv samme diskussion, da vi
lavede aftalen om grøn vejtransport. Så tror jeg bare, der er en ting,
man skal være opmærksom på, for en ting er selvfølgelig, kan man
sige, afgiften på benzin og diesel, men der er også andre ting, der
afgør prisforskellen.";Morten Bødskov
51107;Time;;Kl. 13:35
51142;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51182;Time;;Kl. 13:35
51204;name_party;":
Men det er jo fuldstændig rigtigt, og vi er meget opmærksomme
på den balance, der skal være mellem land og by. Vi bare være
opmærksomme på der, at det også skal være sådan, at man kan
bosætte sig i landområder uden nødvendigvis at have adgang til egen
bil. Derfor er de investeringer jo også nødvendige, og det kunne en
dieselafgift bl.a. bruges til.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens kommentar
til, at Danmark nu bliver sådan en form for dieselly, hvor man fra
Tyskland kan rejse til Danmark for at tanke billig diesel. Er det
den rolle, vi sådan ser os selv i i forhold til den internationale
klimakamp, altså at vi skal være en safe haven for dieselbrugere og
brugere af fossile brændsler?";Peder Hvelplund
51923;Time;;Kl. 13:36
51958;title_name;":
Tak. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
51986;Time;;Kl. 13:36
52021;title_name;":
Nej, det er det bestemt ikke, og derfor er jeg utrolig glad for den
aftale, vi har lavet om grøn vejtransport, som spørgeren jo også er
med i, og som vi kan se nu betyder, at vi allerede i første kvartal af
2021 i forhold til første kvartal af 2020 kan se et kraftigt spring i
salget af grønne biler. Det er rigtig godt, og jeg tror, at vi kommer
til at se meget der: nye modeller, som bliver billigere, og som også
vil betyde, at det at have en elbil ikke bare er noget, man har i
Nordsjælland og rundtomkring i de store byer, men at det er noget,
som vil være til stede i alle dele af landet. Så der er flere elementer
i det her, som grundlæggende kommer til at forandre den måde,
vi transporterer os på i fremtiden, og det ser jeg meget frem til at
diskutere.";Morten Bødskov
52795;Time;;Kl. 13:37
52830;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52881;Time;;Kl. 13:37
52903;name_party;":
Men derfor er det også så forstemmende. For efter vores opfattelse
var transportaftalen jo langt fra ambitiøs nok, men det, vi så kan
konstatere nu, er, at vi så direkte også kommer til at tabe CO2-gevin‐
ster, ved at der kommer den transport over grænsen, og der synes
jeg jo, at det er bemærkelsesværdigt, at i forhold til den gevinst, vi
fandt i transportaftalen, og den, vi har fundet f.eks. med aftalen med
Aalborg Portland, som jo blev rost i høje toner, er det jo præcis den
samme effekt, der nu går den anden vej i forhold til det dieselly, som
vi bliver til.";Peder Hvelplund
53482;Time;;Kl. 13:37
53517;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren for det afsluttende svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53596;Time;;Kl. 13:37
53631;title_name;":
Tak for det, formand. Men som sagt tror jeg, at man skal være op‐
mærksom på, at én ting er selve afgiften, noget andet er nettoprisen.
Den afgøres jo eksempelvis af iblandingen i benzinen, og derfor er
det jo også et faktum, at nettopriserne på benzin og diesel faktisk er
højere i Danmark end i Tyskland, og det skal man have med i den
her diskussion også. Og så fornemmer jeg helt klart, at vi er enige
om, at det er en god aftale, vi har fået lavet. Det var jo et kompromis,
men vi kan allerede nu se de meget positive grønne effekter af den
her aftale, og det er jo glædeligt, at de store bilorganisationer og
andet også er glade for den.";Morten Bødskov
54286;Time;;Kl. 13:38
54321;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Peder Hvelplund.
Vi fortsætter med spørgsmål til skatteministeren, nu af fru Louise
Schack Elholm og med medspørger fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
54511;Time;"Spm. nr. S 1395
6) Til skatteministeren af:
Louise Schack Elholm (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Hvad agter ministeren at gøre for at nedbringe mængden af mislig‐
holdt su-gæld fra udenlandske studerende fra både EU-, EØS-lande
og såkaldte tredjelande?";Kl. 13:38
54802;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
54850;Time;;Kl. 13:38
54876;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at nedbringe mængden af mislig‐
holdt su-gæld fra udenlandske studerende fra både EU-, EØS-lande
og såkaldte tredjelande?";Louise Schack Elholm
55043;Time;;Kl. 13:38
55078;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
55101;Time;;Kl. 13:38
55136;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Inddrivelse af misligholdt su-gæld fra uden‐
landske studerende bosat i udlandet er, som vi diskuterede under
forrige spørgsmål, en vanskelig opgave, der giver udfordringer, lige‐
som det gav udfordringer også for den tidligere regering.
Skatteministeriet har i samarbejde med Uddannelses- og Forsk‐
ningsministeriet et særskilt fokus på inddrivelse af su-gæld fra dan‐
ske og udenlandske skyldnere bosat i udlandet, og der er allerede

Onsdag den 28. april 2021 (S 1395)

sat en række tiltag i gang. Jeg kan oplyse, at der bl.a. er oprettet
en særlig enhed under Gældsstyrelsen, der arbejder målrettet med
at inddrive gæld fra skyldnere bosat i udlandet, herunder altså også
su-gæld, og der er etableret et samarbejde med privat inkassovirk‐
somhed om inddrivelse af gæld i Norden. Der er f.eks. også fokus
på udvidelse af det nordiske samarbejde om gensidig bistand på
inddrivelsesområdet for at omfatte alle typer, herunder jo altså også
su-gæld. Samtidig fokuserer Skatteministeriet sammen med Uddan‐
nelses- og Forskningsministeriet på en række forebyggende initiati‐
ver for at understøtte, at så lidt gæld som muligt bliver misligholdt
og udvikler sig til egentlige restancer under inddrivelse.
Så der er ingen tvivl om, at det her er et område, der stadig
giver os, ligesom det gjorde for den tidligere regering, udfordringer,
og derfor prioriterer regeringen også løbende at have dialogen med
landene omkring os for at finde løsninger på denne udfordring.";Morten Bødskov
56635;Time;;Kl. 13:41
56670;title_name;":
Regeringen har tænkt sig at løse det på den måde: Det, der blev
aftalt under den tidligere regering, var sådan set fint: det var bare
ikke nok, og derfor har vi sat initiativer i gang og er i gang med
at undersøge området i dybden. Der er EU's retslige aspekter osv.,
der skal afklares. Det er et arbejde, der foregår sammen med min
kollega, uddannelses- og forskningsministeren, og det arbejde kigger
vi på. Vi kommer til at diskutere eventuelle resultater af det, bl.a. i
den aftalekreds, vi har om at få genoprettet hele gældsinddrivelsen.";Morten Bødskov
57224;Time;;Kl. 13:42
57259;title_name;":
Så er det medspørgeren. Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57319;Time;;Kl. 13:42
57330;Time;;Kl. 13:40
57365;title_name;":
Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57406;Time;;Kl. 13:40
57432;name_party;":
Tak. Tilbage i 2019 kunne vi læse, at Socialdemokratiets uddannel‐
sesordfører ikke mente, at den daværende VLAK-regering havde
udvist rettidig omhu for at få inddrevet de penge, og det til trods
for, at man et år før indgik den her aftale med Socialdemokraterne
om stærkere indsats for inddrivelse af su-gæld i udlandet. Nu har
den gjaldt i 3 år, og i mellemtiden er su-gælden steget med 40 pct.
til udenlandske studerende. Har regeringen så udvist rettidig omhu?
Hvad er der kommet af nye initiativer i de år, den her regering har
haft regeringsmagten, og hvad er den fremadrettede plan?";Louise Schack Elholm
58033;Time;;Kl. 13:40
58050;name_party;":
Mange tak. Nu har vi jo så en fælles ambition om at få inddrevet
noget af den her fuldstændig uacceptable gæld, og jeg forstod på det
tidligere svar fra ministeren, at man glædede sig over, at det nu var
lykkedes at inddrive 45 mio. kr. ud af de 1 mia. kr., som der er i
su-gæld.
Jeg er lidt optaget af alle de her forskellige initiativer, som mini‐
steren lister op man vil tage, men hvad er ministerens forventning
til resultatet? Altså, hvad vil de mange umiddelbart gode initiativer,
som ministeren har iværksat sammen med sin kollega, uddannelsesog forskningsministeren, medføre? Hvad forventer ministeren af ini‐
tiativerne?";Ulla Tørnæs
58692;Time;;Kl. 13:43
58727;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
58750;Time;;Kl. 13:43
58785;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
58809;Time;;Kl. 13:41
58844;title_name;":
Det er helt klart den her regerings forventning, at vi kommer til at se
på flere initiativer. Vi er ved at afklare, hvilke muligheder der så at
sige reelt er at gribe fat i, men det er også klart, at forudsætningen
for, at det her område kan blive mere effektivt inddrevet, jo er, at
vi får genopbygget hele motoren. Der har regeringen jo som sagt
investeret flere hundrede millioner kroner. Samlet set har vi løftet
skatteområdet med 2,7 mia. kr. Der er en enorm genopretningsopga‐
ve.
Så bare lige for at hoppe tilbage til spørgsmålet fra forrige om‐
gang, om jeg bare sidder med hænderne i skødet, vil jeg sige, at det
har jeg endnu ikke oplevet som skatteminister. Det kan godt være,
at det på et eller andet tidspunkt lykkes at få lov til det. Der er
masser at tage fat på på skatteområdet. Det her er noget af det, og det
kommer vi til at drøfte i fællesskab, forhåbentlig.";Morten Bødskov
59736;Time;;Kl. 13:41
59771;title_name;":
Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
59796;Time;;Kl. 13:40
59831;title_name;":
Som jeg lige læste op, er der gang i en række initiativer. Dem kan
jeg godt læse op igen, men det tænker jeg at jeg ikke vil trætte
spørgeren med, fordi hun som sagt er med i de drøftelser, der er på
området.
Hvad regeringen har lavet på gældsområdet, er jo ret klart, og
det er, at vi har investeret i et meget, meget stort millionbeløb i
genoprettelsen af hele gældsområdet. Vi har en meget bred aftale
i Folketinget om, at det skal ske. Det er vigtigt, ikke bare for at
kunne få lov til at inddrive su-gæld: det er generelt vigtigt, at vi får
knækket den her gældskurve. De her initiativer er sat i gang. Der
kommer til at blive taget flere initiativer på området.";Morten Bødskov
60534;title_name;":
Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60590;name_party;":
Men ikke desto mindre vil jeg gerne høre, hvilke initiativer der ikke
var blevet taget under den tidligere regering. Hvilke initiativer har
denne regering taget for at få inddrevet pengene fra udenlandske stu‐
derende? Gælden er steget med 40 pct., så det er en massiv stigning.
Hvordan har regeringen tænkt sig at løse det?";Louise Schack Elholm
60926;Time;;Kl. 13:41
60961;title_name;":
Ministeren.

11";Henrik Dam Kristensen
60989;Time;;Kl. 13:44
61000;Time;;Kl. 13:44
61017;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set ikke optaget af antallet af initiativer, ministeren
sætter i værk: jeg er mere optaget af resultaterne af de initiativer,
der sættes i værk for at få inddrevet den milliard kroner, som der
fuldstændig uacceptabelt er i skyldig gæld til den danske stat. Så det
er jo ikke så meget flere initiativer, vi efterspørger: det er nærmere
initiativer, der virker, og i den sammenhæng kunne jeg rigtig godt
tænke mig at høre, hvad ministeren har som målsætning. Hvornår er
vi i mål?

12

Onsdag den 28. april 2021 (S 1385)";Ulla Tørnæs
61566;Time;;Kl. 13:44
61601;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61642;Time;;Kl. 13:44
61677;title_name;":
Det tror jeg helt realistisk er meget vanskeligt at sige, og det, vi i
hvert fald bare kan konstatere, er, at de initiativer, som der blev lavet
i fællesskab under den tidligere regering, og som vi fuldt og helt står
ved, og som vi arbejder på baggrund af nu, bare ikke har været nok.
Det, man skal huske på, er, hvem det er, der har et problem her.
Det er jo dem, som kommer til landet for at studere og efterlader
sig en gæld ved grænsen, når de rejser ud eller lader være med at
fortælle, hvor de bor. Altså, det er jo dem, der har et problem, og
det er dem, vi skal have bedre fat om, inden de forlader landet og
efterlader sig gælden ved grænsen.

Hvis ministeren anerkender den sammenhørighed og den stolthed,
som danskerne oplever, når de kan samles om vores atleters store
sportspræstationer i udlandet, mener ministeren så ikke, at det er
værd at se ind i muligheden for at sikre, at alle danske atleter har fået
tilbudt en vaccine før OL i Tokyo?";Morten Bødskov
62669;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
62717;Time;;Kl. 13:46
62733;name_party;":
Tak for det, formand. Hvis ministeren anerkender den sammenhørig‐
hed og den stolthed, som danskerne oplever, når de samles om vores
atleters store sportspræstationer i udlandet, mener ministeren så ikke,
at det er værd at se på muligheden for at sikre, at alle danske atleter
får tilbudt en vaccine før OL i Tokyo?";Stén Knuth
63060;Time;;Kl. 13:47
63071;Time;;Kl. 13:45
63106;title_name;":
Tak, og så er det fru Louise Schack Elholm for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
63211;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63234;Time;;Kl. 13:47
63245;Time;;Kl. 13:45
63271;name_party;":
Jeg mener jo, at det er Danmark, der har et problem, fordi folk rejser
ud med en gæld til Danmark, vi ikke får tilbage. Vi låner dem penge,
og de betaler dem ikke tilbage. Så jeg synes faktisk, at Danmark har
et gevaldigt problem med den der milliard kroner, som udenlandske
statsborgere tager med sig ud af landet, og det er jo ikke løst.
Vi lavede en aftale kort tid før sidste valg. Har regeringen ingen‐
ting gjort ved det de sidste 2 år? Hvilke initiativer har regeringen
taget de sidste 2 år for at få de her penge tilbage? Gælden er steget
med 40 pct.";Louise Schack Elholm
63841;Time;;Kl. 13:46
63876;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63899;Time;;Kl. 13:46
63934;title_name;":
Jeg kan sagtens læse de initiativer, som er sat i værk, op igen, og det
er helt fair. Vi står på den aftale, som vi lavede sammen med den
tidligere regering. Der er ingen tvivl om, at det ikke har været nok,
og derfor kommer vi til at kigge på også det her område som en del
af de politiske drøftelser, vi skal have omkring de alt for mange, der
har gæld til det offentlige.
Det er klart, at Danmark bliver efterladt med et minus på kon‐
toen, når dem, der kommer til landet, får en uddannelse og udrejser
af landet, efterlader sig en gæld ved grænsen, men jeg synes helt
grundlæggende, at det er dem, der har det største problem. Vi skal
nok gøre, hvad vi kan, for at få fat i og afregnet for den gæld, de har
til os.";Morten Bødskov
64664;Time;;Kl. 13:46
64699;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, og dermed kan vi sige tak til
skatteministeren, men også til fru Louise Schack Elholm og fru Ulla
Tørnæs, Venstre.
Vi går videre, men nu er det med spørgsmål til sundhedsministe‐
ren, og det er hr. Stén Knuth, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
64963;Time;"Spm. nr. S 1385
7) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:46
65025;name_party;:;Stén Knuth
65064;title_name;":
Mange tak for det spørgsmål. Elitesport er ikke lige mit ressort, men
nu er det jo en spørgetime, og så kan jeg svare, at jeg elsker at se,
når danske elitesportsudøvere klarer sig flot internationalt og til OL.
Når de hiver medaljer hjem til Danmark, er det noget, som inspirerer
og glæder os alle sammen, og jeg er en af dem, som virkelig hepper
derhjemmefra, og jeg håber altid, at det går godt, og det tror jeg at
langt de fleste gør. Så jeg anerkender fuldt ud, at det er noget, som
rækker langt ud over den enkelte. De har jo brugt hele livet på, at
formen skal kulminere ved De Olympiske Lege, men det resultat,
den enkelte opnår, den medalje, den enkelte får om halsen, er noget,
som hele nationen får glæde af ved sådan en speciel begivenhed, så
det anerkender jeg fuldt ud.
Jeg er også bekendt med, at Danmarks Idrætsforbund og Team
Danmark har henvendt sig om, hvorvidt der er mulighed for at rykke
det, således at man kan få vaccineret de danske OL-atleter og paraly‐
mpiske atleter forud for OL og jeg synes selvfølgelig, at sådan en
henvendelse skal behandles grundigt, seriøst og ordentligt. Som det
er lige nu og her med den danske vaccinationskalender, så står vi i en
mangelsituation med hensyn til vacciner, og vi er på nuværende tids‐
punkt desværre ikke der, hvor vi har vaccineret dem, som er i risiko
for alvorlig sygdom ved covid-19, og derfor vil jeg henholde mig til
Sundhedsstyrelsens vaccinationskalender og planlægning. Det skal
vi overholde. Selvfølgelig skal vi tage problemstillingen seriøst og
behandlede det sagligt og godt, men så længe der er udvalgt en stor
gruppe mennesker, som venter på at få vaccinen, der kan sikre dem
mod alvorlig sygdom, så er det dem, der kommer i første række.";Magnus Heunicke
66799;Time;;Kl. 13:49
66834;title_name;":
Stén Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66865;Time;;Kl. 13:49
66881;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det var ikke det, jeg havde håbet på.
Jeg havde faktisk håbet på, at ministeren, da han så, at han skulle
besvare spørgsmål i dag, havde kigget ind i, hvordan vi kunne gøre
det her, for det, som ministeren siger med alle de pæne ord om, hvad
vi føler, når vi sender atleter af sted, der vinder guldmedaljer, svarer
fuldstændig til, hvordan Venstre har det med det.
Det her handler jo ikke om, at vi skal ikke skal vaccinere nogen,
som skal vaccineres i den rækkefølge, som ministeren også nævner,
men vil ministeren ikke, når nu han kommer hjem til sit ministerium,

Onsdag den 28. april 2021 (S 1388)

kigge på, om der kunne være en mulighed for at kigge på løsninger
på, hvordan vi kan gøre det her, sådan at vi både kan vaccinere dem,
der er indplaceret i den plan, som også er forsinket – det medgiver
jeg – men også få vaccineret 90 eller 100 atleter, som skal af sted til
Tokyo lige om et øjeblik?";Stén Knuth
67828;Time;;Kl. 13:50
67863;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
67886;Time;;Kl. 13:50
67924;title_name;":
Altså, vi kigger hele tiden på den her plan, men udfordringen er, som
spørgeren rigtigt siger, at den plan hele tiden justeres i forbindelse
med nye forsinkelser, justeringer eller rykninger af de leverancer,
vi har i vores plan. Derudover har vi jo haft udfordringer med, at
der er en af vaccinerne, der er på nuværende tidspunkt ikke er med
i den danske udrulningsplan. Så det er en kæmpe udfordring. Nu
taler vi om idræt her, og vi er begge to store idrætsfans, men vi er
også tilhængere af mange andre ting i vores samfund, og der er også
mange der.";Magnus Heunicke
68489;Time;;Kl. 13:51
68524;title_name;":
Hr. Stén Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68559;Time;;Kl. 13:51
68575;name_party;":
Tak. Altså, jeg er ked af, at 90 atleter skal stå fuldstændig i vejen
for, hvordan vi kan få udrullet resten af vores vaccineplan. Tyskland,
Spanien, England, Frankrig og Australien har alle sammen priorite‐
ret det her. Og det handler ikke så meget om, at vi vaccinerer atleter‐
ne nu, for at de ikke kan smitte hinanden, mens de er herhjemme:
det handler jo primært om, at man, når man så er af sted, ikke bliver
smittet og kommer hjem med smitten til Danmark.
Så jeg spørger en gang til: Vil ministeren ikke kontakte sit em‐
bedsværk og prøve at finde en løsning på det her problem?";Stén Knuth
69172;Time;;Kl. 13:51
69207;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
69261;Time;;Kl. 13:51
69299;title_name;":
Jeg mener, at vi som hovedregel bør prioritere den rækkefølge, som
sundhedsmyndighederne har fastsat for vores vaccine. Og det bør vi
af den grund, at hver gang vi går ind og ændrer og nogen skal foran,
er der andre, der kommer bagud i køen. Vi har epidemien på et godt
niveau i Danmark, men der bliver stadig væk hver eneste dag indlagt
mennesker på vores sygehuse, og det skal vi jo have forebygget.";Magnus Heunicke
69712;Time;;Kl. 13:52
69747;title_name;":
Hr. Stén Knuth for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
69807;Time;;Kl. 13:52
69823;name_party;":
Tak. Som ministeren også nævner, ændres den her plan jo hele tiden,
både i forhold til om vi mangler vacciner eller vi lige pludselig får
for mange. Og derfor vil jeg igen spørge ministeren: Hvis det er
sådan, at vi kommer i overskud på et tidspunkt, vil ministeren så
være villig til at kontakte de her atleter og sige, at det så vil være
deres tur, inden vi ruller resten af vores plan ud?

13";Stén Knuth
70231;Time;;Kl. 13:52
70266;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
70289;Time;;Kl. 13:52
70327;title_name;":
Altså, jeg ser meget seriøst og grundigt på alle de henvendelser, der
er, også den her henvendelse. Jeg vil gøre opmærksom på, at det
langtfra er den eneste henvendelse, der er, fra grupper i samfundet,
som har nogle særlige vilkår, hvor man siger, at de måske burde
komme foran i køen. Og der har vi i hvert fald indtil nu sagt, at
som den helt overvejende hovedregel er det ud fra sundhedsmyndig‐
hedernes køsystem, og det vil sige ud fra det rent sundhedsfaglige,
at man prioriterer vaccinerne. Og så længe der er en knaphed, mener
jeg, at det er det, vi skal forholde os til.";Magnus Heunicke
70918;Time;;Kl. 13:53
70953;title_name;":
Tak til hr. Stén Knuth. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med et spørgsmål til sundhedsministeren, men nu er
spørgeren fru Anni Matthiesen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
71114;Time;"Spm. nr. S 1388
8) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:53
71181;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at kræftramte kvinder, der har mistet
håret under coronanedlukningen, ikke har haft mulighed for at få
en paryk i perioden, fordi erhvervet har været tvangslukket og ikke
klassificeret som en kritisk funktion, på trods af at erhvervet bidra‐
ger til at opretholde livskvalitet?";Anni Matthiesen
71520;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
71568;Time;;Kl. 13:53
71589;name_party;":
Tak for det. Hvad mener ministeren om, at kræftramte kvinder, der
har mistet håret under coronanedlukningen, ikke har haft mulighed
for at få en paryk i perioden, fordi erhvervet har været tvangslukket
og ikke klassificeret som en kritisk funktion, på trods af at erhvervet
bidrager til at opretholde livskvalitet?";Anni Matthiesen
71915;Time;;Kl. 13:54
71950;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
71973;Time;;Kl. 13:54
72011;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Parykbutikker var fra slutningen af december
sidste år til 1. marts i år omfattet af restriktioner for udvalgsvarebu‐
tikker og var dermed korrekt lukket. Men parykværksteder har ikke
været lukket i perioden, og det vil sige, at fremstilling, forberedelse
m.v. af parykker fortsat har kunnet gennemføres, herunder til borge‐
re, som på grund af sygdom havde behov for en paryk.
Jeg kan oplyse, at mit ministerium i starten af året har været i
kontakt med dele af parykbranchen omkring de nu tidligere gælden‐
de regler for parykbutikker og også om muligheden for, at f.eks.
kræftpatienter, som der spørges til her, kunne sikres adgang til at få
en paryk. Fra ministeriets side har det bl.a. været oplyst til branchen,
at der inden for de tidligere gældende regler var mulighed for at
levere parykker til f.eks. borgerens eget hjem, og at der også var
mulighed for at foretage f.eks. tilpasning af parykken i borgerens
eget hjem.

14

Onsdag den 28. april 2021 (S 1399)

Den 24. februar blev der udmeldt en række lempelser af de natio‐
nale restriktioner, og de lempelser indebar bl.a., at udvalgsvarebutik‐
ker under 5.000 m2, dog ikke i storcentre på det tidspunkt, kunne
genåbne pr. 1. marts, og det gjaldt jo altså også parykbutikker, som
så har været åbne siden 1. marts.
Men som sagt er det en problemstilling, vi har været opmærk‐
somme på, og der har været kontakt til dele af parykbranchen om
muligheden for, at f.eks. kræftpatienter kunne sikres adgang til at få
en paryk.";Magnus Heunicke
73526;Time;;Kl. 13:55
73561;title_name;":
Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
73589;Time;;Kl. 13:55
73610;name_party;":
Jeg tror nok, at de fleste af os har oplevet netop det at have haft
pårørende eller for den sags skyld en ven eller noget, som måske her
i coronatiden har været i en situation, hvor man har været i kemobe‐
handling og for den sags skyld også har haft brug for at kunne få en
paryk. Jeg ved godt, at nu går vi heldigvis mod lysere tider, og at
der sker en større og større genåbning, og godt for det, for vi længes
alle sammen efter at få den frihed tilbage, men det, jeg synes har
været mærkeligt, er, at man har sikret sig, at bl.a. fodterapeuter og
mobilbutikker, cykelbutikker osv. har haft åbent, fordi man ligesom
fra starten af har sagt, at det var nødvendigt af hensyn til individets
livskvalitet.
Jeg er bekendt med, at der faktisk er virksomheder, som måske
både har en frisørsalon og en parykbutik side om side, men fordi
man har en frisørsalon, har man ikke haft mulighed for egentlig at
kunne hjælpe kræftramte kvinder med at få en paryk. Er det noget,
som ministeren også er bekendt med, altså at de, hvis de f.eks. har
været under samme cvr-nr, har været ramt af en de facto-lukning.";Anni Matthiesen
74719;Time;;Kl. 13:57
74730;Time;;Kl. 13:58
74765;title_name;":
Minister, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
74794;Time;;Kl. 13:58
74832;title_name;":
Ja, og det tror jeg også er sagen, altså at det nok er korrekt, at der
er et ønske dér. Men det handler også om, hvordan man definerer
en parykbutik. Og jeg tror måske, at det nok er af lidt mere teknisk
karakter, end at det egentlig egner sig til sådan en spørgetime her.
Men det vil jeg meget gerne gå i dialog om, altså om man kan finde
en løsning. Der er helt åbenlyst nogle dilemmaer dér, i forhold til at
hvis man løser ét problem, så kan man risikere at skabe nogle nye.
Så man skal bare lave den rigtige løsning, hvis det kan lade sig gøre.";Magnus Heunicke
75392;Time;;Kl. 13:58
75427;title_name;":
Sidste spørgsmål, fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
75477;Time;;Kl. 13:58
75498;name_party;":
Jamen jeg hører egentlig, at ministeren konstruktivt vil gå tilbage og
undersøge det, altså bare for at sikre, hvis der kommer en ny bølge
med nedlukning, at man så ikke står i den samme situation. Jeg kan
sige, at jeg jo her sidst i maj måned bl.a. skal besøge et af de steder,
som har inviteret mig ud for at forklare mig problemstillingen, og
som simpelt hen ikke har mulighed for at hjælpe de kvinder i Veje‐
nområdet, som har været kræftramt og har mistet håret her under
coronanedlukninger. Men jeg håber, at ministeren vil tage det med
videre og finde en løsning på det her problem.";Anni Matthiesen
76099;Time;;Kl. 13:59
76134;title_name;":
Minister, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76163;Time;;Kl. 13:59
76198;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
76221;Time;;Kl. 13:57
76259;title_name;":
Den beskrevne problemstilling vil jeg godt lige undersøge nærmere,
for den er jeg ikke sikker på, at jeg på stående fod kan redegøre for.
Men det er altså sådan, at under de nu tidligere gældende regler var
der mulighed for at levere parykker, f.eks. til borgerens eget hjem,
og der var også mulighed for at foretage tilpasninger af parykken
i borgerens eget hjem, sådan at mennesker, der var igennem en
kemobehandling og havde behov for det, kunne få den service.";Magnus Heunicke
76763;title_name;":
Altså, man kan sige, at vi først og fremmest arbejder meget hårdt
med, at vi ikke skal ud i nogen som helst nationale nedlukninger
igen. Men altså, udfordringen er jo, at parykker ikke betegnes som
medicinsk udstyr, og det er der jo rigtig mange gode grunde til at det
ikke gør. Man må så også bare sige, at en vigtig del af parykerhver‐
vet og det, at parykker bruges, i vores samfund er, i forhold til at
mennesker er gået igennem en meget hård behandling, kemoterapi,
og der er det jo relevant. Men der er de dér skillelinjer, og det må vi
prøve at se om vi kan få dyrket at finde et svar på.";Magnus Heunicke
77370;Time;;Kl. 14:00
77381;Time;;Kl. 13:57
77416;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
77448;Time;;Kl. 13:57
77469;name_party;":
Altså, det kan godt være, at der har været en mulighed for så at køre
ud i eget hjem. Problemet for de frisørsaloner, der har været lukket,
har jo på en eller anden måde lidt været, at de måske har haft en
paryksalon ved siden af, hvor de rent ud sagt tilpasser parykken og
vejleder kræftramte kvinder, i forhold til hvordan parykken bør se
ud. Og derfor vil de egentlig rigtig gerne have, at de bliver flyttet
over på den samme liste som f.eks. optikerne, og dermed være sikre
på, hvis der sker en nedlukning igen, at det så ikke rammer dem.";Anni Matthiesen
78048;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til fru Anni Matthiesen. Vi skal lige have
gjort rent.
Vi fortsætter med spørgsmål til sundhedsministeren. Det er fru
Eva Kjer Hansen, og medspørgeren er fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
78255;Time;"Spm. nr. S 1399
9) Til sundhedsministeren af:";Kl. 14:00
78352;name_party;":
Hvilken sundhedsmæssig effekt mener ministeren det har at booke
bord 30 minutter inden besøg på restaurant, café m.v.?";Eva Kjer Hansen
78506;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 28. april 2021 (S 1399)";Henrik Dam Kristensen
78592;Time;;Kl. 14:03
78603;Time;;Kl. 14:00
78624;name_party;":
Tak. Hvilken sundhedsmæssig effekt mener ministeren det har at
booke bord 30 minutter inden besøg på restauranter, caféer m.v.?";Eva Kjer Hansen
78763;Time;;Kl. 14:00
78798;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78821;Time;;Kl. 14:00
78859;title_name;":
Tak for det. Baggrunden for spørgsmålet er jo, at regeringen den 22.
marts indgik en bred politisk rammeaftale om plan for genåbningen
med næsten alle Folketingets partier, og vi blev enige om, at inden‐
dørs servering på restauranter, caféer m.v. som udgangspunkt kunne
åbnes den 6. maj. Det viste sig så heldigvis, at der var luft til at
åbne yderligere, og den samme brede kreds af partier indgik så en
aftale den 15. april om yderligere genåbning. Her blev vi enige om at
fremrykke en række områder. Bl.a. åbnede vi for indendørs servering
den 21. april og fremrykkede det altså fra den 6. maj til den 21. april.
Samtidig var vi enige om i aftaleteksten – og jeg citerer – »krav om
coronapas og forudgående bordbestilling«. Det var altså de rammer,
indendørs servering skulle foregå under. Så det har været en klar del
af aftalen, at der skulle være forudgående bordbestilling.
Det er derfor, kravet om forudgående bordbestilling også har
været en del af den samlede vurdering af aftalen om yderligere
genåbning, som Statens Serum Institut jo har foretaget. Vurderingen
fra Statens Serum Institut er, at en tidsbestilling på f.eks. 30 minutter
forud for besøg på serveringssteder forventes at kunne understøtte et
ønske om at reducere antallet af impulsive gæster, samtidig med at
det kan understøtte serveringssteders mulighed for at planlægge og
effektuere anbefalede tiltag.";Magnus Heunicke
80252;Time;;Kl. 14:02
80287;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80327;Time;;Kl. 14:02
80348;name_party;":
Tak til ministeren. Altså, jeg har forstået, at man reducerer antallet
af gæster, der kan komme på restauranter, barer m.v. Men det, jeg
jo spørger sundhedsministeren til, er den sundhedsmæssige effekt af
det. Man er landet, forstår jeg på Erhvervsministeriets oplysninger,
på en reduktion på 33 pct. af gæster, og jeg vil gerne vide, hvad
sundhedsministeren vurderer den sundhedsmæssige effekt af det her
tiltag til at være.";Eva Kjer Hansen
80785;Time;;Kl. 14:02
80820;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
80854;name_party;":
Jamen jeg har helt forstået ministerens ønske om bremseklodser.
Men det er jo ikke dem, jeg spørger til. Jeg spørger til den sundheds‐
mæssige effekt. Vi taler om gæster på restauranter og barer, der
kommer og spritter af, der har mundbind på, og som fremviser coro‐
napas, og så er det da naturligt at spørge ministeren om, hvad det er
for en yderligere sundhedsmæssig effekt, det har, at man reducerer
med en tredjedel af de gæster, der ellers typisk ville være der.";Eva Kjer Hansen
81334;Time;;Kl. 14:03
81369;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
81392;Time;;Kl. 14:04
81430;title_name;":
Jeg beklager. Det er måske, fordi jeg ikke lige forstår spørgsmålet.
Jeg prøver virkelig at svare på det.
Vurderingen var fra vores myndigheder, at der ikke var rum til
i genåbningen – for der var også en del andre ønsker, om flere
elever i skolerne og andre rigtig gode ønsker – en fuld genåbning
og en fremrykkelse af den indendørs servering. Det ville være for
mange mennesker, der kunne risikere at smitte hinanden. Så vi skulle
have lidt færre mennesker, og hvordan kunne vi så få lidt færre
mennesker? Der blev partierne enige om, at der måtte være de der
bremseklodser, så vi fik færre mennesker. Når der er færre menne‐
sker, er der også mindre smitte.";Magnus Heunicke
82102;Time;;Kl. 14:04
82137;title_name;":
Så er det medspørger fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
82194;Time;;Kl. 14:04
82211;name_party;":
Tak. Det, som jeg synes vi mangler viden om, er, hvad det egentlig
er for et grundlag, man har truffet den her lidt spøjse beslutning
på om, at man skal stå uden for restauranten og kigge ind på den
siddeplads, man har reserveret tid til, og den skal man så stå 30
minutter og kigge ind på. Det handler om begrænsning, siger mini‐
steren, og bremseklodser, fordi der ikke må komme for mange ind
i restauranten. Et eller andet sted tror jeg bare, vi har brug for at
vide, hvor mange færre smittede ministeren regner med at den her
30-minuttersregel medfører. For det er jo relevant at vide for ligesom
at forstå, hvad hele formålet med den sådan ret spøjse regel er.";Ulla Tørnæs
82888;Time;;Kl. 14:05
82923;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
82946;Time;;Kl. 14:05
82957;Time;;Kl. 14:02
82995;title_name;":
Jamen så vil jeg anbefale, at man læser Statens Serum Instituts vur‐
dering af effekten her. For det er jo deres vurdering, som partierne
sagde ja til, da vi indgik den politiske aftale. Og vurderingen var jo
fra dem, at der ikke var plads til en fuld åbning af indendørs serve‐
ring. Der skulle nogle bremseklodser på, og de bremseklodser hand‐
lede dels om coronapas, altså at man skulle have en test, vaccine
eller overstået infektion, dels at der skulle være noget forudgående
planlægning.";Magnus Heunicke
83500;Time;;Kl. 14:03
83535;title_name;":
Eva Kjer Hansen.

15";Henrik Dam Kristensen
83595;title_name;":
Men jeg er nødt til at minde om, at partiet Venstre jo selv indgik
i aftalen om forudgående bordbestilling i en forhandling, hvor det
både mundtligt blev aftalt, og det står også på skrift, at forudgående
bordbestilling plus et coronapas skulle til. Og hvorfor? Fordi det er
med til at begrænse den mængde, man så åbner for.
Vi sidder jo hele tiden og kigger på beregninger: Når vi åbner for
uddannelse for de og de klassetrin, i de og de landsdele, hvor mange
ekstra mødes så, og hvad giver det så af potentiel smitte? Hvad har
vi så af steder, som vi ved – det er jo velbeskrevet – kan blive
til superspredningsbegivenheder? Man kan jo også spørge, hvorfor
vi kun har 500 mennesker pr. sektion i superligaen. Det er jo også
for at sige: Lidt færre mennesker pr. sektion, lidt færre mennesker
pr. bar, der laver pubcrawl, men altså er et sted, giver lidt færre
kontaktflader og dermed mindre smitte.

16

Onsdag den 28. april 2021 (S 1400)";Magnus Heunicke
84549;Time;;Kl. 14:09
84560;Time;;Kl. 14:06
84595;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
84631;Time;;Kl. 14:06
84648;name_party;":
Men forudgående bordbestilling kunne jo også betyde, at man er
sikker på, når man står ved restauranten, at der så også er plads,
ellers kommer man selvfølgelig ikke ind i restauranten. Så det er
de 30 minutter, der jo er det, vi savner en begrundelse for eller
forklaring på ud over den bremseklods, som ministeren har henvist
til flere gange. Så hvorfor 30 minutter? Hvorfor ikke 5 minutter?";Ulla Tørnæs
85078;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, men vi fortsætter med spørgsmål til
sundhedsministeren og også med fru Eva Kjer Hansen og medspør‐
ger fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
85243;Time;"Spm. nr. S 1400
10) Til sundhedsministeren af:";Kl. 14:09
85341;name_party;":
Hvad skal incidenstallet være, før ministeren vil fjerne kravet om 30
minutters forudbestilling forud for besøg på restaurant, café m.v.?";Eva Kjer Hansen
85491;Time;;Kl. 14:07
85526;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
85599;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
85623;Time;;Kl. 14:09
85633;Time;;Kl. 14:07
85671;title_name;":
Nu har jeg simpelt hen så meget arbejde, at jeg ikke har tid til at
gå ud og spise på restaurant, desværre, men jeg kan da huske, fra
da jeg havde tid til det, at det ikke er sådan, at der står folk rundt i
restauranter – jeg kan da ikke huske, at man sidder på restauranter,
hvor folk bare går ind. Det er da aldrig sådan normalt i Danmark, at
man bare går ind på en restaurant: man venter da på at få et bord.
Så hvis man foreslår, at det skal være det, der indføres, så er det
jo allerede indført derude. Sagen var den, at myndighederne sagde,
at det ikke bare kunne være tilbage til normalen, der skulle noget
ekstra til, nogle ekstra bremseklodser til. Det var det, myndighederne
forklarede alle partierne, også Venstre, da vi sad i rummet.";Magnus Heunicke
86428;Time;;Kl. 14:07
86463;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
86530;Time;;Kl. 14:07
86551;name_party;":
Så ministeren kan simpelt hen ikke forklare den sundhedsmæssige
effekt af at indføre en 30-minuttersregel. Altså, vi har gæster, der
kommer med mundbind, der er sprit til rådighed, der er krav om
coronapas, og så har ministeren fundet på, at så skal man yderligere
lave en bordbestilling 30 minutter før, men man kan ikke sige noget
om, hvor mange færre smittede, det egentlig indebærer. Det handler
udelukkende om at lave nogle bremseklodser og reducere de gæster,
der så kan komme på restauranter og barer for nuværende, med en
tredjedel.";Eva Kjer Hansen
87103;Time;;Kl. 14:08
87138;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
87161;Time;;Kl. 14:08
87199;title_name;":
Nej, det er ikke mig, der har fundet på det. Partierne, også Venstre,
sagde ja til den aftale, der havde forudgående bordbestilling, og
det gjorde man, efter myndighederne havde sagt: Okay, I vil godt
have fremrykket superligaen, I vil godt have åbnet for flere elever
i klasserne, I vil godt have fremrykket indendørsservering, og I vil
godt have fjernet coronapas udendørs. Det er simpelt hen for mange
mennesker, der risikerer at mødes der. Vi risikerer, at smitten løber
løbsk. Det er jo ikke bare sådan et skrivebordsarbejde. Man kan se
i mange lande, at det sker i øjeblikket. Derfor er vi nødt til at have
lidt færre mennesker. Hvordan kan man sikre det? Der var partierne
enige om at sige ja til, at det så blev med forudgående bordbestilling.";Magnus Heunicke
87973;name_party;":
Tak. Hvad skal incidenstallet være, før ministeren vil fjerne kravet
om 30 minutters forudbestilling forud for besøg på restaurant, café
m.m.?";Eva Kjer Hansen
88127;Time;;Kl. 14:09
88162;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
88185;Time;;Kl. 14:09
88223;title_name;":
Nå, okay, vi bliver i samme konstellation. Jeg skal prøve at svare, så
spørgerne bliver lidt mere tilfredse. (Eva Kjer Hansen (V): Ja tak). I
var ikke helt tilfredse med mine tidligere besvarelser, kan jeg forstå.
Jeg kommer ikke til at kunne levere et incidenstal. Jeg kan fak‐
tisk huske meget tydeligt, at præcis de to spørgere og jeg selv havde
lidt tilsvarende debatter sidste år, og de handlede bl.a. om, hvorfor
der var en regel om, at sidste servering skulle være kl. 23 og ikke kl.
24 eller 1, og om der var mere smitte efter midnat end før midnat.
Det var spørgsmålene. Og det er der jo ikke: der er jo ikke mere
smitte efter end før midnat.
Sagen er bare den, at hvis vi åbner samfundet op med et big bang
så at sige, hvor vi åbner maksimalt op for alt – så ville man jo være
lykkeligt fri for at skulle i Folketingssalen hver onsdag og svare på
spørgsmål om de grænsetilfælde, der er, men det lever jeg nok med
– så er der maksimum aktivitet og maksimum smittepotentiale alle
steder i vores samfund, og derfor er vi nødt til, når vi åbner op,
at gøre det gradvis. Og derfor vil man jo hele tiden kunne spørge,
hvorfor der er sidste servering dér, hvorfor der er færre mennesker
dér, og hvorfor der ikke er åbnet fuldt op til sidste plads alle steder.
Jamen der er man nødt til at være lidt mere spredt, og det er altså det,
vores myndigheder klart anbefaler.
Og det er jo ikke kun myndighedernes anbefaling. Jeg synes
også, at der desværre er så mange beviser nu for, at man i landene
omkring os har åbnet op meget markant og meget hurtigt og desvær‐
re nu er i gang med at lukke ned igen nogle steder. Og andre steder
slås man på andre måder med mange indlagte og nye bølger. Det gør
vi ikke i Danmark, fordi vi har valgt en anden kurs. Vi har valgt en
kurs, hvor vi åbner op forsvarligt – vi åbner gradvis op – og ikke
skal ud i nye store nationale nedlukninger. Det tror jeg er den kloge
vej.";Magnus Heunicke
90142;Time;;Kl. 14:11
90177;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, værsgo.

Onsdag den 28. april 2021 (S 1400)";Henrik Dam Kristensen
90255;Time;;Kl. 14:11
90276;name_party;":
Danskerne har jo vist sig at være rigtig gode til at have en fornuftig
adfærd, men jeg tror, det er vigtigt, at de regler, der er, også giver
mening for folk, så de forstår, hvorfor det er vigtigt at tage de her
hensyn. Og det er jo derfor, vi spørger til ministerens kendskab til,
hvad effekten er af alle de her regler. men kan ministeren så love i
dag, at reglen om forudbestilling 30 minutter før bortfalder den 6.
maj?";Eva Kjer Hansen
90711;Time;;Kl. 14:11
90746;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
90769;Time;;Kl. 14:11
90807;title_name;":
Vi har jo inviteret partierne til at vurdere den næste runde. Næste
genåbning er planlagt til at ske torsdag i næste uge. Vi mødes allere‐
de i morgen med de her partier i Folketinget – næsten alle sammen
– som er med i aftalen, og der vil vi få vurderinger af de konkrete
modeller. De drøftelser tager jeg med partierne i rummet og ikke her
i Folketingssalen.";Magnus Heunicke
91179;Time;"17

det er veldokumenteret, hvilke effekter det har, så er det såmænd
bare en begrundelse for det, vi efterlyser, for at forstå meningen med
30-minuttersreglen.";Kl. 14:12
91351;Time;;Kl. 14:14
91386;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
91409;Time;;Kl. 14:14
91447;title_name;":
Så vil jeg anbefale, at spørgerne dykker ned i det materiale, der er
kommet fra Statens Serum Institut, der jo netop kommer med den
sundhedsfaglige vurdering af det her tiltag. Når vi sidder i lokalet og
der fra partiernes side er en efterspørgsel efter at rykke meget frem
og åbne mere i mange forskellige brancher – det er jo det, der er
sagen, og det forstår jeg godt – så er vi nødt til at spørge, om der
er plads til alt sammen. Og så er det jo, vores sundhedsmyndigheder
siger: I kan ikke få 100 pct. af alt sammen, så enten får I nogle ting
100 pct. og intet af noget andet, eller også får I 75 pct., 70 pct., 50
pct., eller hvad det måtte være, forskellige steder. For ellers får vi
simpelt hen åbnet op for for meget aktivitet i samfundet og risikerer
det her big bang, hvor vi altså risikerer fuldstændig at miste det, vi
har, og som er meget, meget dyrebart, nemlig epidemikontrollen –
og det skal vi jo ikke risikere.";Magnus Heunicke
92388;Time;;Kl. 14:15
92423;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
92455;Time;;Kl. 14:12
92476;name_party;":
Har ministeren lavet beregninger på de økonomiske konsekvenser
for restaurationsbranchen af de her bump på vejen, som ministeren
kalder det? Altså, jeg forstår, at Erhvervsministeriet vurderer, at det
her krav om forudgående tidsbestilling 30 minutter før indebærer, at
man reducerer omfanget af gæster med en tredjedel, altså med 33
pct. Når ministeren nu ikke kan påvise nogen sundhedsmæssig effekt
af den pågældende regel, har ministeren så gjort sig den ulejlighed
at beregne, hvad de økonomiske konsekvenser for branchen egentlig
er?";Eva Kjer Hansen
93026;Time;;Kl. 14:12
93061;title_name;":
Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
93085;Time;;Kl. 14:15
93102;name_party;":
Det, der er veldokumenteret, er, at det er sådan, hvis man laver big
bang, og det er der jo ikke nogen der efterspørger, i hvert fald ikke
i Venstre. Vi er sådan set fuldstændig indforstået med, jævnfør også
de aftaler, vi har lavet, at lave en gradvis genåbning. Vi efterspørger
bare begrundelsen for, at ministeren vælger at fortolke den aftale,
som vi har lavet om åbningen af restauranter, og hvor der er et
krav om forudgående bordbestilling, på den måde, man har gjort det.
Det sagde ministeren tidligere var veldokumenteret. Det er bare en
begrundelse for det, vi efterlyser.";Ulla Tørnæs
93696;Time;;Kl. 14:16
93731;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
93754;Time;;Kl. 14:12
93792;title_name;":
Altså, med den måde at diskutere på, hvor man bygger op med så
mange falske præmisser, er det meget, meget vanskeligt at svare på
30 sekunder. Det er ikke sådan, at der fra SSI's side er mangelfuld
forklaring på eller dokumentation for, at det har en effekt. Plus: Det
er særdeles veldokumenteret, at store, spontane forsamlinger med
alkohol på barer og værtshuse og andet har potentiale til at være en
superspredningsbegivenhed.";Magnus Heunicke
94233;Time;;Kl. 14:13
94268;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94304;Time;;Kl. 14:13
94321;name_party;":
Tak. Nu nævner ministeren, at det har en veldokumenteret effekt,
at man indfører en 30-minuttersregel, og det, vi efterspørger, er
såmænd bare et svar på, hvad der er den sundhedsmæssige effekt
af en indførelse af 30-minuttersreglen, hvor man altså, som fru
Eva Kjer Hansen var inde på, reducerer omsætningen i restaurations‐
branchen med helt op til 30 pct. Når nu ministeren selv siger, at";Ulla Tørnæs
94749;title_name;":
Så får vi svaret fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94801;Time;;Kl. 14:16
94839;title_name;":
Tak for det. At man skal bestille bord først, var det, som partierne
fik at vide. Partierne fik også at vide, at det kan være, at nogle
værtshuse og andet ikke er gearet til det. Så må det være sådan, det
er. Restauranter er formentlig gearet til det. Men så er det sådan, det
er. Det giver altså en mindre aktivitet, og dermed er det, når vi åbner
der, så ikke 100 pct., men måske 70 pct, vi åbner.";Magnus Heunicke
95250;Time;;Kl. 14:16
95285;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen for sit sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
95352;Time;;Kl. 14:16
95373;name_party;":
Det er jo ærgerligt, at vi ikke kan få svar på spørgsmålet her i
Folketingssalen i dag, når ministeren siger, at den effekt, der er, er
veldokumenteret. Jeg ved, at der skal være forhandlinger, og det
nævnte ministeren også. Jeg er kun interesseret i at høre, hvad mini‐
sterens tilgang er, og ikke de andre partiers. Jeg skal så begrænse
mig til at spørge: Vil ministeren i de her forhandlinger indstille til,

18

Onsdag den 28. april 2021 (S 1401)

at kravet om 30 minutters forudbestilling bliver ophævet fra den 6.
maj?";Eva Kjer Hansen
95910;Time;;Kl. 14:17
95945;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
95969;Time;;Kl. 14:19
96004;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
96040;Time;;Kl. 14:19
96051;Time;;Kl. 14:17
96089;title_name;":
Jeg kommer ikke til at forhandle her i Folketingssalen. Vi har nogle
meget lange og meget gode møder med folketingets partier, og jeg
synes, at Folketingets partier udviser en ekstrem grad af ansvarlig‐
hed i lokalet. Jeg ved godt, at det en gang imellem som minister
lidt er min rolle at være pedellen, fordi de andre render rundt i
medierne og siger ting før og efter, men gudskelov ikke så meget
under forløbet. Men min rolle er at sikre, at vi kan få lavet en bred
aftale, som ikke går på kompromis med sundhedsmyndighedernes
indstillinger.";Magnus Heunicke
96645;Time;;Kl. 14:17
96680;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet slut. Tak til Eva Kjer Hansen og
Ulla Tørnæs.
Vi fortsætter med spørgsmål til sundhedsministeren, men nu er
det hr. Lars Boje Mathiesen som spørger.";Henrik Dam Kristensen
96875;Time;"Spm. nr. S 1401
11) Til sundhedsministeren af:";Kl. 14:17
96948;name_party;":
Vil coronapasset efter ministerens opfattelse udløbe automatisk, und‐
tagen rejser og turisme, i august via en solnedgangsklausul?";Lars Boje Mathiesen
97114;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
97162;Time;;Kl. 14:17
97188;name_party;":
Tak for det. Vil coronapasset efter ministerens opfattelse udløbe
automatisk, undtagen rejser og turisme, i august via en solnedgangs‐
klausul?";Lars Boje Mathiesen
97343;Time;;Kl. 14:18
97369;name_party;":
Tak. Når jeg spørger, er det, fordi det altså står noget uklart, hvad
den her solnedgangsklausul egentlig handler om. Da vi havde den
midlertidige epidemilov, skrev man direkte ind i den, at den ophæves
den 1. marts 2021. Altså, det er jo en meget klar solnedgangsklausul.
Når jeg så kigger i alle de bekendtgørelser, som er kommet ud nu
her omkring coronapasset, kan jeg ikke finde et eneste sted, hvor
der står noget om, at den her solnedgangsklausul gælder, og at co‐
ronapasset udløber på et tidspunkt. Og når man kigger på aftalen,
som ministeren henviser til, står der godt nok solnedgangsklausul,
men det er sat i anførselstegn. Og det er godt nok sjældent, at jeg
ser i sådan nogle aftaler, at en solnedgangsklausul pludselig står i
anførselstegn. Så kunne ministeren ikke her klart over for alle de
erhvervsdrivende og borgerne derude forklare helt præcist: Kan de
forvente, at coronapasset, med undtagelser som rejse og turisme, er
fortid, når vi kommer til september, medmindre, selvfølgelig, at I
indgår en ny aftale?";Lars Boje Mathiesen
98410;Time;;Kl. 14:20
98445;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
98468;Time;;Kl. 14:20
98506;title_name;":
Altså, man kan dårligt sammenligne en politisk aftale, en aftaletekst,
med et juridisk dokument, som et lovforslag er. Så derfor vil der
almindeligvis være nogle forskelle mellem det, man skriver i et
politisk aftalepapir, og det, man skriver i et lovforslag. Så der er ikke
nogen nyhed i, at man kan finde nogle forskelle der – det er der ikke.
Men det, som partierne, der står bag den her aftale, har aftalt, er, at
vi mødes påny til august og laver en status og finder ud af, om det
skal fortsætte og i givet fald hvordan.";Magnus Heunicke
99043;Time;;Kl. 14:21
99078;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
99110;Time;;Kl. 14:21
99145;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
99168;Time;;Kl. 14:18
99206;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Af den politiske aftale med næsten alle Folke‐
tingets partier fremgår det jo, at partierne i august vil aftale, hvilke
konsekvenser det skal have for coronapasset, at vi har den situation,
at alle borgere, der ønsker det, vil være færdigvaccineret – alle bor‐
gere, der ønsker det. Og det vil sige, at vi på den måde i aftaleteksten
er enige om det, som man kan betegne som en solnedgangsklausul
på anvendelsen af coronapas til andre aktiviteter end turisme og
rejser. Og det betyder altså, at der skal foretages en ny vurdering til
august måned. Derudover har vi også aftalt, at vi i maj og juni vil
drøfte erfaringerne med anvendelsen af coronapasset, og hele tiden
tage stilling til det fortsatte omfang. Men det er altså sådan, at vi har
aftalt i den politiske aftale, at vi til august måned skal drøfte, hvad
der skal ske med coronapasset, set i lyset af at vi præcis til august
måned når den kæmpe milepæl, at alle, der måtte ønske det – hvis vi
holder vores vaccinationskalender og der ikke sker uforudsete ting –
har fået tilbudt en vaccine.";Magnus Heunicke
100305;name_party;":
Men det er jo ikke et svar. Kan ministeren så henvise til, hvilken
lovtekst det står i, at der er en solnedgangsklausul? Det var jo ikke
noget svar. Og når vi står her, er det jo, fordi jeg har stillet et
skriftligt spørgsmål, som ministeren også svarede udenom. Ikke bare
en gang, ikke bare to gange, ikke bare tre gange, men fire gange
har man svaret udenom. Og her kan jeg heller ikke få svar på et sim‐
pelt spørgsmål: Udløber coronapasset helt automatisk i september
måned, med mindre der kommer en ny aftale? Altså, det må da være
rimeligt, at borgerne derude kan få det at vide.";Lars Boje Mathiesen
100902;Time;;Kl. 14:21
100937;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
100960;Time;;Kl. 14:21
100998;title_name;":
Men at man spørger om det samme fire gange og ikke er tilfreds med
svaret, er jo noget andet, end at man ikke har fået et svar. Og det
svar, der er blevet givet, er det samme, som jeg giver i dag, nemlig:
Vi har aftalt, partierne, der tog ansvar for genåbningen af Danmark,
at vi gør en status til august måned. For der når vi den milepæl,

Onsdag den 28. april 2021 (S 1373)

at så vil hele den voksne danske befolkning, der ønsker at lade sig
vaccinere, have fået tilbudt vaccinen. Og så gør vi en status og siger:
Hvad skal der så ske med coronapasset?";Magnus Heunicke
101566;Time;;Kl. 14:22
101601;title_name;":
Lars Boje Mathiesen for det sidste spørgsmål.

19

Af hensyn til de konkrete drøftelser vil jeg også afholde mig fra
at kommentere på det uden for forhandlingerne.";Henrik Dam Kristensen
101776;Time;;Kl. 14:25
101811;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
101856;Time;;Kl. 14:25
101867;Time;;Kl. 14:22
101893;name_party;":
Tak, formand. Jeg ved godt, jeg har en tredje runde, men jeg tror
ikke, det giver mere mening. Altså, jeg har stillet fire skriftlige
spørgsmål og nu tre mundtlige. Og der bliver stadig væk ikke svaret
på, om der er en solnedgangsklausul. Så jeg tror godt, folk derude
kan konkludere. Men tak, jeg har ikke mere.";Lars Boje Mathiesen
102217;Time;;Kl. 14:22
102252;title_name;":
Jeg ved ikke, om det gav ministeren anledning til noget. Det ser det
ikke ud til. Tak til hr. Lars Boje Mathiesen.
Nu er vi kommet til transportministeren – der skal ikke holdes
længere på sundhedsministeren end nødvendigt – og det er fru Loui‐
se Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
102526;Time;"Spm. nr. S 1373
12) Til transportministeren af:";Kl. 14:23
102600;name_party;":
Er ministeren enig med Socialdemokratiet i Ringsted, som i Dag‐
bladet den 21. april støtter den østlige udfletning som løsning på
kapacitetsudvidelsen?";Louise Schack Elholm
102780;name_party;":
Nu synes jeg jo, at det er helt naturligt, når Socialdemokratiet i
Ringsted selv inddrager offentligheden i den her diskussion, at jeg så
også spørger, om regeringen er enig. Der står bl.a., at der har været
meget debat om den såkaldte sydlige omfartsbane uden om Ringsted
Station, og at Socialdemokratiet i Ringsted finder, at det er en dyr
og unødvendig omvej til bedre trafikafvikling. Er det noget, som
ministeren er enig i?";Louise Schack Elholm
103220;Time;;Kl. 14:26
103255;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
103278;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Når regeringen har afsat midler i vores udspil til en østlig omfartsba‐
ne, er det selvfølgelig, fordi det er den løsning, som umiddelbart er
bedst forrentet og samtidig også løser de trafikale udfordringer, der
er. Når der så samtidig også er et ønske om at lave en vvm-belysning
af et alternativ, er det for det første, fordi det er ret almindeligt og
kutyme, at man gør det, når der er den mulighed, men jo selvfølgelig
også – for det andet – fordi der er et potentiale for dermed at undgå
noget støj fra jernbanen.";Kl. 14:26
103849;Time;;Kl. 14:26
103884;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
103932;Time;;Kl. 14:23
103967;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
104012;Time;;Kl. 14:26
104038;name_party;":
Er ministeren enig med Socialdemokratiet i Ringsted, som i Dag‐
bladet den 21. april støtter den østlige udfletning som løsning på
kapacitetsudvidelsen?";Louise Schack Elholm
104202;Time;;Kl. 14:23
104237;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
104276;name_party;":
Altså, Socialdemokratiet i Ringsted skriver yderligere, at den østlige
udfletning vil give fuldt tilstrækkelig kapacitet på banerne ind og
ud af Ringsted, så der ikke er brug for en østlige omfartsbane, som
dertil er meget dyr. Hvordan stiller regeringen sig i forhold til det?";Louise Schack Elholm
104565;Time;;Kl. 14:27
104576;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Regeringen har fremlagt infrastrukturplanen
»Danmark Fremad«, som er en stor og omfattende plan for dansk
transportinfrastruktur med projekter for 160 mia. kr., der binder Dan‐
mark stærkere sammen frem imod 2035.
Af udspillet fremgår det, at regeringen ønsker at løse problemet
vedrørende flaskehalsen på jernbanen i Ringsted. Regeringen fore‐
slår, at der udarbejdes en vvm-undersøgelse af en niveaufri østlig
udfletning og en kort sydlig omfartsbane, sådan at der på et oplyst
grundlag kan træffes en beslutning om at anlægge den bedste løs‐
ning.
Samtidig har regeringen lagt op til at afsætte midler til at lave
en løsning svarende til en niveaufri østlig udfletning. Og det er jo
klart, at det bliver på baggrund af udspillet, at regeringen også er
i gang med politiske forhandlinger med Folketingets partier med
henblik på en langsigtet aftale om fremtidens transportinfrastruktur.
Og det bliver selvfølgelig med det, der er udgangspunktet, altså en
vvm-undersøgelse af to løsninger, men også at der fra regeringens
side er afsat midler til en østlig udfletning.";Kl. 14:24
105744;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
105767;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er selvfølgelig også interessant, hvordan partierne, som kommer
ind til forhandlingerne, stiller sig i forhold til det. Altså, det er jo så
tydeligt, tror jeg, som det overhovedet kan være: Vi i regeringen har
afsat penge i vores udspil til en østlig udfletning. Men det er klart,
at når der kan være en også lokal bekymring for støj, sidst her afledt
af mange godstog, ønsker vi også at belyse igennem en vvm-under‐
søgelse et alternativ. Men det er der jo så, vil jeg understrege, ikke
fra regeringens side afsat midler til.";Kl. 14:27
106350;Time;;Kl. 14:27
106385;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål i denne runde. Værsgo, fru Louise Schack
Elholm.

20

Onsdag den 28. april 2021 (S 1397)";Henrik Dam Kristensen
106514;Time;;Kl. 14:27
106525;Time;;Kl. 14:29
106551;name_party;":
Jeg følger meget med i de lokale medier, og jeg har simpelt hen
ikke set nogen, der har talt for den sydlige omfartsjernbane. Men
Socialdemokratiet i Ringsted – det er derfor, jeg spørger regeringen,
for det er jo Socialdemokratiet på Christiansborg, og derfor burde
der være sammenhæng mellem de to – skriver yderligere, at man
hele tiden dog skal være opmærksom på, at processen kan obstrueres
enten af Banedanmark, som aldrig har kunnet lide den østlige udflet‐
ning, eller af borgere, som ikke ønsker den østlige udfletning, fordi
den påvirker deres ejendom. De nævner overhovedet ikke støj som
værende en problematik. Så altså, er regeringen enig med Socialde‐
mokratiet i Ringsted, eller har man en anden linje end Socialdemo‐
kratiet i Ringsted?

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med den anden del af spørgsmå‐
let, for med det antyder spørgeren jo, at det kun er, hvis ministeren
har været på besøg hos en borger, at der kan komme en løsning på
støjproblemer. Det er en forkert antagelse. Det, der er nødvendigt for
at finde en løsning på udfordringerne, er, at der bliver forhandlet en
aftale på plads, så vi kan sætte handling bag de intentioner, regerin‐
gen har lagt frem i planen »Danmark fremad«, hvor der afsættes 3
mia. kr. til en støjpulje. Jeg tror også, det er en forkert antagelse, hvis
hr. Michael Aastrup Jensen om lidt påstår, at det vigtigste for disse
borgere er at få et besøg. Nej, jeg er faktisk fuldstændig entydigt
overbevist om, at det ikke er det, de går op i. Det, de går op i, er, at
Folketinget finder løsninger ved forhandlingsbordet, og det er der, vi
sidder lige nu.
Med regeringens udspil »Danmark fremad« har vi fremlagt vores
prioriteringer og ønsker for fremtidens infrastruktur. Det er det, der
er regeringens udgangspunkt for forhandlingerne. Støj fra trafikken
er et væsentligt samfundsproblem, og det er et meget vigtigt tema
for mig som transportminister. Det afspejler sig altså også i den
prioritering, der er på hele 3 mia. kr., og derudover også i de nye
måder at tænke støjindsatsen på generelt. Prioriteringen vil bl.a. gøre
det muligt at igangsætte og realisere en lang række støjskærmspro‐
jekter ved de mest støjplagede boligområder langs statsvejene, og i
tillæg til det er der også en række yderligere ting, man kan gøre.
Ved udmøntningen af midlerne til støjbekæmpelse vil det være helt
naturligt at kigge mod Randers, hvor der er klare udfordringer med
støj fra trafikken. Det fremgår i øvrigt også af Vejdirektoratets støj‐
handlingsplan og er i øvrigt også noget, som vi tidligere har drøftet
her i salen.
Lad mig så lige vende tilbage til den første del af spørgsmålet.
Jeg vil gerne understrege, at jeg under normale omstændigheder
rigtig gerne vil mødes med engagerede borgere rundtom i landet, og
desværre har vi for nuværende en situation med covid-19, der gør,
at det fortsat er nødvendigt at begrænse aktiviteten i samfundet. Jeg
glæder mig til at kunne besøge borgerne i Randers. De og mange
andre borgere, virksomheder og borgmestre landet over har sendt
mig anmodninger om møder, jeg under covid-19 ikke har kunnet
levere fysisk fremmøde til desværre. I en del tilfælde har det i stedet
for været muligt at kunne gennemføre virtuelle møder, men som sagt
kommer jeg til at skulle afvikle en meget stor besøgspukkel, lige så
snart coronarestriktionerne og forhandlingerne tillader det.";Louise Schack Elholm
109963;Time;;Kl. 14:28
109998;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
110021;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Regeringen har lagt op til at afsætte midler til en østlig udfletning,
men det er klart, at jeg også har lyttet til bl.a. borgere fra Ringsted,
bl.a. en, som er meget opmærksom og meget verbal og har en fortid
i jernbanesektoren, og som direkte til mig har nævnt, at det ville
være en god idé også at belyse en sydlig omfartsbane. Det er klart,
at vi selvfølgelig lytter til råd, men hvad der i sidste ende måtte
blive konkluderet på det, vil jo være op til forhandlingerne, herunder
også, hvis Venstre ønsker at deltage i de forhandlinger, hvad Venstre
ønsker at prioritere.";Kl. 14:28
110649;Time;;Kl. 14:28
110684;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er til transportministeren, stillet af hr. Mi‐
chael Aastrup Jensen fra Venstre.";Henrik Dam Kristensen
110830;Time;"Spm. nr. S 1397
13) Til transportministeren af:";Kl. 14:29
110906;name_party;":
Vil ministeren svare på, om regeringen i forbindelse med udrulnin‐
gen af støjpuljen i regeringens udspil også vil tilgodese de støjramte
borgere i Randers, og vil ministeren i forlængelse heraf oplyse,
om ministeren, på en hvilken som helst dag inden forhandlingerne
afsluttes, vil mødes fysisk med de støjramte borgere i Randers under
de nuværende restriktioner?";Michael Aastrup Jensen
111304;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
111346;Time;;Kl. 14:29
111374;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren svare på, om rege‐
ringen i forbindelse med udrulningen af støjpuljen i regeringens
udspil også vil tilgodese de støjramte borgere i Randers, og vil
ministeren i forlængelse heraf oplyse, om ministeren, på en hvilken
som helst dag inden forhandlingerne afsluttes, vil mødes fysisk med
de støjramte borgere i Randers under de nuværende restriktioner?";Michael Aastrup Jensen
111783;Time;;Kl. 14:29
111816;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
111840;Time;;Kl. 14:32
111873;title_name;":
Tak. Hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
111917;Time;;Kl. 14:32
111945;name_party;":
Tak for det, minister. Jeg er jo egentlig ethundrede procent enig i, at
hvis det stod til borgerne, ville de faktisk også i stedet for et besøg af
ministeren meget hellere have set, at regeringen ligesom den gamle
VLAK-regering faktisk havde prioriteret strækningen ved Randers i
forhold til at skulle have et støjværn – det er jeg fuldstændig enig i.
Problemet er bare, at det valgte regeringen ikke at gøre. Regeringen
valgte jo ikke at tage Randers med som et konkret støjprojekt, som
VLAK-regeringen ellers havde gjort, og som borgerne ude i Helsted
af både røde og blå regeringer igennem årtier har fået lovning på at
der snart skulle komme en løsning på. Derfor er de jo for at sige det
ligeud ret desperate.
Vi er i en situation, hvor borgerne derude kan måle rigtig, rigtig
høje decibel. Jeg var ude her igen og besøge borgere, f.eks. Henning
Sose, som hver eneste dag måler larmen til at være 80 dB i sit hus.
Altså, det er jo sådan helt absurd et tal at forholde sig til. Og det er

Onsdag den 28. april 2021 (S 1398)

jo altså det, som regeringen valgte ikke at prioritere. Så er det rigtigt,
at der er en støjpulje, men der kommer hele slagsmålet om alle egne
af landet jo med i den kæmpestore forhandling. Det er jo derfor, at
borgerne, når man nu ikke kunne få regeringen til at gøre det samme,
som VLAK-regeringen havde gjort, så siger: Jamen så må vi jo gøre
noget andet: så må vi jo sørge for, at regeringen også lytter, så det
ikke kun er de blå partier, men altså også regeringen, der lytter og er
åbne over for, at vi skal have støjværn. Og første skridt må jo være,
at regeringen anført af transportministeren kommer ud og møder
borgerne, så han ikke bare kan se problemet, men også høre det,
og så han simpelt hen får en dialog med de her forskellige borgere
om det. Så jeg er helt enig: Borgerne ville hellere have haft noget
handling, men når man ikke kan få handling i starten, må man jo
håbe på, man kan få handling bagefter, og det kræver dialog.";Michael Aastrup Jensen
113931;Time;;Kl. 14:34
113964;title_name;":
Ministeren.

21

sådan en interesse i at puste en konflikt op, forstår jeg ærlig talt ikke.
Det, jeg ville håbe, var, at man faktisk var interesseret i at lave en
aftale.";Trine Torp
114146;Time;;Kl. 14:35
114179;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
114243;Time;;Kl. 14:35
114271;name_party;":
Men, minister, jeg sagde i sidste uge hernede i Folketingssalen, at
ministeren bare skal nævne en dato og et tidspunkt – hvornår det end
kan være. Jeg er endda villig til at gøre det i weekender, helligdage
eller noget andet, og det ved jeg at borgerne, der er ramt, også er
villige til. Så hvad angår det der med, at det ikke kan lade sig gøre,
vil jeg sige, at vi er villige til at rydde kalenderen, minister. Så bare
nævn tid og sted, og så kan det lade sig gøre.";Michael Aastrup Jensen
114749;Time;;Kl. 14:36
114760;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er så ærgerligt, at hr. Michael Aastrup Jensen hidser sig så meget
op og så ikke har styr på fakta. VLAK-regeringen fremlagde ikke
et udspil til forhandlinger, som indeholdte konkrete forslag til, hvor
man skulle prioritere støj. Man gik så ind og forhandlede og lavede
en endelig aftale, og i den fik man så prioriteret nogle ting. Det
er præcis det samme, regeringen gør. Vi har fremlagt et forslag,
hvor der i øvrigt er afsat markant flere penge til støjbekæmpelse
og i øvrigt nogle meget mere dramatiske tiltag til at bekæmpe støj,
end VLAK-regeringen turde gøre. Det skal vi forhandle, og når vi
så kommer ud på den anden side, vil man jo kunne se, hvad der
kommer med, og så må vi se, om Venstre har lyst til at løse nogle
konkrete problemer eller kun vil stå og bruge tiden her i Folketings‐
salen.";Kl. 14:34
115622;Time;;Kl. 14:34
115655;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
115677;Time;;Kl. 14:34
115705;name_party;":
Altså, når vi nu ikke kan få besøg af ministeren i Randers, er jeg
jo nødsaget til at spørge ministeren der, hvor jeg kan, og det er
i Folketingssalen. Det er det parlamentariske redskab, borgerne i
Randers har, nemlig at de gennem mig kan spørge ministeren, når
ministeren ikke tør eller vil møde borgerne i Randers. Det er desvær‐
re noget, ministeren må døje med, indtil regeringen gør det samme,
som VLAK-regeringen gjorde, nemlig prioriterer Randers.
Jeg er ked af det, minister – det kan godt være, at ministeren
bliver irriteret over det, men vi bliver ved med at kæmpe, indtil vi
finder en løsning.";Michael Aastrup Jensen
116323;Time;;Kl. 14:35
116356;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
116402;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
116425;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Så er vi så tilbage til, hvad der er det vigtige, og det er at lande en af‐
tale. Jeg forhandler i øjeblikket på livet løs, og jeg håber selvfølgelig
også, at Venstre faktisk har en reel interesse i at løse problemet, for
jeg må sige, at det indtil nu altså virker, som om det her mest handler
om at trække tiden ud og drille.";Kl. 14:36
116804;Time;;Kl. 14:36
116837;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, men vi fortsætter med trans‐
portministeren og også med et spørgsmål fra hr. Michael Aastrup
Jensen.";Trine Torp
116987;Time;"Spm. nr. S 1398
14) Til transportministeren af:";Kl. 14:36
117063;name_party;":
Hvornår har ministeren besluttet ikke at tage ud og besøge borgere,
virksomheder eller interessenter, jf. ministerens svar i Folketingssa‐
len den 14. april, hvor ministeren sagde, »at så længe der er co‐
vid-19, kan vi ikke fysisk tage ud i landet og besøge borgere«?";Michael Aastrup Jensen
117365;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Trine Torp
117398;Time;;Kl. 14:36
117426;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Hvornår har ministeren besluttet
ikke at tage ud og besøge borgere, virksomheder eller interessenter,
jf. ministerens svar i Folketingssalen den 14. april, hvor ministeren
sagde, »at så længe der er covid-19, kan vi ikke fysisk tage ud i
landet og besøge borgere«?";Michael Aastrup Jensen
117735;Time;;Kl. 14:37
117746;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det, jeg bliver irriteret over, er, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke
ganske enkelt ringer over til mit forkontor og spørger, om vi kan
kigge i kalenderen og finde ud af noget, når nu det ikke var muligt
at gennemføre det, som vi egentlig havde ønsket os. Jeg ved, der har
været dialog frem og tilbage med mit ministersekretariat, og jeg har
også kunnet læse i avisen, at det af hr. Michael Aastrup Jensen bliver
udlagt på en måde, der på ingen måde er belæg for. Hvorfor man har";Kl. 14:35
118302;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
118325;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for det spørgsmål: vi bliver jo i trummerummen. I mine snart
2 år som transportminister har jeg besøgt rigtig mange borgere,
virksomheder og andre aktører rundtomkring i landet, det er altid en
stor fornøjelse, og jeg lærer altid meget af det. Tilbage i slutningen

22

Onsdag den 28. april 2021 (S 1398)

af sidste år, 2020, da samfundet igen lukkede ned, valgte jeg at sætte
besøg på pause. Det var en rigtig svær beslutning, fordi der er rigtig
mange, der gerne vil mødes med ministeren, men det var også en
nødvendig beslutning, når man ser på vigtigheden af at begrænse
aktiviteten i samfundet: på tilsvarende vis har jeg heller ikke rejst ud
af landet i den samme periode, netop for at forhindre at være med
til sprede covid-19. Jeg glæder mig meget til, at situationen med
covid-19 ændrer sig, sådan at jeg igen kan tage ud at møde folk,
som giver gode indspark til løsninger på transportområdet, i større
omfang end nu.
For nuværende må jeg også sige, at vi har taget hul på nogle af
de vigtigste forhandlinger overhovedet, nemlig forhandlingerne om
infrastruktur, hvor der også er forhandlere fra spørgerens parti, der
deltager, og jeg håber derfor meget på, at vi kan lande en bred aftale
til gavn for Danmark og for danskerne. Også efter at vi har landet
en aftale, er jeg sikker på, ja, faktisk meget sikker på, at der fortsat
vil være en masse spændende emner, som vil kunne drøftes med
borgerne i hele landet.
Nu har vi – hr. Michael Aastrup Jensen og jeg – efterhånden
drøftet coronasituationen en del gange. Og der er rigtig mange em‐
ner, som er helt centrale, der handler om corona, og som også skal
håndteres i forhold til transportområdet. Det vil jeg gerne understre‐
ge. Så spørgsmålet om, hvor længe vi er nødt til at holde hånden
under trafikselskaberne f.eks., vil stadig være der, så længe vi holder
fast i lavere kapacitet i busser, tog, metro og letbane, og bare for
at nævne noget der, er der krav om hygiejne, afstand, mundbind og
mange vigtige ting på transportområdet, der handler om corona, og
det er alt sammen noget, der er yderst relevant at diskutere også her i
Folketingssalen, også med transportordførerne.
Derfor håber jeg da også, at vi fremover kan bruge vores corona‐
relaterede tid på debatter i Folketinget på det, der er væsentligt, og
lade den her sag hvile. Vi skal nok finde et tidspunkt at få afviklet et
besøg, men det vigtigste for mig er at få landet en aftale.";Kl. 14:37
120797;Time;;Kl. 14:39
120830;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
120869;Time;;Kl. 14:39
120897;name_party;":
Tak for det. Det, som ministeren nu siger om, at man har taget en
pause i besøgsrunden, ligger jo meget fint i tråd med, hvad ministe‐
ren sagde til os i sidste uge, nemlig:
»Jeg er så træt af, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke kan forstå
en besked fra mit forkontor, der handler om, at så længe der er
covid-19, kan vi ikke fysisk tage ud i landet og besøge borgere.«
Det var det, ministeren sagde hernede i Folketingssalen, og det
var jo som svar på, at ministeren først havde rykket et besøg i
Randers og senere hen aflyst, kan man sige, flyttet et besøg til
efter ... (ministeren forsøger at afbryde taleren) (Fjerde næstformand
(Trine Torp): Hov, nu er det lige hr. Michael Aastrup Jensen, der
har ordet, så får ministeren det bagefter). Jeg kan høre, at ministeren
allerede er meget sur. Jeg håber, at ministeren lytter til, hvad jeg
siger, og det er, at vi er i en situation, hvor ministeren ikke ønskede
at møde borgerne, til efter forhandlingerne var afsluttet. Det er, hvad
ministeren selv har sagt. Men jeg har sagt det igen og igen, og nu
siger jeg det for tredje gang: Ministeren skal bare sige én dato og
ét tidspunkt, så er vi fuldstændig til at møde det, hvornår det så end
skulle være.
Ministeren har jo sagt: Vi kan ikke tage ud i landet og besøge
borgere, så længe der er covid-19. Og så har man jo fået den her ge‐
niale opfindelse, der hedder Google, hvor man jo kan ind og google
og se på, hvad det så er, ministeren gør, om ministeren tager ud og
besøger landet eller ej. Og der kan man jo simpelt hen se, at for 4
dage siden har noget, der hedder VeteranHaven, lavet sådan et fint

lille opslag på Facebook, hvor man kan se, at forsvarsministeren og
ikke mindst transportministeren besøgte Sprogø, mødte forskellige
borgere derude, og jeg citerer:
»... for at opleve det helt specielle naturliv på Sprogø, som her en
insektfælde til at registrere insekter...«
Undskyld, minister: Hvad er sandt – det, som ministeren har sagt
til mig i Folketingssalen, eller det, vi kan læse på Facebook?";Michael Aastrup Jensen
122921;Time;;Kl. 14:41
122954;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
122977;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er for det første ikke korrekt, og jeg vil gerne gentage det. Hr.
Michael Aastrup Jensen siger, at jeg har aflyst noget. Det har jeg
ikke. Det har mit forkontor ikke. Og det vil jeg gerne bede Michael
Aastrup Jensen om at beklage at han siger, for det er ikke rigtigt.
Som det fremgår ganske klart og tydeligt, har vi ønsket at udsætte
det til et senere tidspunkt. Det vil jeg gerne bede om at hr. Michael
Aastrup Jensen bekræfter her og nu!";Kl. 14:41
123475;Time;;Kl. 14:41
123508;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
123530;Time;;Kl. 14:41
123558;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar. Og svaret er jo altså, at ministeren har
valgt at aflyse de her møder indtil efter forhandlingerne. Jamen,
minister, det nytter jo ikke noget. Det er jo fakta, altså, fakta er
jo, at ministeren ikke vil afse tid til at komme til Randers. Og så
stod ministeren nede i Folketingssalen og sagde som undskyldning
for, hvorfor man ikke ville komme til Randers, at så længe der er
covid-19, kan vi ikke fysisk tage ud i landet og besøge borgere. Citat
slut. Men det er jo lodret – undskyld, jeg siger det, minister – usandt,
for vi kan se på Facebook, at der i hvert fald er andre, der godt kan
få besøg af ministeren.";Michael Aastrup Jensen
124210;Time;;Kl. 14:42
124243;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
124266;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hr. Michael Aastrup Jensen bruger udtrykket aflyst, og det er det,
jeg anfægter, for det er ikke korrekt. Vi vil gerne lave kalendergym‐
nastikken og finde det nødvendige tidspunkt og komme på besøg.
Det er ikke noget problem. Det er sådan set noget, man kan klare
med noget, der hedder en telefonopringning. Og så er det rigtigt, at
der er arrangementer, som kan gennemføres, bl.a. ved at ministeren
sørger for at få coronapas og for, at andre, som deltager, også lader
sig teste, og hvad der ellers skal til, for at de ting kan lade sig gøre.
Jeg synes, det er meget voldsomt, hvis man skal ud og besøge en
borger i et privat hjem, at man skal lave den slags tiltag. Det mener
jeg ikke hører hjemme her. Og det betyder jo ikke, at jeg ikke går op
i støj, for jeg ved, jeg kan læse af de målinger og resultater, der er:
Er det nødvendigt at lave en indsats i Randers? Og det er så det, vi
løser ved forhandlingsbordet. Jeg skal nok komme på besøg. Det er
intet problem, det er kun hr. Michael Aastrup Jensen, der gør det til
et problem.";Kl. 14:42
125356;Time;;Kl. 14:43
125389;title_name;":
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for sit sidste spørgsmål.

Onsdag den 28. april 2021 (S 1390)";Trine Torp
125501;Time;;Kl. 14:43
125529;name_party;":
Jeg gør det jo kun til et problem, fordi vi ikke kan få en dato. Altså,
hvis vi kunne få en dato, ville jeg da ikke stå hernede i Folketingssa‐
len og tigge og bede om en dato. Altså, hvis ministeren ønsker, at jeg
ikke skal komme herned og stille spørgsmål omkring en dato, skal
ministeren jo bare komme med en dato. Jeg har sagt: Jeg rydder min
kalender. Borgerne i Randers har sagt, at de rydder deres kalendere.
Ministeren kom med dårlige undskyldninger som svar på sidste uges
spørgsmål og sagde, at man ikke tog ud at besøge borgere. Det ved
vi ikke passer, og derfor, minister: Kom med en dato, så stopper jeg
med at stille spørgsmål.";Michael Aastrup Jensen
126182;Time;;Kl. 14:43
126215;title_name;":
Ministeren.

23

Det fremgår meget tydeligt af dyrevelfærdsloven, og det vil der
heller ikke blive dispenseret fra efter det lovforslag, som regeringen
agter at fremsætte. Derimod giver det mening at tilpasse reglerne
om tilsynet med dyrene, så tilsyn med heste og kreaturer i naturnati‐
onalparker foregår på samme vilkår. Derfor er jeg åben over for at
tilpasse de nuværende tilsynsregler, så alle dyr på visse betingelser
kan tilses på bestandsniveau fremfor på individniveau. De betingel‐
ser skal tage højde for de faktuelle forhold i parken og selvfølgelig
sikre, at der ikke bliver gået på kompromis med dyrevelfærden i
naturnationalparkerne.
Det var svaret.";Trine Torp
126892;Time;;Kl. 14:47
126925;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
126947;Time;;Kl. 14:47
126958;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jamen den 5. juni kl. 12.";Kl. 14:43
127036;Time;;Kl. 14:43
127069;title_name;":
Spørgsmålet er besvaret. Vi siger tak til transportministeren og til hr.
Michael Aastrup Jensen.
Den næste, der skal stilles spørgsmål til, ministeren for fødevarer,
landbrug og fiskeri, kan jeg ikke lige se. Vi trækker lige tiden lidt,
indtil vi ser, om han er på trapperne.
Der kommer ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, og det
er fru Anne Honoré Østergaard fra Venstre, som skal stille spørgsmål
til ministeren.";Trine Torp
127524;name_party;":
Vi står jo her i dag, bl.a. fordi regeringen har lavet et ellers udmær‐
ket og glimrende tiltag med nogle naturnationalparker. Men samtidig
med det verserer der jo en meget slem sag, må man sige, hvor kvæg
simpelt hen er blevet misrøgtet. Og derfor kan man jo ikke lade være
med at blive lidt nervøs, når man nu står her, hvor regeringen har
varslet et lovforslag, som både Naturstyrelsen og mange andre har
bedt regeringen om at trække tilbage. Vi har endnu ikke set, hvad det
kommer til at indeholde.
Så derfor er det, at vi bliver nødt til at stille alle de spørgsmål, vi
overhovedet kan, for hvad er det helt præcist, regeringen har tænkt
sig med det her lovforslag? Hvorfor er det nødvendigt at fremsætte
et lovforslag, der gør, at man dispenserer fra forskellige regler i
dyrevelfærdsloven?";Anne Honoré Østergaard
128332;Time;;Kl. 14:48
128343;Time;"Spm. nr. S 1390
15) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:";Kl. 14:45
128445;name_party;":
Hvad er ministerens vilje og holdning til, at gældende dyrevelfærds‐
regler helt og fuldstændigt skal overholdes uden dispensationer i de
kommende naturnationalparker og generelt?";Anne Honoré Østergaard
128658;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
128700;Time;;Kl. 14:45
128728;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens vilje og holdning til, at gældende dyrevel‐
færdsregler helt og fuldstændigt skal overholdes uden dispensationer
i de kommende naturnationalparker og generelt?";Anne Honoré Østergaard
128924;Time;;Kl. 14:45
128957;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
129003;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
129026;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen jeg er rigtig, rigtig glad for det engagement og det fokus, som
fru Anne Honoré Østergaard har i forhold til dyrevelfærd, og nogle
af de eksempler, vi har set i Mols Bjerge, er meget forstemmende.
Nu kan vi ikke tale om det konkrete eksempel, fordi der er tale om
en politianmeldelse, men der har været et ønske om at lave naturnati‐
onalparker, hvor der skal være et element af vild natur, og der er så
behov for nogle dispensationer: men dyrevelfærdsloven gælder. Og
vil man vide mere om naturnationalparkerne, må man tage det op
også med miljøministeren, der er den ansvarlige ressortminister.";Kl. 14:48
129702;Time;;Kl. 14:49
129735;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
129757;Time;;Kl. 14:49
129768;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest tak til fru Anne Honoré Østergaard for spørgsmå‐
let og for at rejse den her vigtige problemstilling. Dyrevelfærd er et
meget, meget vigtigt område for mig og for regeringen, og alle dyr
skal behandles ordentligt og forsvarligt, uanset om de anvendes til
naturpleje eller rewildning, om de er produktionsdyr i landbruget,
kæledyr eller andet. Der vil ikke blive gået på kompromis med dyre‐
velfærden i naturnationalparkerne – det er det, der er målsætningen.
Og det er vigtigt at slå fast, at dyrene i naturnationalparkerne også
skal beskyttes bedst muligt.";Kl. 14:45
130435;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge igen: Hvorfor er der behov for de
her dispensationer, som vi endnu ikke kender omfanget af? Altså,
hvad er behovet? Jeg har hørt ministeren sige, at det har noget med
tilsynet at gøre, men betyder det, at der kommer mindre tilsyn, eller
at tilsynet ikke bliver foretaget af mennesker? Hvad er behovet helt
præcist?";Anne Honoré Østergaard
130794;Time;;Kl. 14:49
130827;title_name;":
Ministeren.

24

Onsdag den 28. april 2021 (S 1392)";Trine Torp
130892;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Udgangspunktet har jo været, at man ville have et element af vild
natur og naturpleje, men dyrevelfærdsloven gælder stadig væk. Der
vil stadig væk være tilsyn med de her dyr. Og de skrækkelige histori‐
er, vi har hørt om, i medierne, er ikke en standard, vi overhovedet
ønsker eller vil acceptere – tværtimod. Der skal være styr på dyre‐
velfærden.";Kl. 14:49
131314;Time;;Kl. 14:49
131347;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
131369;Time;;Kl. 14:49
131397;name_party;":
Men hvorfor så lave en dispensation i forhold til netop tilsynet?";Anne Honoré Østergaard
131474;Time;;Kl. 14:49
131507;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
131530;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det gør man, fordi det adskiller sig, når man skal lave en naturnatio‐
nalpark, hvor der skal være et element af den mere vilde natur. Og
det er så Miljøministeriet, der har sat de her naturnationalparker i
gang.
Det, der er fokus på fra mit ministeriums side, er, at dyrevelfær‐
den holdes intakt. Og det, jeg forstår, er, at der er styr på dyrevel‐
færdselementet i forhold til det her, og det skal der være. Dyrevel‐
færdsloven gælder for alle.";Kl. 14:50
132051;Time;;Kl. 14:50
132084;title_name;":
Tak fra det. Spørgsmålet er besvaret.
Vi fortsætter med ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og
også med spørgeren, fru Anne Honoré Østergaard fra Venstre.";Trine Torp
132260;Time;"Spm. nr. S 1392
16) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:";Kl. 14:50
132362;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at dyr, også i naturnationalparker,
naturligvis altid skal have tilstrækkeligt foder, vand m.v. til rådighed,
og at dyrene ikke må bringes i situationer, hvor de sultes?";Anne Honoré Østergaard
132599;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
132641;Time;;Kl. 14:50
132669;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at dyr, også i naturnationalparker,
naturligvis altid skal have tilstrækkeligt foder, vand m.v. til rådighed,
og at dyrene ikke må bringes i situationer, hvor de sultes?";Anne Honoré Østergaard
132884;Time;"forsvarligt: selvfølgelig må de ikke sulte. Som jeg tidligere har
sagt, er dyrevelfærd et område, der ligger mig meget på sinde, og
det samme gælder for regeringen. Dyr skal selvfølgelig behandles
ordentligt, uanset om de anvendes til naturpleje eller rewilding, om
de er produktionsdyr i landbruget, kæledyr eller andet. Der skal være
styr på dyrevelfærden.
En central problemstilling er, at der er forskel på at være sulten
og så det at sulte. Det sidste må under ingen omstændigheder ske.
Altså, vi vil ikke have, at nogen sulter. Derfor skal der i naturnatio‐
nalparkerne foreligge planer for, hvilke tiltag der skal sættes i værk,
hvis der opstår knaphed på føde. I så fald skal der enten skaffes mere
foder, eller også skal bestanden reguleres, så der er tilstrækkelig føde
til de tilbageværende dyr.";Kl. 14:50
133702;Time;;Kl. 14:52
133735;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
133757;Time;;Kl. 14:52
133785;name_party;":
Ja, vi står stadig væk her, og det hele hænger jo lidt sammen med
de tidligere spørgsmål, vi har været inde på. Og der har været et
samråd, hvor det kom frem, at de her dyr, som man har tænkt sig at
sætte ud, gerne må sulte. Og nu siger ministeren, at der er forskel
på, om man sulter eller man udsultes, hvor det sidste jo gælder
dem, der er blevet pillet ud, og hvor vi har set ganske forfærdelige
eksempler på meget afmagrede dyr. Jeg vil gerne spørge: Hvordan
vurderer man, hvornår et dyr er sulten, og hvornår det sultes? Hvor
går grænsen?";Anne Honoré Østergaard
134341;Time;;Kl. 14:52
134374;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
134397;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Altså, dyr skal hverken sulte eller udsultes – slet ikke. Det, vi son‐
drer imellem, er at være sulten og så sulte. Og det, der er konceptet
med de her naturnationalparker er jo, at der skal være et element af
naturpleje, altså hvor dyrene spiser af de buske, der måtte være, eller
andet, sådan at det er dyrene, der plejer de her ting. Og hvis det er, at
man giver dem alternativ foder, så spiser de jo ikke af dem, og så er
de ikke en del af naturplejen. Det er den balance, der skal findes, og
der skal være professionelle folk med blik for dét, der holder styr på,
at dyrene er i en tilstrækkelig sund fodertilstand.";Kl. 14:52
135091;Time;;Kl. 14:53
135124;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
135146;Time;;Kl. 14:53
135174;name_party;":
Altså, nu har der jo været professionelle folk, der har kigget på det
her tidligere – men så har vi set et skrækkeligt eksempel i Mols
Bjerge. Så det er jo derfor, vi bliver ved med at bore i det her og
spørge til det her, for hvor lang tid må et dyr så sulte?";Anne Honoré Østergaard
135446;Time;;Kl. 14:53
135479;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
135502;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen tak igen for et rigtig godt og meget relevant spørgsmål fra
fru Anne Honoré Østergaard. Det er en vigtig problemstilling at
få fokus på. Lad det være sagt med det samme: Dyr, der udsættes
i naturnationalparker, er i menneskers varetægt og skal behandles";Kl. 14:50
135858;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
135881;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er jo en professionel vurdering, i forhold til hvor balancen er
mellem, hvornår man har den tilstrækkelige sult, så man er en del
af naturplejen, og hvornår man går hen og bliver sultet, sådan at

Onsdag den 28. april 2021 (S 1364)

det er sundhedsskadeligt. Det må der være en faglig vurdering af.
Men man har ønsket, at der skal være en sammenhæng mellem
regulering af buske og andet og så de dyr, der spiser af det. Hvis
man tilfører for meget foder, spiser de ikke af det, og så er de ikke
en del af den her naturpleje. Det er den balance, der skal findes. Det
er der professionelle folk der har styr på. Det, at der er sket fejl,
er dybt beklageligt: det er uacceptabelt. Der har været tale om en
politianmeldelse i den her sag. Men det gør jo ikke, at man helt skal
holde op med at have naturnationalparker.";Kl. 14:53
136773;Time;;Kl. 14:54
136806;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
136828;Time;;Kl. 14:54
136856;name_party;":
Ja, så spørger jeg lige igen: Hvor lang tid må et dyr sulte ifølge
ministeren? Altså, er det 1 dag? Er det 2, 3, 4, 5, 6 eller 7 dage?
Altså, hvor lang tid må et dyr sulte ifølge ministeren?";Anne Honoré Østergaard
137058;Time;;Kl. 14:54
137091;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
137114;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Som jeg lige har svaret, skal dyr ikke sulte. Men dyr må godt være
sultne. Og der er det altså en faglig vurdering fra dyr til dyr, fra
område til område, hvad der giver mening: er der tilstrækkelige
fodermuligheder i området? Det, der gik galt i Mols Bjerge, som jeg
forstår det, var, at der ikke var tilstrækkelig føde at finde, heller ikke
på naturlig vis. Selv om dyrene så deltog i naturreguleringen, kunne
de ikke finde føde den vej rundt, og det må ikke ske.";Kl. 14:54
137653;Time;;Kl. 14:55
137686;title_name;":
Spørgsmålet er besvaret. Tak til ministeren for fødevarer, landbrug
og fiskeri, og tak til fru Anne Honoré Østergaard.
Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren, og
det er stillet af hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Trine Torp
137934;Time;"Spm. nr. S 1364
17) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 14:55
138019;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at som konsekvens af nationale ned‐
lukninger og den særlige regionale minknedlukning i Nordjylland
har en gennemsnitlig nordjysk folkeskoleelev i 5.-8. klasse bosat i
Brønderslev, Frederikshavn, Hjørring, Jammerbugt, Læsø, Thisted
og Vesthimmerlands Kommuner mistet mere end 60 fysiske skoleda‐
ge, og hvad planlægger ministeren at gøre for at hjælpe eleverne
med at indhente den tabte undervisning?";Karsten Lauritzen
138479;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
138521;Time;;Kl. 14:55
138544;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvad mener ministeren om, at som konse‐
kvens af nationale nedlukninger og den særlige regionale minkned‐
lukning i Nordjylland har en gennemsnitlig nordjysk folkeskoleelev
i 5.-8.-klasse bosat i Brønderslev, Frederikshavn, Hjørring, Jammer‐
bugt, Læsø, Thisted og Vesthimmerlands Kommuner mistet mere
end 60 fysiske skoledage, og hvad planlægger ministeren at gøre for
at hjælpe eleverne med at indhente den tabte undervisning?

25";Karsten Lauritzen
139013;Time;;Kl. 14:56
139046;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
139069;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet. Nu sidder ordføreren jo normalt ikke i vores
politiske følgegruppe, og derfor tillader jeg mig at sige noget, som
nok ville være common knowledge, hvis man var med der, nemlig
at det ikke er særlig for Nordjylland, og det gør jo sådan set bare
problemet værre. Så for at understrege den problemstilling, som
ordføreren rejser, vil jeg egentlig bare sige, at det er sådan, at der er
en stribe andre kommuner, der ligger lige så højt og også højere, end
tilfældet er omkring Nordjylland, og altså også har haft meget lange
nedlukninger og samlet set hen over det sidste skoleår tabt rigtig
mange skoledage.
Bornholm er undtaget, men ellers ligger de simpelt hen nærmest
på en lige snor i forhold til at have nogenlunde det samme antal
dage, og så er der selvfølgelig nogle, der ligger i toppen eller i
bunden af det. Det samme gør sig gældende for Helsingør, Ishøj
og Brøndby, som også er nogle af dem, der ligger rigtig højt oppe,
men selv dem, der ligger længere nede, ligger faktisk godt deropad.
Springene er ikke særlig store undtagen for Bornholm, som jo har
haft lov til at være åbent længere.
Vi har jo fået lavet noget forskning allerede på forårets nedluk‐
ning og har drøftet den her problemstilling i den politiske følgegrup‐
pe, hvor vi også har indgået aftaler om at afsætte også betydelige
beløb – 600 mio. kr. – til at imødegå både det faglige efterslæb,
men også trivselsmæssige og fællesskabsmæssige efterslæb. Og så
har vi jo lige umiddelbart indgået en aftale omkring håndtering af
årets eksamener. Der lå en tilbage fra den 4. februar, og der blev så
indgået et tillæg til den aftale i fredags, hvor ordførerens parti også
er med.
Så det her er en problemstilling, der hele vejen igennem har fyldt
rigtig meget for alle partier. Til min store glæde er det lykkedes os at
lande de aftaler, der er lavet, helt bredt, dvs. med deltagelse af alle
Folketingets partier: det tror jeg skal til. Men det er selvfølgelig en
svær opgave, en uddannelsessektor står over for, ikke mindst fordi
der faktisk er kæmpestore forskelle. Der er ikke bare forskelle i
antallet af dage, man har været lukket ned, men også forskelle på,
hvad det betyder for det enkelte barn. Nogle har faktisk haft det
godt, nogle har kunnet følge med i den digitale undervisning, men
for andre, og det siger forskningen er i omegnen af 20 pct., har det
været ganske vanskeligt at få noget ud af det hjemmefra, og der har
også været mistrivsel forbundet med det.";Kl. 14:56
141609;Time;;Kl. 14:58
141642;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Trine Torp
141676;Time;;Kl. 14:58
141699;name_party;":
Tak, og formelt set også tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er
udmærket orienteret om, hvad der sker i følgegruppen, og jeg følger
også med i den offentlige debat, og der er mange partier, der siger, at
de er bekymrede for børnene og deres læring. Jeg synes, det klinger
en lille smule hult, når man kigger på, hvordan partierne agerer og
et flertal af Folketingets partier agerer. Kollektivt må man jo tage
ned, at vi i Danmark ikke har prioriteret børnene under corona. Det
har man gjort i Sverige, hvor de har kunnet gå i skole hele tiden.
Det har man gjort i Norge, hvor de også har kunnet gå i skole hele
tiden, undtagen under lokale nedlukninger. I Danmark er der rigtig,
rigtig mange, som ministeren siger, som har mistet mange skoledage,

26

Onsdag den 28. april 2021 (S 1364)

meget læring, og det sætter sig i trivsel og de her unge menneskers
og børns fremtid.
Særlig i Nordjylland er der så en problemstilling med, at syv
nordjyske kommuner blev nedlukket, og den er jeg selvfølgelig opta‐
get af som lokalt valgt for det nordjyske, men vores bekymring er
også generel. Det bedste ville jo være, hvis ministeren her i salen i
dag kunne sige, at regeringen nu er parat til at åbne for, at børn kan
komme i skole hele tiden. Det har man jo hidtil været modstander
af. Men hvis man ikke vil det, og det gør jeg mig trods alt ikke
forhåbninger om sker her i salen i dag i spørgetiden, selv om jeg
godt kunne tænke mig det og ikke forstår regeringens position sam‐
men med et flertal af partiers position i den her sag, så vil jeg godt
gentage spørgsmålet:
Regeringen planlægger at afsætte 600 mio. kr. Er der så betalt
kompensation til de skoleelever, der har mistet 60 skoledage, eller
har ministeren planer om at gøre nogen yderligere ting? Og er mi‐
nisteren indstillet på, at man måske nogle steder i Nordjylland og
andre steder, hvor man har mistet rigtig mange skoledage, skal gøre
noget særligt?";Karsten Lauritzen
143629;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det sagde jeg jo ja til. Den er jo ikke længere. På spørgsmålet,
om der skal ske noget særligt de steder, hvor man har været lukket
ned i særlig lang tid, er svaret: Ja, det skal der. Og så kræver det
selvfølgelig, at jeg får et flertal. Så det er jo i lige så høj grad op til
spørgerens eget parti, men jeg kan høre, at vi på det stræk er enige.
Så skulle det jo være relativt simpelt. Men det mener jeg der skal, og
det mener jeg at der er god grund til.
Så vil jeg sige i forhold til det her med, at der ikke er bereg‐
ninger, at de beregninger, vi fik fra ekspertgruppen for matematisk
modellering, jo viste, at hvis vi bare åbnede 9. klasserne på fuld tid,
ville det stikke fuldstændig af. Også selv om vi var i den nederste del
i forhold til forsigtighed, stak det stadig væk fuldstændig af. Så det
ville jo være spild af alles tid også at beregne på resten, når man kan
se, at alene det at tage 9. klasserne tilbage på fuld tid ville få det hele
til at vælte. Og jeg synes, at der i den her tid, hvor vi har så travlt,
ikke er nogen grund til at spilde hinandens tid.";Kl. 15:02
144779;Time;;Kl. 15:02
144790;Time;;Kl. 15:00
144823;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen, værsgo.";Trine Torp
144893;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
144917;Time;;Kl. 15:02
144928;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, det har jeg jo ikke bare planer om: det har jeg sådan set også en
aftale, også med ordførerens parti, om at vi skal kigge på primo maj.
Det står i aftaleteksten fra den sidste aftale.
Til spørgsmålet om, hvorfor det er, at vi stadig væk har delvis
lukket ned i uddannelsessektoren, vil jeg sige, at det simpelt hen
er for at undgå en hård nedlukning. Det er jo simpelt hen for at
undgå en hård nedlukning, og det værste, der næsten kan ske på
skoleområdet nu, er jo, at smitten stikker af på en måde, så vi skal
ind i den der helt hårde opbremsning. Der er meget stor forskel på,
om vi står i en situation, hvor 0.-4.-klasserne er sendt hjem. Der er
meget stor forskel på, om vi står i en situation, hvor man er tilbage
på 50 pct. eller slet ikke. Det vil sige, at det at løbe ind i et farvand,
hvor man risikerer endnu en hård opbremsning, synes jeg for alt i
verden vi skal undgå.";Kl. 15:00
145903;name_party;":
Jeg er også bekendt med beregningerne, minister. Man må bare
stille og roligt tage ned, at de beregninger har vist sig ikke at holde
vand, og derfor er det jo også et politisk valg: det tror jeg også
var en del af forhandlingerne. I spørgsmålet om, hvilken grad af
forårseffekt man skal regne med, og hvor man skal lægge sig i det
her usikkerhedsspænd, har regeringen jo valgt at anlægge et ekstremt
forsigtighedsprincip. Jeg er med på, at vi skal være forsigtige, men
det ekstreme forsigtighedsprincip koster børn deres skolegang.
Grundlinjen er, at i Norge og Sverige har man prioriteret børnene.
Det har ministeren og regeringen ikke ønsket at gøre i Danmark. Det
er vi ikke tilfredse med i Venstre, men vi er glade for, og lad os slutte
på en god måde, at ministeren er indstillet på, at de steder, hvor der
er et særlig stort læringstab, er man også villig til at gøre noget. Det
er jeg glad for, for det betyder, at man vil gøre noget i Nordjylland.";Karsten Lauritzen
146870;Time;;Kl. 15:03
146881;Time;;Kl. 15:01
146914;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146960;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
146987;Time;;Kl. 15:01
146998;Time;;Kl. 15:03
147021;name_party;":
Igen klinger det svar jo en lille smule hult, minister. I dag i Berling‐
ske er det jo kommet frem, at regeringen og sundhedsministeren
ikke har bedt SSI regne på et scenarie, hvor man åbner skolerne
fuldt op. Så det er jo sådan en trussels- og frygtretorik, som i alt for
høj grad har præget den her regerings håndtering af corona – med
respekt for, at det er en svær situation, vi står i,
Det er jo fint, at ministeren siger, at vi har aftalt det i maj. Jeg er
udmærket orienteret om aftalen, men det er jo et ret simpelt spørgs‐
mål. Altså, vil man gøre noget ekstra for de kommuner, hvor rigtig
mange elever har mistet skolegang, eller kigger man generelt på det?
Og det er jo fair nok, hvis man kun kigger generelt på det, for så kan
ministeren jo bare svare, at det er den holdning, regeringen har, og så
må man forhandle om resten, men det ville være rart at få et svar på
det.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det har vi jo sådan set allerede aftalt, så på den måde er det lidt
mærkeligt at skulle tage en diskussion om noget, vi allerede har
aftalt, men lad os da endelig gøre det. Heldigvis er vi jo enige, så vi
skal nok få løst problemerne.
Men jeg vil sige i forhold til det der med at prioritere eller ikke at
prioritere, at det er klart, at vi adskiller os fra andre dele af Europa,
hvor de i øvrigt også har nogle benhårde tredje bølger: det skal vi
lige huske på. Ser man ud i det europæiske landskab lige nu, skulle
jeg hilse og sige, at jeg ikke er specielt misundelig på de fleste af de
andre lande. Det vil sige, at den forsigtighed jo også gør, at vi undgår
og i hvert fald har undgået indtil nu – syv-ni-tretten! – at lave en
hård nedlukning en gang til her i løbet af foråret, som vi har set det
rigtig mange andre steder, herunder på de norske ungdomsuddannel‐
ser.";Karsten Lauritzen
148856;Time;;Kl. 15:02
148889;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
148913;Time;;Kl. 15:04
148946;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Karsten Lauritzen.

Onsdag den 28. april 2021 (S 1380)

Vi fortsætter med børne- og undervisningsministeren. Den næste
spørger er fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
149176;Time;"Spm. nr. S 1380
18) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:04
149258;name_party;":
Mener ministeren reelt set, at et loft over antallet af anbragte børn og
unge på kost-, fri- og privatskoler er løsningen på de problemer, vi
har set på eksempelvis Havregården i Gilleleje?";Mette Thiesen
149481;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
149500;Time;;Kl. 15:04
149520;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren reelt set, at et loft over antallet af
anbragte børn og unge på kost-, fri- og privatskoler er løsningen på
de problemer, vi har set på eksempelvis Havregården i Gilleleje?";Mette Thiesen
149734;Time;;Kl. 15:04
149767;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
149791;Time;;Kl. 15:06
149811;name_party;":
Tak for svaret. Ministerens forslag møder kritik fra flere sider. For‐
manden for Frie Skolers Lærerforening kritiserer forslaget i skarpe
vendinger. Han skriver i et indlæg:
»Forslaget er en udløber af sagen om Havregården, som optog
børn, som skolen ikke var godkendt til og ikke kunne håndtere.
Men det er jo ikke en generel ting, som gælder for alle kostskoler,
og derfor er ministerens sanktion også helt skudt forbi. Ministerens
lovforslag risikerer at lukke kostskolerne. Hvis det sker, skal nogle
af de mest udsatte børn i vores samfund finde et nyt sted at gå i skole
– et skoletilbud, som i dag måske slet ikke findes. Det øger i hvert
tilfælde ikke trygheden blandt disse udsatte børn og unge.«
Han skriver videre:
»Det kan ikke være rigtigt, at fordi én skole ikke overholdt betin‐
gelserne for optagelse af elever, så skal det gå ud over alle andre.
Denne form for enkeltsags-lovgivning og kollektiv afstraffelse tager
jeg på det kraftigste afstand fra.«
Anerkender ministeren, at dette er kollektiv afstraffelse af en stor
gruppe skoler baseret på en enkeltsag?";Mette Thiesen
150898;Time;;Kl. 15:07
150909;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, blandt et antal forslag. For vi har jo gjort rigtig meget ved tilsynet
i forbindelse med sagen omkring Havregården, og der vil også fra
regeringens hånd komme andre forslag, men i den buket af forslag
mener jeg, at ja, det er en af tingene. Nu har jeg selv siddet på
socialområdet i rigtig mange år, og det vil sige, at jeg har beskæftiget
mig med den her problemstilling i rigtig mange år, og jeg vil sige det
på den måde, at en af de ting, der typisk går galt, er, at man visiterer
forkert, eller at der er de forkerte kompetencer til stede. Og noget
af det, som jeg synes er enormt bekymrende ved, at kostskoler har
et meget stort antal anbragte børn, er, at de ikke har det lovgivnings‐
mæssige grundlag, der skal til for at håndtere det. Der vil jo så givet
være en del af de kostskoler, der omdanner sig – det vil jeg da tro
og i øvrigt også håbe – til at være anbringelsessteder. Så kommer
man ind under bl.a. voksenansvarsloven, og det er jo grundlæggende
den, jeg gerne vil have til at gælde, for det er jo der, beskyttelsen af
barnet ligger.
Jeg mener, at de børn, der går på de kostskoler, når det er så‐
dan, at kostskolen får for mange af en type elever, som de ikke
er sat i verden til at håndtere, mangler noget retsbeskyttelse. Så
på spørgsmålet, om de pågældende kostskoler også i fremtiden kan
have anbragte børn og også flere end det loft, vi sætter, er svaret, at
hvis de underlægger sig loven for voksenansvar, vil det i min optik
være fint. Men den beskyttelse og retsbeskyttelse, der er for børnene
i at være inde under loven for voksenansvar, mener jeg simpelt hen
er helt afgørende. Vi har jo ikke lavet den for sjov. Altså, den er jo
netop til for at beskytte nogle børn, som ikke lige har nogen forældre
ved hånden, som kan tale deres sag. Det er jo det, der er kendetegnet
for de børn. Grunden til, at de er anbragt, er jo, at der ikke er nogen
forældre, der kan råbe højt på deres vegne, hvis der er noget. Derfor
skal der være et særligt lag af beskyttelse rundt om dem, og det er
der ikke i den form, der er i dag.
Men selvfølgelig kan det ikke stå alene, og det er jo derfor, vi har
taget de andre initiativer også.";Kl. 15:04
153159;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
153182;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, og nu har ordføreren jo ikke siddet så længe i Folketinget, så
jeg klandrer ikke ordføreren for ikke at have hørt mig sige utrolig
mange gange, at jeg gerne ville have specialeplanlægning på social‐
området, men det har jeg sagt utrolig mange gange. Det er et ønske
fra min side og har været det, fra jeg sad som socialordfører, at vi
fik en sammenhæng mellem, hvad det er, man er godkendt til, og
hvad det er for nogle kompetencer, der ligger, med den beskyttelse
af barnet, der ligger i det, for den mener jeg simpelt hen ikke er
tilstrækkelig.
Det er fint nok, at deres interesseorganisation siger det her, men
tager vi så Socialpædagogernes Landsforbund, har de jo den stik
modsatte holdning af det, der bliver sagt der. Det vil sige, at dem,
der repræsenterer de voksne mennesker, der arbejder med børnene,
simpelt hen er stik uenige i det, som bliver sagt i det citat.";Kl. 15:07
154137;Time;;Kl. 15:08
154170;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
154192;Time;;Kl. 15:08
154212;name_party;":
Tak for det svar. Der har været et årelangt svigt af børnene på Havre‐
gården: det er vi helt enige i. Det var også derfor, at Nye Borgerlige
sammen med andre borgerlige partier indkaldte ministeren til hele to
samråd om sagen. Det var netop, fordi der ikke var blevet handlet på
sagen. Den var faldet ned imellem to stole, og uhyrlighederne havde
fået lov at fortsætte alt for længe. Men det her forslag møder jo også
kritik fra Danmarks Private Skoler, og her siger formanden, Karsten
Suhr, at dette tiltag vil lukke mange skoler, faktisk langt de fleste. Er
det ministerens ønske at lukke kostskolerne i Danmark over en bred
kam, fordi der er få brodne kar?";Mette Thiesen
154884;Time;;Kl. 15:09
154895;Time;;Kl. 15:06
154928;title_name;":
Fru Mette Thiesen.

27";Trine Torp
154985;title_name;":
Ministeren.

28

Onsdag den 28. april 2021 (S 1387)";Trine Torp
155050;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det kan man egentlig svare både ja og nej til. Jeg vil mægtig gerne
have, at kostskolerne er der, og jeg synes også, det er fint, at kost‐
skolerne har et vist antal anbragte børn, men kommer man op på
så stor en mængde børn, at det er en af ens hovedaktiviteter, mener
jeg simpelt hen, at man skal ind under loven for voksenansvar, og
der vil det da være mit bud – jeg skal jo ikke bestemme over,
om kostskolerne åbner eller lukker – at de vil omdanne sig til at
have den institutionsform, der gør, at de kommer ind under loven
for voksenansvar – det kan de jo – og dermed kan fortsætte den
aktivitet, de har. Og så vil jeg så bare sige, at nu er det nummer
to interesseorganisation for de her skoler, der bliver nævnt, og jeg
siger bare, at Socialpædagogernes Landsforbund er totalt uenige i
den vurdering og enige i, at det ikke er nogen god idé, at kostskoler,
der jo er sat i verden for noget andet, påtager sig en opgave, hvor de
ikke er inde under loven for voksenansvar, og det er jeg simpelt hen
enig med dem i.";Kl. 15:09
156146;Time;;Kl. 15:10
156179;title_name;":
Værsgo for at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
156225;Time;;Kl. 15:11
156246;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad mener ministeren om, at landets vandre‐
hjem, som normalt afvikler lejrskoler med tusindvis af overnatninger
årligt, befinder sig i en stor klemme som nærmest de facto tvangs‐
lukkede på grund af anbefalingen til skolerne om ikke at afvikle
lejrskoler?";Anni Matthiesen
156537;Time;;Kl. 15:12
156570;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
156593;Time;;Kl. 15:12
156626;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
156653;Time;;Kl. 15:10
156673;name_party;":
Tak for svaret. Det her forslag bekræfter mig desværre i en opfattel‐
se, som jeg har, både af regeringen og af ministeren, nemlig at man
fører et ideologisk korstog imod private institutioner, behandlingstil‐
bud og frie skoler, og det er altså virkelig sørgeligt. Ville det ikke
være mere fornuftigt af ministeren at indkalde til forhandlinger for
at sikre, at enkeltsager som Havregården ikke sker igen, og mener
ministeren ikke også selv, at ministeren har et ansvar netop som
minister for at sikre det her?";Mette Thiesen
157196;Time;;Kl. 15:10
157229;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
157252;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg opfatter det som et skoleeksempel på ideologisk korstog,
at ordføreren står her efter at have harceleret og indkaldt til samråd
omkring Havregården, og at når der så kommer nogle konkrete bud
på, hvad det er, der skal ske, for at vi sørger for, at de rigtige kompe‐
tencer er til stede, er det sådan, at fordi det handler om kostskoler,
som er i den private sektor, står man først med én privat interesseor‐
ganisation, og så citerer man en anden privat interesseorganisation,
og lige pludselig forsvinder børnene fuldstændig ud af billedet. Så
det, der er det interessante, er, om en given skoleform kan blive ved
med at være sådan, som den altid har været. For mig er det børnene,
det handler om, og jeg er sikker på, at vi med de steder, der har
opbygget en ekspertise, kan sørge for, at de kommer ind under den
rigtige lovgivning og kan fortsætte med det arbejde de steder, hvor
man laver et godt stykke arbejde.";Kl. 15:10
158255;Time;;Kl. 15:11
158288;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, og der er ikke flere spørgsmål
til børne- og undervisningsministeren, så tak til ministeren, og tak til
fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.
Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren, stillet af fru Anni
Matthiesen fra Venstre.";Trine Torp
158570;Time;"Spm. nr. S 1387

19) Til erhvervsministeren af:";Kl. 15:11
158639;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at landets vandrehjem, som normalt
afvikler lejrskoler med tusindvis af overnatninger årligt, befinder sig
i en stor klemme som nærmest de facto tvangslukkede på grund af
anbefalingen til skolerne om ikke at afvikle lejrskoler?";Anni Matthiesen
158931;title_name;":
Tusind tak for spørgsmålet. Selv om der stadig er smitte i samfundet,
står vi i Danmark et godt sted, og derfor har vi også sammen med et
bredt flertal af Folketingets partier indgået aftale om yderligere gen‐
åbning, herunder ikke mindst en plan for udfasning af forsamlings‐
forbuddet og en plan for genåbning af rejseaktiviteter – og dermed
jo altså også rammer, der kan give vandrehjemmene mulighed for at
kunne byde gæster velkommen igen.
Jeg er bevidst om, at restriktionerne fortsat sætter begrænsninger
for de erhvervsdrivende, herunder også for de mange vandrehjem. Vi
er altså endnu ikke klar til en fuld genåbning af vores samfund. Vi
skal holde fast og ikke risikere at slippe kontrollen med epidemien.
Retningslinjerne for grundskolen udarbejdes af Børne- og Under‐
visningsministeriet efter dialog med sundhedsmyndighederne. Aktu‐
elt er anbefalingen helt rigtigt, at skolerne ikke bør afholde lejrskoler
over flere dage. Baggrunden er, at sundhedsmyndighederne har vur‐
deret, at det er vanskeligt at efterleve de sundhedsmæssige krav og
anbefalinger ved lejrskoleophold.
Vi ønsker i regeringen ikke restriktioner i længere tid end aller‐
højst nødvendigt, og Børne- og Undervisningsministeriet har oplyst
mig om, at anbefalingen vil blive ændret, når sundhedsmyndigheder‐
ne vurderer, at det er sundhedsmæssigt forsvarligt. Men vi er nødt til
at huske på, at restriktionerne er her af en årsag. Vi skal begrænse
smitten og bevare kontrollen med epidemien. Og det står slemt til i
andre europæiske lande lige nu.
Så lad mig bare afslutningsvis sige, at så længe virksomhederne
berøres af restriktioner, vil der være hjælp at hente. Vi har nemlig
forlænget hjælpepakkerne frem til udgangen af juni, og det har vi
gjort i fællesskab, og tak for det. Tak for ordet.";Simon Kollerup
160720;Time;;Kl. 15:13
160753;title_name;":
Tak. Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
160790;Time;;Kl. 15:13
160811;name_party;":
Tak for svaret. Og ja, som både jeg og erhvervsministeren er bekendt
med, er der rigtig mange virksomheder, som bløder. Det gør vandre‐
hjemmene også, og det gør de jo bl.a. ud fra, at der ikke kommer
nogen kunder i butikken. Det er faktisk sådan, at Danhostel tilbage i
2019 havde mere end 115.000 overnatninger, altså lejrskoleovernat‐

Onsdag den 28. april 2021 (S 1378)

ninger, og det tal er halveret i 2020, og de tør slet ikke tænke på,
hvordan det egentlig kommer til at se ud i 2021.
Så man kan sige, at på den ene side har de fået lov til at åbne
op og invitere eleverne, børnene, indenfor, men på den anden side
er det sådan – som erhvervsministeren også selv sagde – at ved at
undervisningsministeren siger, at det anbefaler man ikke, så står de i
et dilemma ude på skolerne. Og det gør, at rigtig mange skolelærere
jo faktisk så ringer og aflyser deres ellers bookede lejrskoleophold.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om det
ikke på en eller anden måde er urimeligt, at man på den ene side
siger, at man nu lukker op og siger til vandrehjemmene, at nu må
de gerne invitere indenfor – de har jo lavet vejledninger og indrettet
lokaler osv. til at tage imod de unge mennesker på forsvarlig vis –
men at man på den anden side siger fra en anden ministers side, at
det synes man ikke at de skal alligevel. Hvad siger ministeren til det?";Anni Matthiesen
162190;Time;;Kl. 15:15
162223;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
162246;Time;;Kl. 15:15
162283;title_name;":
Først og fremmest er jeg jo glad for, at vi gør nogle forskellige ting,
som også hjælper vandrehjemmene, dels ved at der stadig væk er
hjælpepakker, sådan at hvis man er ramt på grund af coronaen, er
der hjælp at hente, dels ved at der er de her aftaler om flere rejsemu‐
ligheder og mere genåbning af vores samfund med forsamlingsloftet,
som blev hævet. Det er jo med til at skabe noget aktivitet.
Jeg tror ikke, at anbefalingen om ikke at tage på lejrskole bliver
der én dag længere, end den er nødvendig. Men det er jo, fordi sund‐
hedsmyndighederne har vurderet, at det er svært at opretholde de
sundhedsmæssige foranstaltninger, man skal gøre, når man har unge
mennesker på en lejrskole. Så vi er da enige om, at den skal væk, når
der er klart til det, men vi skal have sundhedsmyndighederne med
her.";Simon Kollerup
163100;Time;;Kl. 15:16
163133;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
163155;Time;;Kl. 15:16
163176;name_party;":
Jeg syntes egentlig, sagen her på en eller anden måde skaber flere
dilemmaer. Den sætter de forskellige lejrskoler, som rent ud sagt har
gjort det hele klar til at modtage eleverne, i et dilemma, men den
sætter faktisk også lærerne i et dilemma, fordi de rigtig gerne vil af
sted, men da de så har fået et brev, tør de ikke tage af sted, selv om
de kan se, at det faktisk godt kunne være forsvarligt.
Kunne man gøre et eller andet for at kompensere måske både
vandrerhjemmene og skolerne, som man kan udskyde opholdene og
sikre, at man ikke mister nogle penge i den sammenhæng?";Anni Matthiesen
163765;Time;;Kl. 15:16
163798;title_name;":
Ministeren.

sundhedsmyndighederne vurderer, at det kan være problematisk i
forhold til smittesituationen, som vi skal holde rigtig godt øje med.
Vandrehjemmene kan få økonomisk støtte via hjælpepakker, men
om man kan lave noget, der kompenserer skolerne, synes jeg er
svært at se, fordi de jo – i hvert fald som jeg kan se det – ikke på den
måde har et økonomisk tab, ved at de ikke kan tage på en lejrskole
her og nu, men først kan gøre det senere.";Trine Torp
164260;Time;;Kl. 15:17
164293;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
164315;Time;;Kl. 15:17
164336;name_party;":
Det sidste vil jeg måske efterfølgende stille et skriftligt spørgsmål
om, for noget af det, der også bliver sagt, er, at hvis man har booket,
er det ikke sikkert, at man får alle pengene tilbage, altså at en del af
pengene bliver tilbageholdt, og man derved får et tab, og det gør så,
at der måske ikke senere er råd til at sende dem af sted, selv om, vi
ved, at vores unge mennesker og vore børn om nogen har brug for at
komme af sted.
Kunne ministeren ikke gøre en indsats for på en eller anden måde
at få fjernet den anbefaling, der ligger, så de her unge mennesker og
børn, som om nogen har brug for at komme ud blandt andre og også
få nogle timer sammen på lejrskole, kunne komme af sted?";Anni Matthiesen
165041;Time;;Kl. 15:18
165074;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
165097;Time;;Kl. 15:18
165134;title_name;":
Jeg tror såmænd ikke engang, at jeg som erhvervsminister behøver
kaste mig ud i at sørge for, at den anbefaling bliver ophævet, så snart
den ikke er relevant længere. Men det er klart, at vi også lytter rigtig
meget til, at sundhedsmyndighederne siger, at i den situation, vi er i
nu, er det deres vurdering, at man ikke kan anbefale at tage af sted,
og det er derfor, de anbefalinger så er givet videre ud til skolerne.
Vi kommer jo forhåbentlig længere og længere ind i genåbnin‐
gen, hvor det også bliver mere og mere forsvarligt, at vores unge
mennesker kan komme af sted på lejrskoler, og der er ingen i rege‐
ringen, der har lyst til at have restriktioner liggende en dag længere,
end det er nødvendigt. Så det arbejder vi med.
I forhold til det annoncerede skriftlige spørgsmål, så følger vi
meget gerne op, for det er klart, at der er en problemstilling, vi skal
kigge på her. Det er ikke sikkert, at det er verdens allerstørste, men
det kan godt betyde meget for klassekassen, og det vi må prøve se på
om vi kan belyse. Det bidrager vi i hvert fald meget gerne til.";Simon Kollerup
166220;Time;;Kl. 15:19
166253;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til erhvervsministeren og
fru Anni Matthiesen.
Det næste spørgsmål er til miljøministeren, og det er stillet af hr.
Erling Bonnesen fra Venstre.";Trine Torp
166452;Time;;Kl. 15:16
166489;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at det også er en svær situation at være lærer
i, fordi man gerne vil sende sine elever af sted på en lejrskole –
jeg tror, at vi alle sammen kan huske, at vi har glædet os til at
komme på lejrskole. Omvendt tror jeg også, at alle lærere godt ved,
at de her anbefalinger er her af en årsag. Når man anbefaler, at
man ikke tager på lejrskole med flere overnatninger, er det, fordi

29";Simon Kollerup
166906;Time;"Spm. nr. S 1378 (omtrykt)
20) Til miljøministeren af:";Kl. 15:19
166981;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at naturnationalparkerne naturlig‐
vis også skal overholde dyrevelfærdsreglerne uden dispensationer?";Erling Bonnesen
167149;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

30

Onsdag den 28. april 2021 (S 1378)";Trine Torp
167233;Time;;Kl. 15:19
167254;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til, at
naturnationalparkerne naturligvis også skal overholde dyrevelfærds‐
reglerne uden dispensationer?

ramme, som vi også bredt set i Folketinget kan være enige om. For
naturpleje, som jo er det, vi taler om i det konkrete tilfælde med
Mols Bjerge, er jo noget, man har haft i mange år på statens arealer
og også privat, og det er jo også det, vi gerne vil fortsætte med, altså
at dyrene giver naturen en hjælpende hånd.";Erling Bonnesen
167751;Time;;Kl. 15:22
167762;Time;;Kl. 15:19
167795;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
167840;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
167864;Time;;Kl. 15:22
167875;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil sådan set starte med at sige, at jeg er
enig med fødevareministeren, som jo også har besvaret tilsvarende
spørgsmål om dyrevelfærd i dag, da dyrevelfærd ligger under føde‐
vareministerens ressort. Men i de kommende naturnationalparker er
det sådan, at danskerne i fremtiden vil kunne møde de her store
planteædende dyr, som sættes ud i indhegninger for at give naturen
en hjælpende hånd. Samtidig vil der i naturnationalparkerne være
friluftsliv og også spændende muligheder for at opleve naturen.
Når vi sætter dyr ud i indhegninger, har vi samtidig en pligt til
at sikre, at dyrene har det godt. Det må vi aldrig gå på kompromis
med. Vi vil have sunde og raske dyr, der trives, og som hjælper
med at skabe en mere mangfoldig natur. Det er derfor også vigtigt at
understrege, at det hverken er under den nuværende lovgivning eller
under den kommende lovgivning for naturnationalparkerne, at der
vil blive gået på kompromis med dyrevelfærden. I det kommende
lovforslag om naturnationalparker, som regeringen fremsætter, gives
der mulighed for en dispensation fra reglerne i dyrevelfærdsloven,
så tilsynet kan ske på bestandsniveau i stedet for at tilse det enkelte
dyr. På et møde, jeg havde med dyrevelfærdsorganisationerne her
i april, gav Det Dyreetiske Råd udtryk for, at det ud fra et dyrevel‐
færdsmæssigt synspunkt er helt forsvarligt at føre tilsyn med dyrene
på bestandsniveau. Det sker også i andre dyrehold.";Kl. 15:19
169377;name_party;":
Tak. Men kan vi så kredse det yderligere ind ved at sige, at det,
som ministeren har i tankerne i forhold til det kommende lovforslag
om naturnationalparker, for det første ikke er en generel dispensa‐
tion, men for det andet heller ikke er en generel dispensation til
naturnationalparkerne som sådan? Det vil være konkret i den enkelte
naturnationalpark, at man kan sige, at i lige præcis den skal tilsynet
være på den og den måde. Er det sådan, at det kan kredses helt ind,
så det bliver en konkret dispensation i en konkret naturnationalpark?";Erling Bonnesen
169934;Time;;Kl. 15:23
169967;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
169990;Time;;Kl. 15:23
170001;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er meget vigtigt at sige, at i det lovforslag, vi kommer til at
fremsætte, står der også, at det skal fremgå af forvaltningsplanerne
for naturnationalparkerne, hvordan dyrenes velfærd skal sikres. Alt‐
så, der følger vilkår med i forhold til den dispensation, der så bliver
givet til den konkrete naturnationalpark. Og det er jo faktisk også
det, som Venstres ordfører her er inde på, altså at vi vil sikre os,
at dyrene har det godt. Men omvendt står vi jo også midt i en
naturkrise, og der har naturen brug for en hjælpende hånd. Så vi skal
sikre, at dyrevelfærd og naturpleje går hånd i hånd.";Kl. 15:21
170645;Time;;Kl. 15:21
170678;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
170758;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
170790;name_party;":
Tak for det. Det er da godt i hvert fald at få det kredset ind, og som
jeg forstår svaret fra ministeren, så vil man ikke gå på kompromis
med dyrevelfærden. Det tror jeg lige der skal følges op på, så vi får
slået fuldstændig fast, at man ikke må gå på kompromis med dyre‐
velfærden. Kan det så rummes tilsynsmæssigt på forskellige måder,
vil det være fint. Men er det ikke betænkeligt, når man først vedtager
nogle præcise dyrevelfærdsregler, herunder i forhold til tilsyn, og så
efterfølgende begynder at dispensere fra dem for at tilgodese andre
ting, for så vil det jo være sådan, at man fremmer andre formål på
bekostning af dyrevelfærden? Så er det ikke betænkeligt at begynde
at dispensere fra de regler, man selv har vedtaget?";Erling Bonnesen
171536;Time;;Kl. 15:22
171569;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
171592;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror, det er meget vigtigt at fastslå, at vi ikke vil gå på kompro‐
mis med dyrevelfærden, og med det kommende lovforslag kan man
heller ikke dispensere fra, at man skal tage vare på de dyr, der bliver
sat ud bag hegn og altså skal leve op til, at de har det godt. Det
tror jeg er meget, meget vigtigt at slå fast. Og jeg håber jo også,
at den retlige ramme, der bliver for naturnationalparkerne, er en";Kl. 15:22
172043;Time;;Kl. 15:24
172054;Time;;Kl. 15:24
172075;name_party;":
Så er det jo, at man forestiller sig, at der så bliver givet f.eks. en
konkret dispensation i en konkret situation i en konkret naturnatio‐
nalpark på flokniveau. Men så vil det store overblik måske sige, at
flokken ser ud til at have det fint nok, men så overser man, fordi
man ikke har de samme tilsynsregler, at der er nogle enkelte dyr
i flokken, som ikke har det godt. Hvad så? Så er man jo gået på
kompromis med dyrevelfærden.";Erling Bonnesen
172519;Time;;Kl. 15:24
172552;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
172575;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men det er ikke sådan, det skal forstås, for vores ansvar for de dyr,
der er bag hegn, er ikke ændret. Derfor vil det også fremgå af for‐
valtningsplanerne, hvordan eventuelt syge dyr og tilskadekomne dyr
skal opdages og også håndteres, så de netop ikke udsættes for unødig
lidelse, og hvordan der også skal ske en regulering af bestanden,
hvis levevilkårene ændrer sig.
Bare for at tage en parallel: Lad os forestille os Dyrehaven, hvor
ordføreren sikkert også har været ude at se vildtbestandene. Derude
er det jo heller ikke sådan, at man på det enkelte dyr har et konkret

Onsdag den 28. april 2021 (S 1379)

tilsyn, men der kigger man jo på den samlede bestand. Men det
ændrer jo ikke på, at man selvfølgelig skal have øje for, hvis der er et
dyr, som netop kommer til skade eller andet. Så det skal man jo sikre
med de vilkår, der bliver givet til dispensationen.";Kl. 15:24
173489;Time;;Kl. 15:25
173522;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.
Vi fortsætter med miljøministeren og hr. Erling Bonnesen som
spørger.";Trine Torp
173641;Time;"Spm. nr. S 1379 (omtrykt)
21) Til miljøministeren af:";Kl. 15:25
173716;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at naturnationalparkerne naturlig‐
vis skal sørge for, at dyrene i parkerne altid skal have tilstrækkeligt
foder og vand m.v. til rådighed, og at dyrene ikke må bringes i
situationer, hvor de sultes?";Erling Bonnesen
173983;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
174025;Time;;Kl. 15:25
174046;name_party;":
Tak for det, og det lyder: Hvad er ministerens holdning til, at natur‐
nationalparkerne naturligvis skal sørge for, at dyrene i parkerne altid
skal have tilstrækkeligt foder og vand m.v. til rådighed, og at dyrene
ikke må bringes i situationer, hvor de sultes?";Erling Bonnesen
174318;Time;;Kl. 15:25
174351;title_name;":
Ministeren.

sammen vagt om. Så har vi jo undervejs nu også haft debatten – og
der skal vi ikke komme ind på de konkrete sager i Mols Bjerge – og
diskussionen om, at et dyr jo selvfølgelig bliver sultent, og det er jo
helt normalt. Men så er det jo, at der i sådan en situation, kan man
sige, netop skal være tilstrækkeligt naturligt foder til rådighed for de
pågældende dyr.
Så over til diskussionen, om dyrene bliver sultet, og jeg hører jo
også ministeren sige, at de ikke må sultes. Det er jo klart, at alle dyr
bliver sultne – det gør alle levende væsener – og så skal der være det
her foder til rådighed, og det er jo så ikke godt, hvis der kun er bark
og buske og den slags ting til rådighed. Så er det ikke lige nøjagtig
der, kæden ryger af i konceptet, altså at der, når et dyr bliver sultent,
ikke er tilstrækkeligt naturligt foder til rådighed, og det så er, at de
går i gang med bark og gyvel osv., og det går galt?";Trine Torp
175290;Time;;Kl. 15:28
175323;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
175346;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg synes i virkeligheden, at spørgeren her er inde på noget meget
centralt, altså at der er rigtig stor forskel på, om et dyr er sultent,
eller om det sulter, og vi vil ikke have dyr, der sulter på vores
arealer, og derfor er den konkrete sag, som spørgeren også er inde
på, helt uacceptabel, altså den, der har fundet sted i Mols Bjerge på
statens arealer i Naturstyrelsens besætning. Der har jeg også meget
klart sagt, at vi skal passe ordentligt på de dyr, der er en del af
naturplejen. Derfor er det jo også vigtigt, at der i den handleplan, der
ligger i forhold til dyr på vores arealer, både er beredskabsplaner og
også proaktive forvaltningsplaner, sådan at man netop sikrer, at der
er føde tilgængeligt.";Kl. 15:28
176102;Time;;Kl. 15:28
176113;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det, og også her vil jeg starte med at sige, at fødevaremini‐
steren har besvaret et lignende spørgsmål, og at jeg kun kan erklære
mig enig i det.
I de kommende naturnationalparker vil danskerne, som vi også
var inde på før, kunne opleve de her store planteædende dyr, som
sættes ud i indhegninger for at give naturen en hjælpende hånd. Jeg
vil gerne igen bruge lejligheden til at slå fast, at dyrene altså skal ha‐
ve det godt i naturnationalparkerne. Det har aldrig været regeringens
politik, at naturplejen skal ske på bekostning af dyrevelfærden. Vi vil
have sunde og raske dyr, som trives, og som hjælper med at skabe en
mere mangfoldig natur.
Af forvaltningsplanerne for nationalparkerne skal det fremgå,
hvordan dyrenes velfærd sikres og også, hvordan eventuelt syge eller
tilskadekomne dyr skal opdages og håndteres, så de ikke udsættes
for unødige lidelser, og også hvordan der skal ske en regulering af
bestanden, hvis levevilkårene ændrer sig. Under de forudsætninger
forventer vi jo sådan set også, at de pågældende dyr både får gode
udfoldelsesmuligheder socialt og fysisk og altså en god dyrevelfærd.
Så det er jo også det, der ligger i det, altså det frie dyreliv, men hvor
vi tager ansvar for de dyr, der er bag hegn.";Kl. 15:25
177398;Time;;Kl. 15:26
177431;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
177463;Time;;Kl. 15:26
177484;name_party;":
Tak for det. Også her hører jeg – og det er sådan set godt – at
ministeren siger, at man ikke må gå på kompromis med dyrevelfær‐
den. Det synes jeg er godt at slå fast, og det står vi jo i øvrigt alle

31";Erling Bonnesen
177723;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
177745;Time;;Kl. 15:28
177766;name_party;":
Tak for det. Er ministeren så enig i som opfølgning på det svar, at
når et dyr så bliver sulten, hvad jo er helt sædvanligt, så skal der
være naturligt foder til rådighed? Og er der ikke f.eks. naturligt græs,
så skal der være et andet, som du så kan kalde for tilskudsfoder, og
så skal dyrene fodres. Man kan ikke bare henvise dyrene til at spise
bark og buske og gyvel og giftige bær.";Erling Bonnesen
178164;Time;;Kl. 15:29
178197;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
178220;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nej, det vil vi bestemt ikke henvise dyrene til. Det er også derfor, vi
siger, at når vi sætter dyr ud bag hegn, som skal hjælpe med at sikre
en mangfoldig natur, så er det vores ansvar, og derfor skal der være
føde tilgængeligt på arealet til de dyr, der er der. Men det er jo ikke
det samme, som at der nødvendigvis skal være dessert hver dag. Jeg
siger overhovedet ikke, at de skal spise de giftige planter, som der
har været tale om i forhold til Mols Bjerge.
Men det er klart, at når vi siger, at der som udgangspunkt ikke
skal være tilskudsfoder, så skal man jo sikre sig, at der ikke er
for mange dyr, i forhold til at der skal være nok føde på arealet.
Så det står ikke til diskussion, og det er også derfor, jeg håber, at
vi sammen med Venstre i virkeligheden kan skabe den her retlige
ramme.

32

Onsdag den 28. april 2021 (S 1381)";Kl. 15:29
179107;Time;;Kl. 15:30
179140;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
179162;Time;;Kl. 15:30
179183;name_party;":
Jamen så er vi også ved at have der kredset ind, for jeg hører
ministeren sige, at når dyr er sultne, er det ikke nok, at der kun er
bark og buske og giftige bær til rådighed: så skal der være, om jeg
så må sige, en tilskudsfodring, eller hvordan det på anden måde skal
klares, sådan at der er foder til rådighed. Det er sådan set det, jeg
hører, og det må vi så holde øje med.";Erling Bonnesen
179572;Time;"Ved forvaltningen af naturarealer er græsning med husdyr det
vigtigste virkemiddel til at opnå en god naturtilstand og en høj
biodiversitet. Så Naturstyrelsen har i dag mange naturplejeprojekter
med dyr rundtom i landet. I de kommende naturnationalparker bli‐
ver dyrene sat ud med det primære formål, at de skal bidrage til
naturplejen, og når vi sætter dyr ud i indhegninger, siger det jo sig
selv, at vi samtidig også har en pligt til at sikre, at dyrene har det
godt. Og det kommer vi som sagt ikke til at gå på kompromis med
hverken der, hvor der i dag er græssende dyr eller i de kommende
naturnationalparker.";Kl. 15:30
180199;Time;;Kl. 15:32
180232;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
180254;Time;;Kl. 15:32
180287;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
180310;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg kan kun sige, at jeg glæder mig til den debat, som vi jo uden
tvivl får, når vi fremsætter lovforslaget lige her om lidt. Som sagt
er mit håb, at vi også i forhold til den retlige ramme her kan være
et bredt flertal, som vedtager, at vi med de nye naturnationalparker
også kan hjælpe naturen på vej ved at bruge de her store græssende
dyr, men selvfølgelig på en måde, hvor dyrevelfærden er i orden.";Kl. 15:30
180757;Time;;Kl. 15:30
180790;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Erling Bonnesen.
Vi fortsætter med miljøministeren og får lige gjort klar til den
næste spørger. Værsgo til fru Mette Thiesen.";Trine Torp
180978;Time;"Spm. nr. S 1381
22) Til miljøministeren af:";Kl. 15:31
181042;name_party;":
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt med mere af den såkald‐
te rewilding i Danmark, efter vi har set uhyrlige billeder af frygtelig
udmagret kvæg i Mols Bjerge?";Mette Thiesen
181244;title_name;":
Værsgo til fru Mette Thiesen at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
181308;Time;;Kl. 15:31
181328;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt med mere af den
såkaldte rewilding i Danmark, efter vi har set uhyrlige billeder af
frygtelig udmagret kvæg i Mols Bjerge?";Mette Thiesen
181511;Time;;Kl. 15:31
181544;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
181567;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at den kon‐
krete sag om manglende dyrevelfærd i Mols Bjerge er helt uaccepta‐
bel. Der er sket en forkert faglig vurdering af, hvornår dyrene skulle
hjemtages og fodres. Det har Naturstyrelsens direktion erkendt og
beklaget. Der er ikke blevet passet godt nok på dyrene, og jeg har
også sikret, at der bliver fulgt op på sagen, også for at undgå, at
noget lignende kan ske igen. En samlet redegørelse og handleplan er
sendt til Miljø- og Fødevareudvalget her den 14. april. Så vi vil ikke
gå på kompromis med dyrevelfærden. Det hverken er eller bliver
regeringens politik.";Kl. 15:31
182253;name_party;":
Tak for svaret. Jeg må også indrømme, at jeg blev meget trist og for
at være helt ærlig ret forarget, da jeg så de forfærdelige billeder af
køer og kalve, der stod i det rene mudder og kun var skind og ben. I
månedsvis var dyrene blevet udsultet i deres alt for lille indhegning.
De var så desperate efter føde, at de havde forsøgt at spise bark
og giftige planter, altså var det en overlagt udsultning begået af
Naturstyrelsen på baggrund af en ny idé om rewilding.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor hun som ansvarlig mi‐
nister har retfærdiggjort dyrenes lidelser.";Mette Thiesen
182838;Time;;Kl. 15:33
182871;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182894;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er jo så der, hvor kæden hopper af, for jeg har ikke retfærdig‐
gjort, at dyr på statens arealer må sulte. Tværtimod siger vi jo netop,
at vi ikke vil gå på kompromis med dyrevelfærd. Og i forhold til
Naturstyrelsens arealer, Mols bjerge, er der jo her tale om naturpleje,
altså noget, som vi har rigtig mange steder i Danmark for at afgræsse
nogle af de naturtyper, vi gerne vil have. Men det, som det selvfølge‐
lig skal ledsages af, er, at der også er ordentlig dyrevelfærd, og det
er jo også derfor, at man både i den politisag, der pågår nu, hvor
Naturstyrelsen er sigtet, men også i forbindelse med det forløb, som
Naturstyrelsen er ved at afklare, kommer til at kigge på eventuelle
ansættelsesretlige konsekvenser. Så det er jo noget, som vi kigger
meget, meget alvorligt på.";Kl. 15:33
183724;Time;;Kl. 15:34
183757;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
183779;Time;;Kl. 15:34
183799;name_party;":
Tusind tak for det. Vi taler jo om, at 160 dyr skulle være indhegnet
uden at blive tilskudsfodret – kort sagt: et naturromantisk projekt,
der faktisk har tilladt dyremishandling. I et høringssvar fra Nord‐
sjællands Ridelaug udtaler professor på Center for Makroøkologi,
Evolution og Klima på Københavns Universitet Carsten Rahbek
følgende: Rewilding er et eksperiment, og vi bør diskutere, om det
er ønskværdigt at igangsætte en masse eksperimenter, især med arter,
der er forsvundet naturligt fra Danmark, som bison, eller om man
skal vente på evidens.
Kan ministeren fortælle, hvor fagligheden var, da man afgjorde
det statslige dyrplageri?

Onsdag den 28. april 2021 (S 1394)";Mette Thiesen
184492;Time;;Kl. 15:34
184525;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
184548;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg synes, det er ærgerligt, at man i virkeligheden slår plat på en
meget alvorlig situation. For vi har naturpleje rigtig mange steder
i Danmark, og dyrevelfærden skal være i orden. Jeg håber sådan
set også, at vi med de kommende naturnationalparker bredt set her
i Folketinget kan blive enige om det. Men der er ikke på nogen
måde en mulighed for, at regeringen nu eller fremover kommer til
at acceptere, at dyrevelfærden ikke er i orden på vores arealer. Så
derfor kan jeg heller ikke genkende det, som spørgeren her giver
udtryk for.
Nu har jeg også selv mødtes med Carsten Rahbek ad et par
omgange. Det ved jeg ikke om spørgeren har. Men det der handler jo
bl.a. om, hvad det er for nogle dyr, man sætter ud. Men selvfølgelig
skal dyrevelfærden være i orden.";Kl. 15:34
185355;Time;;Kl. 15:35
185388;title_name;":
Spørgeren.

33

23) Til miljøministeren af:";Trine Torp
185461;name_party;":
Mener ministeren, at det ud fra naturbeskyttelsesloven eller anden
lovgivning giver mening at nægte en byggetilladelse mellem to ud‐
byggede matrikler, når der er tale om et område, der i forhold til
lokal- og kommunalplan er udlagt til bebyggelse?
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er stillet i forlængelse af ministerens svar på spørgsmål
nr. 861, MOF (alm. del).";Torsten Schack Pedersen
185860;title_name;":
Værsgo, hr. Torsten Schack Pedersen, at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
185932;Time;;Kl. 15:37
185961;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det ud fra
naturbeskyttelsesloven eller anden lovgivning giver mening at nægte
en byggetilladelse mellem to udbyggede matrikler, når der er tale
om et område, der i forhold til lokal- og kommuneplan er udlagt til
bebyggelse?";Torsten Schack Pedersen
186250;Time;;Kl. 15:37
186261;Time;;Kl. 15:35
186281;name_party;":
Tak for svaret, der jo også gentog noget af det, ministeren sagde
tidligere. For det blev i 2020 vedtaget, at der skal laves 15 natur‐
nationalparker i Danmark, bl.a. i Gribskov i Nordsjælland. Som
udgangspunkt skal der gå store planteædere som heste, kvæg, biso‐
nokser eller elge i de store områder, og i udkastet for rewilding af
Gribskov foreslås det, at der bliver udsat følgende dyr: 20 elge, 50
stude og kvier og flere hundrede krondyr. Synes ministeren, det er
hensigtsmæssigt, når rewilding er et eksperiment og der mangler
evidens og forsøget i Mols Bjerge bl.a. betød frygtelig udmagret
kvæg?";Mette Thiesen
186896;Time;;Kl. 15:36
186929;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
186952;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men der har aldrig været og vil aldrig være en politisk ambition om,
at der ikke skal være ordentlig dyrevelfærd. Det var der ikke med
situationen i Mols Bjerge, og det kommer der heller ikke til at være i
de nye naturnationalparker.
Det, som forskerne siger om den naturkrise, vi står i, er, at natu‐
ren har brug for mere plads, men det er jo også, at de her store
græssere, som vi skal sætte ud, skal hjælpe naturen på vej med nogle
af de processer, som er vigtige derude, ved at gå og rode i jorden og
med at sikre plads og levesteder til nogle af de insekter og planter,
som der er alt for få af i dag. Så det er jo det, vi gerne vil. Men
igen kan jeg kun understrege, at dyrevelfærden skal være i orden.
Det lytter jeg mig egentlig også til er det, som et bredt flertal i
Folketinget ønsker.";Kl. 15:36
187793;Time;;Kl. 15:36
187826;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til fru Mette Thiesen.
Vi fortsætter videre med miljøministeren, og denne gang er spør‐
geren hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Trine Torp
188014;Time;Spm. nr. S 1394;Kl. 15:37
188064;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
188087;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Vores natur er i krise, biodiversiteten er under pres, de
danske plante- og dyrearter er blevet mere truede. I det lys giver
reglerne i naturbeskyttelsesloven i høj grad mening. Naturbeskyttel‐
sesloven har bl.a. til formål at beskytte naturen med dens bestand
af vilde dyr og planter og også levestederne. Det kommer bl.a. til
udtryk ved et forbud i lovens § 3 mod tilstandsændringer af en
række naturtyper af betydning for de vilde dyr og planter. Forbuddet
mod tilstandsændringer gælder, uanset hvor de beskyttede naturtyper
ligger, også i bebyggede områder. Det enkelte areal er beskyttet, når
lovens kriterier for § 3-beskyttelsen er til stede.
Men forbuddet er ikke absolut. Loven giver mulighed for dispen‐
sation i særlige tilfælde. Her skal man huske på, at naturbeskyttelses‐
lovens § 3 helt grundlæggende handler om vores fælles samfunds‐
mæssige interesse i at opretholde de beskyttede naturtyper. Derudo‐
ver er § 3-beskyttelsen en vigtig brik i kampen for at standse den
naturkrise, som vi befinder os midt i, og her kan selv små åndehuller
for naturen spille en vigtig rolle.";Kl. 15:37
189234;Time;;Kl. 15:38
189267;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
189289;Time;;Kl. 15:38
189318;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har jo rejst spørgsmål af lignende karakter til
ministeren i skriftlig form, og det udspringer af en konkret sag fra
Thisted Kommune. For at sige det kort er der et ægtepar, der i 2010
køber en sommerhusgrund i et område, der er udstykket med lokal‐
plan. Siden er der opført huse på naboejendommen, og yderligere
fritidshuse er opført, og sommerhusgrunden er jo købt ud fra en
forventning om, at her ligger der en lokalplan. Der er bebygget i
området, og der er efterfølgende også opført huse, og i dag er nabog‐
rundene bebygget. Men når man så på den pågældende matrikel har
søgt om at udnytte den byggeret, som man jo med god forventning
som borger må have, når området er lokalplanudlagt til det – der er
bygget på nabogrundene – ja, så kommer der en indsigelse.

34

Onsdag den 28. april 2021 (S 1383)

Der er det så, jeg spørger, om miljøministeren mener, det er en
fair balance. Vi skal passe ordentligt på vores natur, det er jeg helt
enig i. Men giver det en fair balance over for de borgere, der i
god tiltro til gældende lovgivning har købt en sommerhusgrund –
nabogrundene er bebygget – og så kommer der en indsigelse, og den
ryger i Natur- og Miljøklagenævnet, og borgerne får afslag? Synes
miljøministeren, at det giver god mening, at man som borger kan
købe en grund, kan se, at nabogrundene er bebygget, men så får man
afslag på sin byggeret under hensyntagen til naturbeskyttelseslovens
§ 3 – dvs. i et område, der i forvejen er bebygget til begge sider?
Giver det meget mening?";Torsten Schack Pedersen
190847;Time;;Kl. 15:40
190880;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190903;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg kan godt forstå, at der kan opstå frustrationer. Nu ved jeg også,
at ordføreren nogle gange har beskæftiget sig med landbrug, og der
har vi også haft diskussionen om § 3-arealerne, men det er jo nogle
regler, vi har haft i omkring 30 år, og det er vigtigt, at vi sikrer, at
beskyttelsen af de naturtyper, som er beskyttet i § 3-lovgivningen,
opretholdes. Men når det så er sagt, er der jo mulighed for netop at
søge dispensation, og der har vi jo så nogle uafhængige klageanke‐
nævn, som så behandler de sager, der kommer. Jeg tror også, det er
vigtigt at sige, at de regler, som vi har, jo så varetager vores vigtige
almene hensyn, og det er jo det, som også adskillige regeringer har
holdt fast i.";Kl. 15:40
191650;Time;;Kl. 15:41
191683;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
191705;Time;;Kl. 15:41
191734;name_party;":
Som jeg husker det, da vi lavede en modernisering af planloven i
2016, lempede vi i fællesskab, ministerens og mit parti, i forhold
til planlovens bestemmelse, så der blev mulighed for at lave det, vi
kaldte hulopfyldning. Der kunne være planlagt et forløb, så var der
et hul, og så kom der et nyt forløb, og så sagde vi i fællesskab, at
det er lettere nu at planlægge i et område, som er bebygget til begge
sider. Det er, som jeg husker det, noget, vi lavede i fællesskab, og jeg
vil så bare høre ministeren, om hun ser det som en mulighed for at
styrke dispensationsmulighederne i forhold til § 3.";Torsten Schack Pedersen
192345;Time;;Kl. 15:42
192378;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
192401;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Man kan jo sagtens have forskellige ting, man løfter ind. Nu har
vi også selv taget fat på noget af planloven og den evaluering, der
ligger af det, og der kan det jo sagtens være Venstres ønske at bringe
noget ind til bordet. Men jeg tror bare også, det er vigtigt, at man
siger, at den generelle beskyttelse, der ligger, er der jo, for at man
ikke skal bagatellisere nogen af de områder og den naturværdi, som
kan have betydning rundtom i Danmark, og det gælder uanset stør‐
relse og beliggenhed, men hvor der så er den dispensationsmulighed
i loven. Og der er det kommunerne, som behandler de sager, der er,
om de § 3-beskyttede naturområder, og som også fører tilsyn med, at
lovgivningen overholdes.";Kl. 15:42
193148;Time;;Kl. 15:42
193181;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Trine Torp
193221;Time;;Kl. 15:42
193250;name_party;":
Mener ministeren så, at dispensationsmulighederne er reelle og er
gode nok? I en konkret sag har man købt en grund, der er lokalplan
udlagt, der er sommerhuse på den ene side af grunden, og der er
sommerhuse på den anden side af grunden, kommunen dispenserer,
men der bliver indklaget, og resultatet er, at der i dag står et ægtepar,
der har købt en byggegrund, de forventede at bygge på, men det har
de nu ikke mulighed for. Mener ministeren, at et beskyttelseshensyn
til et område, der er hegnet op af boliger, skal stå over borgernes
retssikkerhed i forhold til at kunne regne med, at man, hvis man
køber en byggegrund, der er lokalanlagt, kan bygge på den?";Torsten Schack Pedersen
193922;Time;;Kl. 15:43
193955;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
193978;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Som jeg også var inde på før, kan jeg sagtens forstå, at der kan være
frustrationer, også i enkeltsager, og det er jo også derfor, man kan
søge om dispensation. Men i forhold til forarbejderne til den lovgiv‐
ning, altså naturbeskyttelsesloven, som nu er omkring 30 år gammel,
står der jo også, at adgangen til dispensation skal være restriktiv, og
det er jo, fordi man ikke i forhold til de enkelte naturarealer kan
bagatellisere også mindre områder, som har betydning for natur- og
biodiversitet. Så der er jo nogle vigtige områder af vores land, hvor
det her gør sig gældende, og derfor er det for mig i forhold til den
enkelte sag så kommunen, som er myndighed på det.";Kl. 15:43
194694;Time;;Kl. 15:44
194727;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, så tak til miljøministeren og
til hr. Torsten Schack Pedersen. Det næste spørgsmål er til kulturmi‐
nisteren, og det er stillet af fru Inger Støjberg.";Trine Torp
194927;Time;"Spm. nr. S 1383
24) Til kulturministeren af:";Kl. 15:44
194994;name_party;":
Hvilken videre proces vil kulturministeren sætte i gang, når ekspert‐
gruppen, der skal komme med forslag til, hvordan store begivenhe‐
der kan gennemføres til sommer, har afsluttet deres arbejde?";Inger Støjberg
195224;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
195243;Time;;Kl. 15:44
195265;name_party;":
Tak for det. Hvilken videre proces vil kulturministeren sætte i gang,
når ekspertgruppen, der skal komme med forslag til, hvordan store
begivenheder kan gennemføres til sommer, har afsluttet deres arbej‐
de?";Inger Støjberg
195484;Time;;Kl. 15:44
195517;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 28. april 2021 (S 1383)";Trine Torp
195578;Time;;Kl. 15:48
195589;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak for spørgsmålet. Først og fremmest vil jeg lige skitsere,
hvad der er sket indtil nu. Ekspertgruppen offentliggjorde jo i fre‐
dags, den 23. april, sine anbefalinger til, hvordan større arrangemen‐
ter og forsamlinger, koncerter, festivaler, teatre, sportsbegivenheder,
markeder – det hele – kan afholdes sundhedsmæssigt forsvarligt.
Jeg vil gerne rose ekspertgruppen, som jo består af både repræ‐
sentanter fra branchen og sundhedsmyndigheder, for at kunne finde
sammen om det her svære spørgsmål. Og det, de har svaret, er syv
konkrete ordninger, der hver især beskriver rammerne for, hvordan
større arrangementer kan afholdes. Det er et enormt vigtigt arbejde.
Det er imidlertid også vigtigt at understrege, at ekspertgruppens
anbefalinger netop er anbefalinger, og at de konkrete rammer, herun‐
der datoerne for, hvornår nogle de her ordninger kan sættes i kraft,
jo beror på en politisk beslutning på tværs af Folketingets partier.
Derfor indkaldte jeg allerede i mandags, altså 3 dage efter offentlig‐
gørelsen, kultur- og erhvervsordførerne fra de partier, som står bag
genåbningsaftalerne, til en teknisk gennemgang af ekspertgruppens
anbefalinger, med henblik på at man kan stille spørgsmål, sådan
at ekspertgruppens anbefalinger kan forhandles og indtænkes som
led i de forhandlinger, som er forankret hos justitsministeren og
sundhedsministeren.
Så det bliver de næste skridt, at man i de her politiske forhandlin‐
ger i forbindelse med næste fase af genåbningen også kan tage disse
anbefalinger op.";Kl. 15:44
197154;Time;;Kl. 15:46
197187;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Trine Torp
197218;Time;;Kl. 15:46
197240;name_party;":
Tak for svaret. Al ære og respekt værd fra ekspertgruppens arbejde.
Det er jo netop, som ministeren også siger, anbefalinger, og nu
kommer det så til en politisk beslutning.
Derfor vil jeg også sige, at det, der er kommet indtil videre, jo
ærlig talt ikke er noget, som store kulturarrangementer, festivaler og,
ja, heller ikke små arrangementer kan bruge til noget som helst. Men
det, de kan bruge til noget, er at få nogle klare svar og simpelt hen
få sat datoer på, hvornår man kan afholde arrangementer, og under
hvilke givne forudsætninger man kan afholde arrangementerne.
Jeg har hørt mange sige, at man skal have is i maven, og at det
nok skal komme, alt sammen. Problemet er jo bare, at det er frivilli‐
ge kræfter, der arrangerer de her kulturarrangementer og festivaler:
det er folk, der tager fri fra arbejde og afholder deres ferie på de her
tidspunkter. Og jeg tør godt sige, at der er en enorm frustration og
utålmodighed rundtomkring. Det er mennesker, der ønsker så meget
at give alle os andre en god oplevelse, og derfor bliver vi også nødt
til at respektere, at de skal have nogle ordentlige betingelser for det.
Bare for at ridse det op vil jeg sige, at det jo ikke er sådan, at det
er noget, som de gør for egen vindings skyld. Man skal f.eks. bare
huske på, hvor mange unge der kommer til fritidsaktiviteter resten af
året, fordi der er et overskud fra en festival eller lignende. Hvis man
tager sådan noget som Nibe Festival, er der 4.700 frivillige. Man
giver omkring 2 mio. kr. ud til 100 modtagere om året i Nordjylland.
Det er godt nok mange børn, der får glæde af det til badminton,
fodbold, spejder, og jeg ved ikke hvad. Og det bliver man bare nødt
til at have respekt for.";Inger Støjberg
198954;Time;;Kl. 15:48
198987;title_name;":
Ministeren.

35

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det har regeringen, og det har jeg. Jeg kommer jo selv fra Roskilde,
som har en af de allerstørste festivaler, som bærer, jeg er lige ved at
sige både det lokale, men jo også store dele af det nationale kulturog foreningsliv i kraft af de penge, der bliver genereret. Så det er jo
også derfor, det har været min og regeringens tilgang at prøve at se,
hvor meget der kunne lade sig gøre.
Det, som vi bare også skal huske, er, at vi jo også ville gøre alle
de her frivillige en bjørnetjeneste, hvis vi sendte dem af sted ud over
marken, men ikke havde styr på vaccinerne og smitten samtidig,
sådan at begivenheden – gud forbyde det – skulle blive et sted, hvor
folk blev smittet, eller at man blev nødt til at aflyse alligevel. Det er
derfor, det er så vigtigt at få det ind i de overordnede genåbningsfor‐
handlinger.";Trine Torp
199865;Time;;Kl. 15:49
199898;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
199920;Time;;Kl. 15:49
199942;name_party;":
Jo, men det nytter bare heller ikke noget at blive ved med at trække
det her ud. Altså, jeg er udmærket godt klar over, at Roskilde Festi‐
val ligesom er festivalen over alle festivaler på mange måder, fordi
den er så stor, og fordi den fylder så meget. Derfor har ministeren
naturligvis også et indgående kendskab til det – det er jeg slet ikke i
tvivl om. Men i forhold til festivalerne rundtomkring, kulturarrange‐
menterne og markederne, som ministeren også selv nævner, bliver
man simpelt hen nødt til at have noget mere konkret at arbejde med,
og det bliver regeringen altså også nødt til at respektere.";Inger Støjberg
200563;Time;;Kl. 15:49
200596;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
200619;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det vil regeringen blive ved med at respektere. En af de måder,
vi har gjort det på, er jo ved allerede at have det økonomiske sik‐
kerhedsnet klar: en af måderne har været, at de her ordninger eller
restriktioner netop ikke blev noget, der kun blev forhandlet blandt
politikerne på baggrund af anbefalinger fra sundhedsmyndighederne,
men at branchen kom helt tæt på, som der også har været et stort
ønske om.
Jeg mener faktisk, at jeg i hvert fald også har hørt, at folk fra
nogle af de mindre begivenheder sige, at med de her anbefalinger
kan de også godt se, at det, de plejede at gøre, måske ikke kan lade
sig gøre, men at de kunne lægge det om til noget andet. Men jeg
er klar over, at man utålmodigt venter på den præcise dato, og den
utålmodighed deler regeringen også: men vi skal også sikre, at den
udmelding, vi kommer med, holder.";Kl. 15:49
201505;Time;;Kl. 15:50
201538;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
201560;Time;;Kl. 15:50
201582;name_party;":
Nogle af de krav, der ligger, vil jeg gerne vente med til det næste
spørgsmål, jeg stiller. Men jeg vil blot sige nu, at vi ligesom er
kommet ud over de fine hensigtserklæringer og pæn snak. Altså, vi
er ligesom kommet dertil nu, hvor regeringen og ministeren bliver
nødt til at tage et ansvar og beslutte sig for, hvad man vil, for vi kan
simpelt hen ikke lade alle de her tusinder og tusinder af mennesker

36

Onsdag den 28. april 2021 (S 1384)

i stikken længere i forhold til det frivillige arbejde, de har kastet sig
ud i.";Inger Støjberg
202123;Time;;Kl. 15:50
202156;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
202179;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
På den måde falder spørgsmålet jo også lige før, at der netop bliver
taget hul på de snakke, men alt forarbejdet ligger fuldstændig klart.
Og jeg er fuld af fortrøstning, i forhold til at vi også kan få et
bredt flertal, der sikrer, at der kommer nogle udmeldinger, og at
de udmeldinger kommer til at holde sådan, at når man kaster sit
hjerteblod ind i at lave de her fantastiske begivenheder og genererer
overskuddet, kan det også holde i forhold til vaccineplaner og alt det
andet. Tak.

fase af genåbningen, der varetages af justitsministeren og sundheds‐
ministeren. Når partierne er blevet enige om, hvilke restriktioner og
vilkår der så skal gælde for festivalerne, er det jo så op til arrangø‐
rerne at vurdere, om det er muligt for dem at afholde festivalen, som
de plejer eller i en ny form. Uanset hvad har vi jo allerede lavet den
her kompensationspakke, som er med til at give arrangørerne det sik‐
kerhedsnet, som gør, at de kan træffe det valg og stadig væk have ro
i maven i forhold til økonomien. Jeg håber, at de her anbefalinger vil
give anledning til en god politisk diskussion, sådan at vi hurtigt får
meldt noget ud, og sådan at folk kan begynde at træffe de her valg,
for det er jo i virkeligheden et kæmpe privilegium, at vi overhovedet
kan drømme om sådan en sommer igen.";Kl. 15:50
203519;Time;;Kl. 15:53
203552;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Trine Torp
203583;Time;;Kl. 15:53
203594;Time;;Kl. 15:51
203627;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.
Vi fortsætter med kulturministeren og med fru Inger Støjberg.";Trine Torp
203738;Time;"Spm. nr. S 1384
25) Til kulturministeren af:";Kl. 15:51
203805;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at festivalarrangørerne bag de
danske festivaler snarest får vished for, om og hvordan de kan lave
festivaler til sommer?";Inger Støjberg
203999;title_name;":
Værsgo at læse det næste spørgsmål op.";Trine Torp
204049;Time;;Kl. 15:51
204071;name_party;":
Tak for det. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at festivalarrangø‐
rerne bag de danske festivaler snarest får vished for, om og hvordan
de kan lave festivaler til sommer?";Inger Støjberg
204258;Time;;Kl. 15:51
204291;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
204314;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Tilgiv mig, hvis noget af svaret her bliver en gentagelse af det første,
men det kan jo være, at nogle først tjekker ind til det her spørgsmål.
Jeg vil først sige: Jeg har rigtig stor respekt for, at festivalerne og
alle andre arrangører af store begivenheder henover sommeren øn‐
sker en klarhed, i forhold til om og på hvilken måde de kan afholde
de arrangementer. Ikke mindst fra den løbende dialog, vi har haft
med sektoren, kan man høre, at det her jo virkelig er noget, som
viser, hvor stor bevågenhed der er, og hvor meget det betyder for
utrolig mange mennesker, og det er jo også derfor, der blev nedsat en
ekspertgruppe, hvor både branchen selv og sundhedsmyndighederne
sammen skulle finde nogle ordninger, hvor det kunne lade sig gøre.
Bare det, at vi er i den situation, hvor vi kan tale om at samle så
mange mennesker, er jo i virkeligheden et kæmpestort privilegium.
Det vidner om, at den strategi med at gå frem, når det er muligt, men
også gøre det forsigtigt, for at virussen ikke stikker af, stadig fører os
mod mere genåbning, og det er jo det, vi alle sammen længes efter.
Ekspertgruppen kom så med sin rapport sidste fredag. I mandags
indkaldte jeg til teknisk gennemgang blandt erhvervs- og kulturord‐
førerne for de partier, der står bag aftalen, og det, der kommer til at
ske nu, er, at den kan indgå i de videre forhandlinger omkring næste";Kl. 15:51
205735;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren gentager noget af sit svar fra tidligere,
for spørgsmålene ligner hinanden lidt. Men når det er sagt, er der
bare også en eller anden form for – ja, undskyld mig – disrespekt
over for det frivillige Danmark i ikke meget snart at kunne give
nogle klare svar på det her.
Nu annoncerede jeg i forbindelse med det sidste spørgsmål, at
der måske var nogle lidt mere konkrete ting, jeg gerne ville have
nogle svar på, for hvis man nu ser på ekspertgruppens arbejde, så har
man jo f.eks. lagt en forudsætning ind om, at der skal være 4 m² pr.
festivalgænger – nu er man jo ude i det fri, så derfor kan man måske
godt stille spørgsmålstegn ved, om det er helt nødvendigt. Men jeg
kunne godt tænke mig at vide: Hvad er regeringens tilgang til det
her? Er det, at man siger, at der skal være 4 m² pr. festivalgænger?
For så tror jeg i hvert fald bare, man må imødese en sommer uden
festivaler og andre større kulturarrangementer, for det kan simpelt
hen ikke lade sig gøre.
Det, man måske kan have en lillebitte smule mistanke om, er, at
når man lægger så stort et arealkrav ind, er det i virkeligheden for
at dæmpe samfundsaktiviteten, og så lægger man det ind som en for‐
udsætning, som betyder, at der er festivaler og store arrangementer,
der simpelt hen ikke bliver afholdt, og på den måde får man dæmpet
samfundsaktiviteten. Det synes jeg bare man skal være ærlig om.
Man bliver nødt til, synes jeg, i respekt for det frivillige Danmark
at sige klart, hvorfor man lægger de her restriktioner ind, hvilke re‐
aktioner man lægger ind, og ikke mindst hvornår de bliver ophævet
igen.";Inger Støjberg
207354;Time;;Kl. 15:55
207387;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
207410;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg er da glad for, at vi har anledning til at have den her dialog, så
jeg kan mane den mistanke om, at det skulle være uklart, hvorfor
anbefalingerne er, som de er, i jorden, for det syntes jeg faktisk
ekspertgruppen redegør ganske tydeligt for. Det handler netop ikke
om at dæmpe samfundsaktiviteten, for det er jo anbefalinger, der
handler om at åbne endnu mere end alle de åbninger, vi allerede er i
gang med og har planlagt i den kommende tid. Så når man taler om
de her anbefalinger som noget, der dæmper samfundsaktiviteten, så
synes jeg, det er værd at holde fast i, at det vil give mulighed for en
masse ting, som ikke lod sig gøre sidste sommer.

Onsdag den 28. april 2021 (L 210)";Kl. 15:55
208147;Time;"37

Hermed er spørgetiden afsluttet.";Kl. 15:56
208218;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
208240;Time;;Kl. 15:56
208262;name_party;":
Det er jo godt – det kan vi jo så altid holde hinanden op på. Derfor er
mit næste spørgsmål: Vil der blive sat en konkret dato på? Et spørgs‐
mål mere, som jeg også meget gerne vil have et helt klart svar på, er:
Hvad angår slutdatoen for de restriktioner, som der allerede er sat en
slutdato på nu, hvorfor gælder det ikke for store arrangementer som
festivaler og andet?

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om akkreditering af videregå‐
ende uddannelsesinstitutioner. (Uddannelsesfilialer).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 14.04.2021).";Inger Støjberg
208934;Time;;Kl. 15:58
208945;Time;;Kl. 15:56
208978;title_name;":
Ministeren.

Forhandling";Trine Torp
209014;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Uanset hvad der kommer til at kunne lade sig gøre, skal vi jo stadig
væk have kontrol med smitten, for ellers risikerer vi, at det kan blive
aflyst, fordi der pludselig kommer en ny bølge. Derfor er det jo så
vigtigt, at vi får sat de her datoer, men at vi også følger vaccinepla‐
nen. Vi står vel alle sammen et eller andet sted og er utrolig spændte
på afgørelsen med hensyn til Johnson & Johnson-vaccinen, som jo
er rigtig vigtig for, at vi kan komme videre med at få vaccineret store
dele af den danske befolkning. Det tænker jeg bliver overvejelser,
der også skal indgå i forhandlingerne. Og så tager jeg det andet
spørgsmål næste gang.";Kl. 15:56
209700;Time;;Kl. 15:57
209733;title_name;":
Så er det spørgeren med det sidste opfølgende spørgsmål.";Trine Torp
209801;Time;;Kl. 15:57
209823;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gentage mit spørgsmål: Hvorfor udløber alle
restriktioner ikke med den dato, der allerede er sat? Hvorfor lægger
man et ekstra lag af restriktioner ind nu?";Inger Støjberg
210013;Time;;Kl. 15:57
210046;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
210069;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Den konkrete besvarelse er jo meget generel og også ud over Kultur‐
ministeriets område. Så jeg tror, jeg bliver nødt til at henvise det
mere specifikke til sundhedsministeren og bare sige, at min opfattel‐
se som kulturminister er, at det er rigtig vigtigt, at vi holder en eller
anden sammenlignelighed i restriktionsniveauet, sådan at man i de
ting, som gør, at vi som samfund sammenligner os med hinanden,
men også tager ansvar for hinanden, også kan genkende det. Og
der er der jo nogle af de her generelle restriktioner, og jeg synes
i virkeligheden, at det er bedre, end at de er forskellige, for det
bliver også meget svært at forstå, når man skal bevæge sig rundt som
borger.";Kl. 15:57
210798;Time;;Kl. 15:58
210831;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til kulturministeren og til fru
Inger Støjberg.";Trine Torp
210951;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, hr. Bjørn Brandenborg. Værsgo.";Trine Torp
211081;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
211115;name_party;":
Tak for ordet. En grundsøjle i den socialdemokratiske uddannelses‐
politik er at skabe balance i uddannelsesmulighederne på tværs af
vores land, så uddannelserne ikke kun findes i de store byer. Det
ved jeg er vigtigt for rigtig mange af os, der er til stede her i dag,
og derfor har vi også diskuteret det af flere omgange, bl.a. i marts
måned, hvor sluttidspunktet omkring kl. 23.00 her i Folketingssalen
meget godt viste den iver og interesse, der er for at diskutere vores
emner, og det store engagement, der er i det.
Gode uddannelsesmuligheder på tværs af landet er afgørende,
fordi det handler om at skabe gode muligheder for, at man kan bo,
leve, arbejde, uddanne sig og skabe sig et godt liv, uanset hvor
man bor i vores dejlige land. Derfor er vi i Socialdemokratiet rigtig
glade for det her lovforslag, som er et lovforslag, som igennem en
fleksibel udbudsordning skal bidrage til at skabe bedre muligheder
for at uddanne sig uden for de store byer. Som en forsøgsordning har
erhvervsakademier, professionshøjskoler og maritime uddannelses‐
institutioner siden 2017 haft mulighed for at etablere uddannelses‐
institutioner, som giver de studerende mulighed for at gennemføre
en del af en uddannelse i en anden by end der, hvor uddannelsen
normalt udbydes. Med lovforslaget lægges der op til at give alle
uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets
område mulighed for at oprette uddannelsesfilialer som en ny flek‐
sibel udbudsform. Det betyder, at muligheden skal omfatte både
tidligere uddannelsesstationer og uddannelser, som ikke tidligere har
været en uddannelsesstation. Uddannelsesfilialer skal være en mulig‐
hed for i praksis at undersøge, om det med opbakning fra relevante
lokale aktører er muligt at etablere et bæredygtigt uddannelsesud‐
bud. Derudover skal uddannelsesinstitutionen frit tilrettelægge, hvor
meget undervisning der skal gennemføres ved uddannelsesfilialen,
på en anden campus eller fleksibelt på anden vis. Derfor foreslås
det at give Uddannelses- og Forskningsministeriet mulighed for at
fastsætte regler for godkendelse og prækvalifikation.
Som en del af prækvalifikationsvurderingen skal samfundsøko‐
nomiske, uddannelsepolitiske og lovgivningsmæssige aspekter na‐
turligvis fortsat vurderes, ligesom uddannelsesfilialerne skal være
omfattet af de samme krav til kvalitetssikring, som ellers gælder
uddannelsesinstitutioners udbud i medfør af regler og institutionsak‐
kreditering. Socialdemokratiet støtter lovforslaget.

38

Onsdag den 28. april 2021 (L 210)";Bjørn Brandenborg
213655;Time;;Kl. 16:01
213687;title_name;":
Tak til hr. Bjørn Brandenborg. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Så skal vi sige velkommen til Venstres ordfører, og det er fru
Ulla Tørnæs. Værsgo.";Annette Lind
213853;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
213881;name_party;":
Mange tak, og også tak til ministeren og regeringen for lovforslaget
her, som det jo giver rigtig god mening at behandle nu, imens vi
venter og venter på regeringens for længe siden annoncerede udspil
om uddannelser i hele landet. Så giver det jo rigtig god mening
ligesom at få nogle rammer på plads.
Jeg synes, det er rigtig dejligt, at vi her i Folketinget igen har
mulighed for at drøfte det store behov, der er for flere decentrale
uddannelsespladser, altså flere uddannelsespladser uden for de store
universitetsbyer. Jeg syntes faktisk også, at vi her for en måneds tid
siden havde en rigtig god forespørgselsdebat om netop et Danmark
i bedre uddannelsesbalance. Jeg gik faktisk ganske betrygget fra de‐
batten her i Folketinget, som jeg jo i øvrigt selv var initiativtager til,
og med mit parti i ryggen syntes jeg at vi havde en rigtig, rigtig god
debat. Og jeg gik betrygget herfra, fordi jeg oplevede et Danmark i
bedre uddannelsesbalance som en politisk dagsorden med bredde, og
jeg oplevede sådan set også, at det er en dagsorden, som er kommet
for at blive, altså med en stor og bred politisk interesse.
Uanset hvor i landet man bor, skal man selvfølgelig have mulig‐
hed for at tage sig en god og attraktiv uddannelse. I Venstre er vi jo
kommet med et ambitiøst udspil – det gjorde vi for et par måneder
siden – og vi har annonceret en klar målsætning om, at 7.000 flere
unge skal tage deres videregående uddannelse uden for de store
universitetsbyer, når vi når frem mod 2030. Og nu venter vi som sagt
alle spændt på regeringens udspil. Foreløbig har regeringen altså
fremsat lovforslaget her, der så at sige sikrer de lovgivningsmæssige
rammer for det udspil, som vi sidder og venter på, tænker jeg.
Jeg ser uddannelsesfilialerne, som bliver indført med lovforsla‐
get her, som en helt naturlig og også nødvendig opfølgning på de
uddannelsesstationer, som VLAK-regeringen lavede tilbage i 2017,
og som blev introduceret i 2018. Vi må desværre konstatere, at selv
om vi havde de bedste intentioner og også ambitioner, er udbuddene
under uddannelsesstationerne ikke blevet stærkt nok forankret. Der
er simpelt hen for få studerende, som søger uddannelse på uddannel‐
sesstationerne. Det er også en selvransagelse hos os, som danner
baggrund for vores nye politiske udspil, der har fokus på at sikre de
rette strukturelle betingelser for bæredygtige udbud, der så at sige
vokser nedefra. Vi skal ikke sætte nåle i landkortet fra centralt hold,
det kommer der ikke meget godt ud af i den sammenhæng her.
Lovforslaget her er derfor som sagt også i tråd med vores ønsker,
da det er en videreførelse af initiativet omkring uddannelsesstatio‐
nerne. Der lægges nemlig op til, at uddannelsesfilialerne skal være
en fleksibel mulighed for i praksis at afdække, om det med opbak‐
ning fra relevante lokale aktører er muligt at etablere et bæredygtigt
uddannelsesudbud, altså et uddannelsesudbud med en stærk lokal
forankring. Ordningen skal være fleksibel, så uddannelsesinstitutio‐
nen frit kan tilrettelægge, hvor meget undervisning der skal gennem‐
føres ved uddannelsesfilialen, på en anden campus eller fleksibelt
på anden vis. Uddannelsesfilialerne vil selvfølgelig helt ligesom ved
andre udbud være omfattet af de samme krav om intern og ekstern
kvalitetssikring.
Flere høringsparter har i høringssvarene understreget, at der selv‐
følgelig mangler ét væsentligt element i lovforslaget her, nemlig
økonomien. Men det tænker jeg at ministeren fikser. Så det har jeg
sådan set tillid til, for man kan selvfølgelig ikke gennemføre det her
i virkelighedens verden uden økonomien. Så det er ligesom sparket

til hjørne, men det vigtige her er jo også, at rammerne kommer på
plads.
Alt i alt vil jeg gerne takke regeringen for et – synes jeg –
godt og visionært lovforslag, som jeg glæder mig rigtig meget til
lovbehandlingen af. Der er dog ét kritisk punkt, som jeg allerede
her gerne vil nævne, og som jeg vil prøve at se lidt nærmere på i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, nemlig hvordan vi sikrer, at
der – hvad kan man sige – ikke kommer til at ske en uhensigtsmæs‐
sig kannibalisering af forskellige institutioner. Og nu kan jeg se, at
formanden ikke tillader, at jeg uddyber det her yderligere, men det
får jeg forhåbentlig lejlighed til undervejs i udvalgsbehandlingen.
Tak.";Ulla Tørnæs
218185;Time;;Kl. 16:07
218217;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi
skal lige have sprittet af, og mens ordføreren gør det, skal vi sige
velkommen til DF's ordfører. Det er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Værsgo.";Annette Lind
218440;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
218483;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti ønsker vi en større geografisk spred‐
ning af alle uddannelsestyper. Det vil være godt for at modvirke en
skæv udvikling af vores skønne land: det vil være godt for de unge,
som får bedre muligheder for uddannelse i hele landet: det vil være
godt for virksomhederne, som bedre kan placere sig i landet, hvor de
vil, og stadig kunne få den arbejdskraft med de kvalifikationer, som
den enkelte virksomhed har brug for.
For at det kan blive til noget, er vi nødt til at understøtte en
udvikling, som flytter eller sikrer oprettelse af uddannelsespladser
mange flere steder. Der er behov for, at vi herindefra skaber rammer‐
ne, for at det kan lade sig gøre, og for at det kan blive attraktivt for
uddannelsesinstitutionerne at bidrage til det. Det kan også være, at vi
er nødt til sige til uddannelsesinstitutionerne, at de skal gøre det. Jeg
mener faktisk, at vi skal forlange af uddannelsesinstitutionerne, at de
aktivt og systematisk afsøger potentialerne i at etablere uddannelses‐
steder rundt i landet. I den sammenhæng bør de indgå et samarbejde
med kommuner, regioner og det private erhvervsliv.
Det bør også foregå på tværs af uddannelsesinstitutioner med
henblik på eventuelt at udnytte muligheden for campusdannelser
med en samling af en række uddannelser. Det er dels for at give en
større studentermasse, dels for at skabe større driftsenheder. Afhæn‐
gigt af hvad der viser sig et potentiale i, kan det være større eller
mindre dele af en enkelt uddannelse, som kan tages lokalt. Det vil
også være oplagt i lyset af al den erfaring, vi har fra coronanedluk‐
ningen, at se på, om der kan udvikles undervisningsformer, hvor
der undervises mere på afstand, hvor der udnyttes virtual reality –
i det hele taget finde nye rammer for undervisningen, for det er
naturligvis afgørende for succesen, at kvaliteten bliver opretholdt,
og at en tæt tilknytning til forskningsmiljøerne sikres specielt på
universitetsuddannelserne, men også generelt.
I forhold til Dansk Folkepartis dagsorden om større geografisk
spredning af alle uddannelsestyper kommer det lovforslag, som vi
behandler netop nu, ind som et lille positivt element. Det skal gerne
være med til at gøre det nemmere at oprette uddannelsespladser flere
steder. Jeg håber, at vi i udvalgsarbejdet kan se nærmere på, om det
også er fleksibelt og ubureaukratisk nok, så det reelt kan understøtte
mulighederne. Det er ikke, fordi jeg tror, det her lovforslag i sig selv
gør en markant og stor forskel, men selv små skridt har også ret. I
Dansk Folkeparti ser vi frem til udvalgsarbejdet. Tak.

Onsdag den 28. april 2021 (L 210)";Jens Henrik Thulesen Dahl
221115;Time;;Kl. 16:10
221147;title_name;":
Tak til DF's ordfører. Der er heller ikke nogen korte bemærkninger
her. Så skal vi sige velkommen til SF's ordfører. Værsgo til fru
Astrid Carøe.";Annette Lind
221304;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
221334;name_party;":
Tak for det. For mig og SF er uddannelsesbalance og adgang til
uddannelse i hele landet helt afgørende, og jeg var også rigtig glad
for den forespørgselsdebat, som vi havde for en måneds tid siden –
jeg blev så glad, fordi jeg kunne mærke, at vi er så mange, der har
den her fælles ambition. Jeg synes, det lover godt, og jeg håber, at
vi kan rykke på noget, og at vi kan sikre, at børn og unge har gode
uddannelsesmuligheder, uanset hvor i landet de bor.
Det betyder nemlig noget, at vi kan uddanne lokalt, og sidst
vi diskuterede uddannelsesbalance, var det virkelig vigtigt for mig
at understrege, at det i bund og grund handler om et Danmark i
balance. For det handler jo om, at der i hele Danmark skal være mu‐
ligheder for uddannelse, også på de videregående uddannelser. Det
handler om, at vores børn og unge skal præsenteres for forskellige
muligheder, og at de muligheder ikke kun er i de store byer, men at
de er der, hvor det giver mening.
For vi ved, at der er forskel på, hvilke unge der tiltrækkes af
uddannelser i de store byer, og hvilke der tiltrækkes af uddannelser
uden for de store byer, så hvis vi skal tilbyde alle unge uddannel‐
sesmuligheder, skal vi altså også have uddannelsestilbud uden for
de store byer. Samtidig ved vi også, at der er større chance for, at
man bliver i sit lokalområde, hvis man har mulighed for at tage sin
uddannelse der, og det giver jo god mening. På den måde kan vi få
rekrutteret de dygtige hænder til de mindre byer, for der er jo sådan
set lige så meget brug for dygtige pædagoger og sygeplejersker i
f.eks. Holbæk, som der er i København, og hvis de studerende kan
uddanne sig lokalt, tror jeg, at vi kan mindske det store skel mellem
uddannelsesbyerne og alle de andre byer.
Derfor er jeg også rigtig glad for det her forslag, der vil udvide
mulighederne for uddannelsesfilialer og samtidig skabe mere fleksi‐
ble løsninger med hensyn til oprettelse af nye filialer i samarbejde
med lokalområderne, så vi bakker selvfølgelig op om det i SF.
Dog synes jeg, at det er relevant at nævne, at selv om der er
mange gode intentioner i forslaget, og at det helt klart vil hjælpe
nogle, er det ikke tilstrækkeligt for at kunne skabe gode uddannel‐
sesmuligheder i hele landet. For at vi skal kunne gøre det, er der
nødt til at komme større plan fra regeringen, og der er også nødt til
at følge finansiering med, hvis det her er en ambition, vi skal kunne
gøre til virkelighed og ikke kun have på papiret, så arbejdet slutter
bestemt ikke her.
Når vi skal oprette uddannelser i hele landet, er det også vigtigt,
at vi ikke begår de samme fejl igen. Vi skal ikke oprette uddannelser
bare for at gøre det, hvis det ikke giver mening i lokalområdet. Vi
har set, hvordan uddannelsesinstitutioner måtte lukke ned på grund
af et ustabilt elevgrundlag, og det gør altså ondt at lukke en uddan‐
nelse igen. Derfor skal vi være sikre på, at der er et rekrutterings‐
grundlag for studerende, og at det giver mening for lokalområdet. Så
vi skal lære af tidligere fejl, vi skal have en klar plan for finansierin‐
gen, og vi skal skele til de uddannelsesinstitutioner, der faktisk har
været meget succesfulde. Vi skal trække på deres erfaringer og på de
lokale kræfter.
Så jeg og resten af SF glæder os meget til at arbejde videre
med det her område – det arbejde er slet ikke færdigt med det her
lovforslag. Vi skal have tippet vægtskålen, og vi skal have arbejdet
frem mod et Danmark i bedre balance med flere uddannelser i hele

39

landet. Og så skal jeg hilse fra Radikale Venstre og Enhedslisten og
sige, at de støtter forslaget.";Astrid Carøe
224915;Time;;Kl. 16:13
224947;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger til
fru Astrid Carøe. Jeg ser selvfølgelig ikke nogen fra Det Radikale
Venstre, som der er blevet hilst fra, men jeg ser heller ikke nogen fra
Enhedslisten. (Astrid Carøe (SF): Dem skulle jeg også hilse fra.) Du
skulle også hilse fra Enhedslistens ordfører. Det er godt, vi får det
her på falderebet.
Så skal jeg sige velkommen til Konservative Folkepartis ordfører.
Værsgo til fru Mona Juul.";Annette Lind
225411;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
225438;name_party;":
Tak for ordet. Vores ordfører er forhindret på grund af forhandlinger,
så derfor må I nøjes med mig. Men der er også allerede sagt rigtig
mange gode ting fra de andre ordførere om forslag nr. L 210, som vi
behandler her i dag, så jeg vil simpelt hen gøre det ultrakort.
Det er svært at være imod at sikre bedre og mere fleksible mulig‐
heder for at etablere uddannelser i hele Danmark. Det var noget,
som vi også var med til at sætte gang i med en forsøgsordning i
den tidligere regering med »Bedre Balance I« og »Bedre Balance
II«. Og Det Konservative Folkeparti bakker også helhjertet op om
dette lovforslag, der giver alle uddannelsesinstitutioner mulighed for
at oprette permanente uddannelsesfilialer i hele landet. Det er vigtigt
med en geografisk spredning af de videregående uddannelser, og det
giver også rigtig god mening at lave en prækvalificering af de nye
uddannelser.
Om kriterierne for denne prækvalifikation udelukkende skal ligge
hos ministeren, eller om det er mere hensigtsmæssigt, at kriterierne
diskuteres mellem Folketingets partier, ser vi frem til at drøfte i
udvalgsbehandlingen. Det Konservative Folkeparti støtter forslaget,
og vores ordfører ser frem til netop det udvalgsarbejde.";Mona Juul
226659;Time;;Kl. 16:14
226691;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er heller ikke nogen korte be‐
mærkninger her. Så ser jeg umiddelbart heller ikke nogen fra Liberal
Alliance eller Nye Borgerlige, så derfor skal vi sige velkommen til
ministeren. Værsgo til uddannelses- og forskningsministeren.";Annette Lind
226970;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, og tak for alle de mange positive tilkendegivelser, og tak
for endnu en runde af, hvad jeg oplever som bred politisk opmærk‐
somhed, vilje og ambitionsniveau til, at vi faktisk har et Danmark,
hvor hele Danmark er med, og hvor man, uanset hvor man bor, har
uddannelsesmuligheder i sin nærhed. Vi ved, at uddannelse er en
afgørende faktor, selvfølgelig både for vores unge mennesker der,
hvor de bor og lever, men også for alt muligt andet i forhold til
erhvervsliv og deres muligheder for at rekruttere arbejdskraft, for
velfærdstilbud i området, om man kan uddanne sig til de vigtigste
af velfærdsjobbene, men også for bosætning og balance i Danmark
i det hele taget. Så et ønske fra regeringens side om, at unge skal
have gode uddannelsesmuligheder, uanset hvor i landet de bor, og
det, som jeg oplever som en meget stor politisk vilje til at diskutere
netop det, vil jeg gerne sige stor tak for og kvittere for.
Som flere også har været inde på, er det her lovforslag om uddan‐
nelsesfilialer et skridt i den retning. Det er et skridt, der ikke er det
fulde skridt, men dog et vigtigt skridt til netop at bane vejen for
at styrke mulighederne for netop det. Lovforslaget har til formål at
give alle uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsmi‐

40

Onsdag den 28. april 2021 (B 256)

nisteriets område mulighed for at oprette filialer som en ny fleksibel
udbudsform, og som Venstres ordfører og andre har været inde på,
trækker vi med forslaget selvfølgelig på de tidligere erfaringer, og
vi har også prøvet at lære af det, som der kan læres af, og derfor
er der indbygget større fleksibilitet i forslaget, eksempelvis ved ikke
at have et loft over, hvor stor en andel af undervisningen der skal
foregå i den mindre by i stedet for på hovedudbuddet. Altså, hvis
90 pct. kan lade sig gøre, hvorfor så ikke tillade det, hvorfor lægge
et loft på f.eks. 50 pct.? Så større fleksibilitet hele vejen rundt og
forhåbentlig dermed også en større åbenhed for faktisk at gå ned ad
en vej, hvor vi får flere uddannelsesmuligheder, også i vores mindre
uddannelsesbyer.
Det er selvfølgelig også en del af en større diskussion med at
sætte fokus på lokal forankring, på, hvordan vi får uddannelser til at
være bæredygtige, på, hvordan vi også har kvalitet, uanset om det er
store eller mindre byer, på, hvordan vi rekrutterer til uddannelser i
hele landet, og på, hvordan vi sikrer, at uanset hvor det er, er der en
kobling til det omkringliggende samfund. Det er naturligvis en del af
en større ambition fra regeringens side om at levere uddannelsesmu‐
ligheder til hele landet, som flere selvfølgelig også har antydet de
håbede var tilfældet, og det kan jeg så hermed bekræfte det er, for
det her er selvfølgelig en del ud af en større ambition fra regeringens
side om netop at levere uddannelsesmuligheder til hele landet. Det
kommer I til at høre mere om. Men indtil videre vil jeg i hvert fald
sige tak for alle de positive bemærkninger, tak for opbakningen til
det. Jeg glæder mig til den videre behandling af lovforslaget.";Kl. 16:15
230089;Time;;Kl. 16:18
230121;title_name;":
Tak til ministeren for talen. Der er en kort bemærkning, og det er fra
fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Annette Lind
230228;Time;;Kl. 16:19
230245;name_party;":
Så fik jeg bekræftet, at det her er – hvad kan man sige – en del af en
større ambition, og det er jo rigtig, rigtig fint. Men det ændrer jo ikke
ved, at ministeren også har en forpligtelse til at fortælle Folketinget,
hvad den ambition indeholder. Kunne ministeren ikke her løfte lidt
af sløret for, hvad det egentlig er for tanker, regeringen gør sig, når
vi taler om et Danmark i bedre uddannelsesbalance? Vi har, som jeg
var inde på i min ordførertale, lagt vores bud frem, men vi mangler
stadig væk regeringens svar på, hvordan man vil leve op til den store
ambition, som ministeren italesætter her. Vi venter som sagt spændt,
men nu er chancen der for ministeren til at løfte sløret for, hvad det
så er, man rent faktisk har tænkt sig.";Ulla Tørnæs
230997;Time;;Kl. 16:19
231029;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
231063;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Jeg har naturligvis læst Venstres udspil med interesse
og vil godt kvittere for viljen til at gå i den her retning. Jeg har
dog en kende svært ved at se, hvordan det præcis bliver til det
tal, ordføreren nævner, på de 7.000. Jeg tror samtidig også, at når
vi ser på paletten, der er med, skal vi, hvis vi skal nå i mål med
ambitionsniveauet, have endnu flere greb op af skuffen og måske
også tænke i nogle retninger, som der ikke har været tænkt i før.
Vores overordnede ambition er i hvert fald, at uanset hvor i landet
du bor, skal du være i nærheden af uddannelsesmuligheder, som
har en høj kvalitet, og at vi sikrer, at der simpelt hen også er et
rekrutteringsgrundlag og en lokal forankring, og den kabale er ikke
nem at få til at gå op. Men det er vores ambition, og vi kommer

selvfølgelig med et større udspil, og det vil jeg glæde mig rigtig
meget til at drøfte med Folketingets partier.";Kl. 16:19
232046;Time;;Kl. 16:20
232078;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Annette Lind
232114;Time;;Kl. 16:20
232131;name_party;":
Ministeren slipper ikke så let, for jeg har jo to chancer. Tak for, at
ministeren siger tjek, tjek, tjek ved Venstres syv forslag til, hvordan
vi kan få skabt et Danmark i bedre uddannelsesbalance. Men jeg
forstår så også på ministeren, at det ikke er tilstrækkeligt, men hvad
er det så for punkt 8, 9 og 10, vi mangler i planen? Kunne vi ikke
høre lidt om det?";Ulla Tørnæs
232504;Time;;Kl. 16:21
232536;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Annette Lind
232567;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt lige præcisere noget i forhold til det med, at det bare
skulle være tjek, tjek, tjek til de syv første punkter, for jeg mener
faktisk, at der er nogle af dem, jeg ikke er sikker på bidrager i den
her retning. Det er f.eks., når det kommer til den ledighedsbaserede
dimensionering, som også kan trække i den anden retning, hvis vi
går ned ad den vej, som Venstre foreslår. Derfor tror jeg, at vi
skal se det her i sin helhed og tænke os rigtig godt om. Men vi
kommer naturligvis med et samlet udspil, hvor vi også har et blik på
økonomien, og det vil jeg glæde mig utrolig meget til at drøfte med
alle tilstedeværende.";Kl. 16:21
233271;Time;;Kl. 16:21
233303;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi skal lige
have sprittet af. Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslå, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Da det her punkt på dagsordenen gik meget hurtigt, mangler vi
ministeren til det næste punkt. Vi holder lige en meget kort pause på
et par minutter, indtil ministeren kommer.
Mødet er udsat. (Kl. 16:22).

Onsdag den 28. april 2021 (B 256)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 256:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et forbud mod nye
kræftfremkaldende tobaksprodukter.
Af Per Larsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Annette Lind
234121;Time;Forhandling;Kl. 16:25
234165;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og allerførst skal vi sige velkommen til
sundhedsministeren. Velkommen til salen. Jeg ved, at sundhedsmi‐
nisteren har travlt. (Sundhedsministeren (Magnus Heunicke): Jeg
beklager, jeg kom lige løbende op ad trappen). Har ministeren fået
pusten? (Sundhedsministeren (Magnus Heunicke): Ja! Tak for det,
formand). Det er godt, han er i god form. (Sundhedsministeren
(Magnus Heunicke): Det ved jeg nu ikke lige, men tak for det).";Annette Lind
234626;Time;;Kl. 16:26
234664;title_name;":
Behandlingen, vi er nået til nu her på dagens dagsorden, er et forslag
fra Det Konservative Folkeparti om det, der beskrives som at indføre
et forbud mod nye kræftfremkaldende tobaksprodukter. Forslagsstil‐
lerne ønsker konkret, at vi i Danmark får »et forbud mod at indføre
nye tobaks- og aftrapningsprodukter, der ikke er godkendt som læge‐
midler i Danmark, og hvor det ikke videnskabeligt kan udelukkes, at
produktet skaber afhængighed og øger risikoen for at blive ramt af
kræft eller andre alvorlige sygdomme«.
Idéen med det her forslag er ifølge forslagsstillerne at fremtids‐
sikre lovgivningen og selvfølgelig dermed så også beskytte særlig
børn og unge mod nye typer af produkter – typer, som vi ikke kender
på markedet i dag. Dem, vi kender, kan man jo regulere, så det
gælder nye produkter, der kan blive opfundet og introduceret på
markedet fremover. Og forslagsstillerne henviser til, at der i de sene‐
ste år netop er kommet en række nye tobaksprodukter. I 2008 kom
f.eks. e-cigaretter, og opvarmet tobak kom i 2016, så den udvikling
kan man selvfølgelig forudse nok vil fortsætte. Der henvises også til
produktet Glo iFuse, som er en hybrid mellem opvarmet tobak og
e-cigaretter. Det er endnu ikke på det danske marked, men jeg kan jo
ikke afvise, at det også vil blive introduceret hos os.
Til at starte med vil jeg gerne takke Det Konservative Folkepar‐
ti for det her beslutningsforslag. Det er altid positivt, når partier
bakker op om indsatsen med at sætte forebyggelse af tobaks- og
nikotinafhængighed på dagsordenen. Der er mange partier, der er
optaget af dette. Vi er også fra regeringens side optaget af at stoppe
og forebygge rygning og nikotinafhængighed, særlig blandt vores
børn og vores unge. Det vil sige, at jeg synes, at selve intentionen og
grundtanken bag forslaget er klog, og den kan jeg godt erklære mig
enig i. Så det vil jeg sige om intentionen i det, men hvis vi så går ned
og kigger på det konkrete forslag, er der overordnet tre grunde til, at
vi desværre ikke kan støtte forslaget.
For det første: Den nye tobakslov, som vi vedtog i december
2020, beskytter i forvejen børn og unge mod at blive eksponeret for
nye tobaks- og nikotinprodukter. For det andet: Som det ligger, er
det altså ministeriets vurdering, at det her næppe vil kunne indføres
efter EU-retten, og den er vi jo også nødt til at rette os efter. For
det tredje: Der er allerede aftalt en opfølgning i aftalekredsen bag
handleplanen mod børn og unges rygning, hvor vi netop skal se på
de udfordringer, der kunne være.
Nu vil jeg lige gå lidt dybere ned i de enkelte punkter. Som
bekendt indgik vi, regeringen og et bredt flertal i Folketinget, i
december 2019 en aftale om en national handleplan mod børn og
unges rygning. Det er en meget, meget bred politisk aftale, som jeg

41

tror man må sige retter op på – for at være helt ærlig – mange års
undladelsessynder, hvad det angår, og en situation med alt, alt for
mange børn og unge i Danmark, der starter med at ryge. Med i afta‐
len er Venstre, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten, Det Konservative
Folkeparti og Alternativet og altså regeringen – og tak til partierne,
der er med. Aftalen indeholder en bred vifte af initiativer, der skal
stoppe og forebygge børn og unges rygning og nikotinafhængighed.
Loven, der udmønter handleplanen, blev vedtaget i december
sidste år. Loven indførte bl.a. skærpede reklameregler for tobaksva‐
rer. Det betyder, at fra den 1. april her i år kom forbuddet mod
reklame til at omfatte enhver handling i erhvervsøjemed, der har
den direkte eller indirekte virkning at fremme salget. Samtidig om‐
fattedes nikotinprodukter, i loven kalder tobakssurrogater, af rekla‐
mereglerne og af en række andre regler, som tidligere kun gjaldt for
tobak og e-cigaretter. Loven indførte også krav om, at tobaksvarer
og tobakssurrogater skal være skjult på salgsstederne. Det er det,
man kalder tobak under disken. De skal skjules fysisk, men faktisk
også på internettet. Ved salg af tobaksvarer og tobakssurrogater vil
det derfor ikke være muligt at gøre opmærksom på produkterne
eller have dem synligt fremme. Der må heller ikke vises billeder af
produkterne på internettet, de må ikke fremhæves, og kun neutrale
oplysninger må fremgå.";Magnus Heunicke
238897;Time;"Så det er altså nogle regler, som gør, at det i praksis bliver meget
mere vanskeligt, end det hidtil har været, at udbrede nye tobaksvarer
og tobaksurrogater på det danske marked. Det er jo virkelig også
tiltrængt.
I beslutningsforslaget et det ikke tydeligt, hvordan nye produkter
afgrænses, men reglerne er skruet sådan sammen, at alle tobaksva‐
rer og tobakssurrogater, herunder nye, der kommer på markedet,
er omfattet af de her regler. På den måde er der altså allerede en
fremtidssikring i det, vi har vedtaget. Vi kan jo ikke garanteret, at
man ikke vil forsøge at introducere nye, men det vil være væsentlig
mere vanskeligt fremover.
Som en del af den nye lov skal fabrikanter og importører fra 1.
juli også indberette tobakssurrogater til Sikkerhedsstyrelsen, før de
kan sælges i Danmark, i lighed med hvad der allerede gælder for
tobaksvarer. Og Sikkerhedsstyrelsen skal bl.a. bruge oplysningerne
til at planlægge markedsovervågningen, udtage til test og følge ud‐
viklingen af tobaksurrogater.
Med de tiltag, som jeg lige har nævnt, beskytter den nye tobaks‐
lov altså allerede børn og unge netop mod at blive eksponeret for de
her nye tobaks- og nikotinprodukter, som vi jo ved vokser frem.
Det andet punkt, jeg nævnte, var i forhold til EU-retten. Det
er sådan, at Sundhedsministeriet umiddelbart vurderer, at et forbud
mod ikke nærmere specificerede nye tobaks- og nikotinprodukter
ikke vil være foreneligt med reglerne i EU's tobaksvaredirektiv.
Begrundelsen er, at et forbud mod produkter, der er omfattet af
direktivet, skal begrundes specifikt i forhold til de pågældende kate‐
gorier af produkter. Det kræver også, at der er særlige forhold i et
medlemsland – det ville så her være Danmark – som adskiller sig
fra det øvrige europæiske marked. Bestemmelsen i direktivet retter
sig samtidig mod kategorier af tobaksprodukter. Det skal derfor være
en produktkategori, der forbydes, f.eks. tyggetobak eller sådan en
produktkategori. Det fremsatte forbud i det her forslag vurderes altså
så ikke umiddelbart at kunne leve op til de her kriterier. Derfor ser
det så ud til at være op ad bakke at gennemføre det i praksis, og
også i det lys mener jeg det ville være fornuftigt at se, om ikke vores
helt nye regler kommer til at virke efter hensigten. Og hensigten er
nøjagtig den samme, som der ligger i det her beslutningsforslag.
Her til afslutning som det tredje punkt vil jeg gøre opmærksom
på, at der allerede er aftalt netop en opfølgning i aftalekredsen bag
handleplanen mod børns og unges rygning. Vi har et stort ønske om
det, jeg har det i hvert fald, altså at se på udviklingen i forhold til de

42

Onsdag den 28. april 2021 (B 256)

initiativer, der allerede er aftalt, men jo også en drøftelse af, om der
skulle være behov for yderligere tiltag og yderligere initiativer. Det
kan jo ikke afvises, at der kommer situationer, som vi ikke har taget
højde for, og hvor vi så skal gøre noget. Så må vi jo drøfte, hvad der
kan gøres ved disse. Jeg kan oplyse, at jeg forventer at indkalde til
den første af en sådan opfølgning snarest.
Som jeg begyndte min tale med at sige, så er jeg og regeringen
helt enig i intentionen bag det her forslag, men der er altså en række
årsager, der gør, at vi ikke i sidste ende vil kunne bakke op og
stemme for konkrete forslag. Tak.";Kl. 16:31
242200;Time;;Kl. 16:37
242238;title_name;":
Jeg tror, jeg må sige noget om de oplevelser, jeg selv har haft med
EU-retten i forhold til at udmønte vores konkrete politiske aftale her
i Danmark i lovgivningen. Det har virkelig vist, hvor kompliceret
det er. Vi har jo løbende til partierne kunnet oversende forskellige
udfordringer, der er kommet undervejs: lande, der er kommet med
indsigelser og andet, som vi så har håndteret. Så det her er ikke
nogen nem øvelse.";Magnus Heunicke
242671;Time;;Kl. 16:38
242682;Time;;Kl. 16:34
242714;title_name;":
Tak for talen til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først
er det ordføreren for forslagsstillerne. Værsgo, hr. Per Larsen.";Annette Lind
242860;Time;;Kl. 16:34
242877;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Det, som jo er grundlaget
for det her, er, at vi ved, at tobaksindustrien udviser en enorm krea‐
tivitet. Vi har også set gang på gang, at de direkte henvender sig
med deres produkter til børn og unge. Jeg er selvfølgelig taknemlig
for, at vi fik lavet den nationale handlingsplan, som vi fik lavet, og
som vil beskytte børn og unge mod tobaksprodukter. Jeg er også
rigtig glad for, at vi fik hævet prisen på cigaretterne, for det har
bestemt også en stor effekt. Men frygter ministeren ikke, at der kan
komme yderligere produkter på markedet, som jo kan gøre, at de
unge mennesker bliver afhængige af tobak og nikotin og så måske
direkte kommer til at ryge cigaretter på lidt længere sigt for at få en
bedre effekt af den nikotin, som er i cigaretterne?";Per Larsen
243689;Time;;Kl. 16:35
243721;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Annette Lind
243753;Time;;Kl. 16:38
243774;name_party;":
Mange tak. Der er noget, der har undret os i Dansk Folkeparti. Vi er
ikke med i den aftale, fordi vi mener, at der er nogle ting, som man
faktisk har lavet restriktioner på, som er en hjælp til at holde op med
at ryge cigaretter, som er udviklet af tobak, og som der er forskellige
tilsætningsstoffer i. F.eks. har man også sikret, at e-cigaretter bliver
uden smag. Det vil sige, at borgerne nu selv kan eksperimentere
derhjemme, noget af det, som faktisk var grunden til, at vi ville
registrere det dengang.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren: Er det sådan
alle nikotinprodukter, som gør, at man senere vil ryge? For hvis man
mener, at både snus og e-cigaretter og andre ting med nikotin gør, at
man går over til cigaretter, hvad er så grunden til, at man faktisk kan
gå ind og købe tyggegummi med smag? Der er lakridssmag, og der
er frugtsmag, og tyggegummi er jo noget, som mange børn og unge
bruger. Hvad er grunden til, at man kan gøre det?";Liselott Blixt
244744;Time;;Kl. 16:39
244755;Time;;Kl. 16:35
244793;title_name;":
Jo, det gør jeg. Jeg tror, at man skulle være temmelig naivt og blåøjet
indstillet, hvis man ikke frygtede det efter det, vi har set fra dele af
den branche. Så det mener jeg er en reel frygt. Og vi har jo forsøgt
i loven netop at beskytte børn og unge mod at blive eksponeret
for sådanne nye produkter, men vi ved også godt, hvordan det er.
Selv alskens lovgivning kan jo ikke forhindre, at det pludselig i en
skolegård eller andre steder bliver populært at gøre noget, og så går
det som en steppebrand. Så kræver det måske, at vi skal sætte os
sammen og finde ud af noget, hvis der er nogle nye situationer. Det
har vi så også aftalt. Vi har netop lavet en lovgivning, som beskytter
børn og unge mod at blive eksponeret for de her produkter, og vi
sætter os så sammen i aftalekredsen og vurderer, om der skal ske
yderligere.";Magnus Heunicke
245631;Time;;Kl. 16:36
245663;title_name;":
Tak for det. Er der en anden bemærkning? Det er der. Så skal man
lige huske at trykke sig ind. Det er fint.";Annette Lind
245782;Time;;Kl. 16:37
245799;name_party;":
Tak. Jeg tænker jo så, at det nu, hvor ministeren også henviser til
EU-retten, kunne være hensigtsmæssigt, at vi måske fra dansk side
arbejder for at få nogle af de her produkter forbudt, sådan at det
kommer til at kunne lade sig gøre fremadrettet.";Per Larsen
246059;Time;;Kl. 16:37
246091;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
246136;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til Liselott Blixt.";Annette Lind
246231;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
246262;Time;;Kl. 16:39
246300;title_name;":
Jamen vi havde jo netop drøftelserne omkring forhandlingerne, og
desværre lykkedes jo ikke at få Dansk Folkeparti med i aftalen. Men
jeg syntes, vi havde nogle gode drøftelser undervejs, og sådan er det
jo også nogle gange – det skal folk måske også være klar over –
selv om vi så ikke var enige om aftalen. Og noget af det, som vi
drøftede, var jo præcis det her spørgsmål, og jeg tror jo, vi må være
ærlige og sige, at der her er en skillelinje, og at det, når det drejer
sig om godkendte lægemidler, aftrapningsprodukter, altså så er én
sag. Men sondringen er jo så i forhold til, hvis det drejer sig om
andre produkter, og der vil jeg godt medgive, at nogle så kan bruge
dem til aftrapning – det tror jeg da er helt evident – men at de altså
også bruges til tillokning af nye kunder i afhængighedsbiksen der.
Det er jo den sondring, som der er, og som ikke er helt nem at lave.
Men der har vi altså så sondringen, nemlig om det er et godkendt
lægemiddel, et aftrapningsprodukt, eller ej.";Magnus Heunicke
247303;Time;;Kl. 16:40
247335;title_name;":
Tak for det. Er der en anden bemærkning? Det er der. Man skal lige
huske at trykke sig ind, hvis man har en anden bemærkning. Værsgo.";Annette Lind
247480;Time;;Kl. 16:40
247501;name_party;":
Okay. Men det er jo bare sådan, at det mere virker, som om det
er en kamp imod nogle bestemte virksomheder, i forhold til at man
siger, at nikotin kan gøre folk – børn og unge – afhængige, så der
derfor er sat en aldersgrænse på 18 år, som vi i Dansk Folkeparti

Onsdag den 28. april 2021 (B 256)

fuldt ud tilslutter os. Det er forbudt at sælge nikotinprodukter som
e-cigaretter osv. til unge under 18 år. Men jeg har lige været inde
på en hjemmeside, og der kan man snildt købe nikotintyggegummi.
Hvad er forskellen, andet end at det ene bliver betragtet som et
lægemiddel?";Liselott Blixt
248089;Time;;Kl. 16:40
248121;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
248144;Time;;Kl. 16:40
248182;title_name;":
Vi støtter os jo til Sundhedsstyrelsens vurderinger af de forskellige
produkter her, og man kan jo sige, at der er nødt til at være en
sondring og en skillelinje, medmindre man enten vil åbne for alt
eller man vil lukke for alt. Og hvis man vælger det første, er vi jo
lige vidt i forhold til at forebygge, at børn og unge bliver afhængige,
så det mener jeg ikke at vi skal, og hvis man lukker for alt, får vi
ikke gjort det, som har reddet mange rygere og fået dem til at holde
op med at ryge, nemlig forskellige produkter som tyggegummi eller
andet.";Magnus Heunicke
248745;Time;;Kl. 16:41
248777;title_name;":
Tak for det. Så har hr. Lars Boje Mathiesen også indtegnet sig.
Værsgo.";Annette Lind
248860;Time;;Kl. 16:41
248886;name_party;":
Tak. Ja, jeg er enig med ministeren i tobaksvaredirektivets artikel
24, stk. 3, som forhindrer det her. Men jeg kunne godt tænke mig
at spørge ministeren – og det er fint med bare et skriftligt svar på
det her – om man også mener, at det strider mod TEUF, artikel 34,
om varernes fri bevægelighed, når det således ikke kan begrundes
i det, der hedder artikel 36, som er folkesundheden. For hvis man
vedtog det her, ville det jo reelt set gøre, at folk ville få sværere ved
at stoppe med at ryge. Så har ministeren en holdning til – eller vil
man oversende et skriftligt svar på – om man også mener, at det kan
retfærdiggøres ved den artikel?";Lars Boje Mathiesen
249539;Time;;Kl. 16:42
249571;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
249594;Time;;Kl. 16:42
249632;title_name;":
Jeg tror, man må sige, at det kræver en nærmere vurdering, og
læg også mærke til den vurdering, som jeg redegjorde for, som
ministeriet havde i forhold til reglerne i EU-regi. Det er en foreløbig
vurdering, så det vil sige, at der er den foreløbige vurdering, som
er truffet i ministeriet, og jeg er glad for, at ordføreren støtter den
vurdering. Men jeg læner mig op ad den rådgivning, der er fra
embedsværket.
Generelt er det vel sådan, hvad angår de vurderinger, der foreta‐
ges, at Danmark er ét land blandt mange lande, som i de her år
indfører forskellige restriktioner i forhold til tobak og nikotin, og
der må man vel være retfærdig og sige, at der er mange lande, som
kæmper for at finde vejen i EU-retten, og det skal vi selvfølgelig
gøre. Men vi skal også påvirke selve EU-retten til, at et land må
have ret til at sætte sundhedsmæssigt ind for sine indbyggere.";Magnus Heunicke
250516;Time;;Kl. 16:43
250548;title_name;":
Har hr. Lars Boje Mathiesen en anden bemærkning? (Lars Boje";Annette Lind
250624;name_party;": Nej, så havde jeg trykket mig ind). Det er godt, du
har lært lektien, tak for det. Tak til sundhedsministeren. Vi skal lige

43

have sprittet af. Det gør bare debatten meget nemmere, hvis man lige
trykker sig ind, så det er godt, at ordføreren nede på bageste række
har forstået det. Tak til ministeren.
Så skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører. Værs‐
go til hr. Rasmus Horn Langhoff.";Mathiesen
251038;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
251075;name_party;":
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for igen at bringe det her
emne op. Det er jo Konservative, der med det her forslag vil pålægge
regeringen at lave et forbud mod at indføre ny tobaks- og aftrap‐
ningsprodukter, som ikke er godkendt som lægemidler i Danmark,
og som risikerer at skabe afhængighed og øge risikoen for at blive
ramt af alvorlige sygdomme.
Intentionen bag forslaget er at beskytte børn og unge mod pro‐
dukter, der viser sig at være farlige. Den intention deler vi til fulde.
Der kan være mange unge, der lader sig friste af smarte produkter
og tillokkende reklamer, ligesom der kan være gruppedynamikker og
forvirring omkring overgangen fra at være barn til at være voksen,
som kan gøre den enkelte utilbøjelig til at undersøge konsekvensen
af egne valg.
Det er netop også ånden i hele den nationale handlingsplan mod
børn og unges rygning, som store dele af Folketinget står bag, her‐
under forslagsstillerne, og det er netop også den problematik, vi
adresserer i den aftale. Her skærpede vi reklamereglerne for tobaks‐
varer, og det vil jo sige, at vi også skærpede reklamereglerne for
fremtidige produkter, så de er underlagt de samme stramme restrikti‐
oner, som de gamle tobaks- og nikotinprodukter. Der blev indført
et forbud mod synlig anbringelse og fremvisning af tobaksvarer og
nikotinprodukter på salgssteder, og der må ikke vises billeder af
produkterne på internettet. De må heller ikke fremhæves, og kun
neutrale oplysninger må fremgå.
Det blev også aftalt i aftalekredsen bag handlingsplanen mod
børn og unges rygning, at vi skal følge op med overvågning og
udvikling og på den baggrund drøfte, om der er behov for yderligere
tiltag. Jeg hørte da også fra ministeren en halv – måske endda en hel
– invitation til at drøfte det her videre som opfølgning på den aftale,
vi har lavet. Det synes jeg er en rigtig positiv imødekommenhed
over for intentionen med forslaget.
Når vi alligevel ikke på trods af alle de ord kan bakke op om
og stemme for det her forslag, er det jo, som ministeren også gjorde
opmærksom på, fordi det med al sandsynlighed vil være i strid med
EU-retten bare over én kam at sige, at nye produkter er forbudte, og
at der er nogle andre regler, der gælder for gamle produkter. Hvis
man vil det her, skal man ind og kigge på den enkelte produktkate‐
gori.
Så vil jeg også sige, at det er et ensidigt fokus at have, nemlig
at tro, at al nyt skulle være ekstra farligt og ekstra giftigt, når vi
udmærket godt ved, at det er de gode gamle cigaretter, der er den
største dræber, vi har, i det danske samfund. Så der er ikke nogen
særlig grund til at tro, at de nye skulle være så frygtelig meget værre
end dem, vi kender i forvejen.
Vi støtter altså ikke forslaget, men glæder os til at arbejde videre
med at redde nogle børn og unge fra at få de her meget, meget
farlige vaner.";Rasmus Horn Langhoff
253919;Time;;Kl. 16:47
253951;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Så skal vi lige have sprittet af. Tak for det. Så skal
vi sige velkommen til Venstres ordfører. Værsgo til hr. Martin Geert‐
sen.

44

Onsdag den 28. april 2021 (B 256)";Annette Lind
254212;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
254244;name_party;":
Mange tak for det, og tak til Det Konservative Folkeparti for beslut‐
ningsforslaget. Vi deler ambitionen om, at vi senest i 2030 skal have
den første røgfri generation i Danmark, og derfor var vi jo også
sammen med bl.a. Det Konservative Folkeparti et af partierne bag
den tobakshandleplan, som et flertal aftalte i 2019, og som vi nu har
implementeret i lovgivningen. Anonymisering af tobakspakninger
og placering af tobaksprodukter på en måde, hvor de er skjult for
kunderne, er blandt de initiativer, som skal reducere særlig antallet
af unge rygere og afholde dem fra at bruge de eksisterende tobaks‐
produkter. For tobaksrygning er jo ikke godt for nogen eller for
noget, og derfor kan det selvfølgelig umiddelbart også virke meget
besnærende at indføre et generelt forbud mod nye tobaksprodukter
af enhver art.
Men vi har ligesom de første par talere, der har været på talersto‐
len her i dag, nogle forbehold over for den fremgangsmåde. Det
første er, at vi faktisk har aftalt med hinanden i den kreds af partier,
der står bag den føromtalte handleplan mod børn og unges rygning,
at vi vil følge udviklingen tæt, og jo også har aftalt, at hvis der er no‐
get i den udvikling, der giver anledning til det, så vil vi selvfølgelig
heller ikke tøve med at sætte ind med yderligere initiativer. Så det er
det ene argument for at have et forbehold over for at stemme ja til
det her beslutningsforslag.
Det andet forbehold har både ministeren og den socialdemokra‐
tiske ordfører jo også været inde på, nemlig tvivlen om, hvorvidt
det rent EU-reguleringsmæssigt overhovedet vil have nogen gang på
jord at køre videre med det her forslag. Altså, det vil ganske enkelt
være imod EU's tobaksdirektiv i bred forstand. Når man lægger det
til grund og her alligevel har fremsat et forslag, som måske ville
være imod EU's tobaksdirektiv eller EU-regler i al almindelighed,
så kunne man måske lige så godt have taget the full monty, hvis
jeg må sige det fra Folketingets talerstol, og foreslået at forbyde
rygning. For det havde jo været den konsekvente udløber af det, der
ligger i intentionen i selve forslaget, at foreslå et totalforbud mod
rygning i stedet for bare at tage – hvad skal man sige – et segment
af potentielle produkter ud og foreslå dem forbudt. Det havde måske
været en mere fuldtonet fremgangsmåde henset til det forhold, at
det, vi står og behandler her, formentlig alligevel ikke vil være i
overensstemmelse med EU's regler.
Så samlet set, både processuelt og holdt op imod det, vi sådan set
har aftalt med hinanden, synes vi i Venstre egentlig ikke, at det giver
anledning til, at vi til syvende og sidst vil stemme for. Det vil sige, at
vi stemmer nej.";Martin Geertsen
256925;Time;;Kl. 16:50
256957;title_name;":
Tak til hr. Martin Geertsen for ordførertalen. Der er en kort bemærk‐
ning, og den er fra ordføreren for forslagsstillerne. Værsgo til hr. Per
Larsen.";Annette Lind
257119;Time;;Kl. 16:50
257136;name_party;":
Tak for det, og tak til Venstres ordfører, hr. Martin Geertsen, for det,
jeg betragter som en positiv udmelding i forhold til det forslag, vi
har her. Men nu nævner ordføreren det her med et totalt forbud mod
rygning, og det er der jo rent faktisk også tobaksproducenter, som
jeg har talt med, der foreslår. Er det noget, Venstre går med tanker
om at bakke op om?";Per Larsen
257511;Time;;Kl. 16:51
257532;name_party;":
Nej, så havde jeg fremsat det som forslag her i Folketingssalen.";Martin Geertsen
257609;Time;;Kl. 16:51
257641;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger ellers, og vi siger tak til
Venstres ordfører. Så skal vi sige velkommen til DF's ordfører, og
det er fru Liselott Blixt.";Annette Lind
257811;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
257843;name_party;":
Mange tak. Jeg undrer mig mere og mere over nogle af de forslag,
som Det Konservative Folkeparti fremsætter, for man laver en aftale,
og så kommer man bagefter og foreslår noget andet. Jeg har været
vant til i mine år som sundhedsordfører, at når man laver en aftale,
er det den aftale, man har. Men vi kan jo se her de seneste par dage,
også under corona, at man ikke holder sig ret meget til de aftaler,
som man laver.
Vi ved jo, at Konservative har været med til at lave en lov, som
Dansk Folkeparti ikke gik med til, fordi der var nogle ting med den.
Vi er faktisk lidt mere bange for, at når man nu forbyder, skjuler,
gemmer og sætter prisen op på en række produkter, har man alle de
andre ting. Man har kopivarerne, man har dem, der står ved køkken‐
vasken og blander noget nikotinvæske, og man har grænsehandel –
ja, folk, der gør en hel masse andre ting, og hvor man så faktisk
slet ikke har hold i noget af det her, så man kunne sikre det bedst
mulige valg. Og når vi taler om det bedst mulige valg, kan vi jo
se til England, som netop kigger på, hvilke nikotinprodukter der er
mest skadelige. Man har lavet undersøgelser, der viser, at f.eks. e-ci‐
garetter har gjort, at der er rigtig mange, der er holdt op med at ryge
almindelig tobak. Der er også rigtig mange herhjemme i Danmark,
der er startet med et højt nikotinforbrug i en e-cigaret, men så har
droslet ned til faktisk at ryge en e-cigaret uden nikotin. Men det vil
Konservative nok også forbyde. Det næste bliver lakridspiber, fordi
det jo også kunne få unge mennesker til at ryge, ligesom man ville i
EU på et tidspunkt.
Altså, jeg er ikke klar over, hvilken bodsgang man går fra Det
Konservative Folkepartis side. Man har en tekst, der siger, at man vil
have et forbud mod nye kræftfremkaldende tobaksprodukter, og så
nævner man e-cigaretter, som overhovedet ikke har tobak i sig. Det
undrer rigtig mange mennesker, at når man så vælger noget, hvor der
ikke er tobak i, men hvor det er nikotin, der også viser sig mindre
skadelig, vil man også forbyde det.
I Dansk Folkeparti kan vi vist meget klart sige, at vi ikke bakker
op om det her forslag. Vi synes, det er rigtig godt, at der er indført
nogle tiltag, for at børn og unge ikke kan købe cigaretter, tobak osv.,
at man skal være 18 år, og derfor mener vi også, at der jo ligger en
lovgivning. Man har også sat ekstra penge af til at lave sikkerheds‐
tjek osv. Så vi kan fuldt ud støtte den part, men ikke, at man skal
begynde at bestemme, hvad folk over 18 år, hvad voksne mennesker,
hvad jeg skal gå ud at købe, hvis jeg får lyst til noget. Det vil man
bestemme, samtidig med, som jeg også spurgte ministeren til, at
nikotintyggegummi plus mange andre ting, man kan tage – man kan
endda få en lille cigaret og ryge på, godt nok i plastik, men det er
også nikotin, men det bliver vel det næste, når man forbyder alle de
andre ting – må man godt købe, for det er lægemidler.
Så jeg synes, det klinger lidt hult, og jeg undrer mig over, at
man faktisk fra nogle af de borgerlige partiers side gør sig til herre
over, hvordan mennesker skal leve deres liv, og hvad der er kvalitet
for dem. Sådan nogle forslag her gør jo bare, at man ikke vil få
nogle mindre skadelige produkter, men at man måske fastholder
folk i cigaretrygning i stedet for og nogle gange af nogle cigaretter,
de så køber i udlandet i stedet for. Det havde været bedre at have
haft noget bedre kontrol med de produkter, der kom ind i landet,
at sikre, at man undersøgte dem for ikke at være giftige, og at
sikre, at man fulgte dem til dørs, i stedet for at komme med nogle

Onsdag den 28. april 2021 (B 256)

ting, som faktisk er forbudt i forvejen. Altså, det er forbudt at købe
nikotinprodukter, undtagen tyggegummi selvfølgelig og sådan noget,
for personer under 18 år.
Så nej, vi kan ikke tilslutte os forslaget. Tak.";Liselott Blixt
261670;Time;;Kl. 16:56
261702;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til hr. Per
Larsen.";Annette Lind
261790;Time;;Kl. 16:56
261807;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Liselott Blixt for hendes tale. Jeg kommer
helt i tvivl om, om man fra ordførerens side anerkender, at tobaks‐
rygning er et kæmpestort problem i vores samfund, som belaster
vores sundhedsvæsen. Når vi ser på tallene, at der er over 13.000 om
året, der dør af noget, der er relateret til tobaksrygning, synes ordfø‐
reren så ikke også, at det er et problem, som vi bør tage alvorligt, og
vi også bør sikre, at vi får det tal nedbragt?";Per Larsen
262281;Time;;Kl. 16:56
262313;title_name;":
Liselott Blixt.";Annette Lind
262340;Time;;Kl. 16:56
262361;name_party;":
Vi synes, at vi tager det alvorligt, men hvis vi skal forbyde alt, vi kan
dø af, er der rigtig mange ting, vi skal forbyde. Så må vi heller ikke
køre motorcykel, og jeg er rigtig glad for at køre på motorcykel, selv
om der er uheld rundtomkring derude. Jeg kan lide at leve i et frit
samfund, og jeg kan lide, at jeg kan gøre, hvad jeg vil, når jeg er in‐
den for mine lukkede døre. Og jeg nyder det, når nogle af dem, som
jeg faktisk møder, der har røget mange cigaretter, kommer og har en
lille snuspose oppe bag læben i stedet for. De generer ikke andre end
sig selv. De bestemmer selv, hvad for et produkt de vil bruge. Og det
ville være lige så skadeligt at gå og gnaske på et stykke tyggegummi
med nikotin i, som rigtig mange er blevet afhængige af, efter de er
startet med at bruge tyggegummi for at lave rygestop. Så jeg kan
ikke se forskellen på et stykke nikotintyggegummi og en e-cigaret
eller noget andet, eller at man skal blande sig i, hvad mennesker gør,
så længe de ikke generer andre.";Liselott Blixt
263374;Time;;Kl. 16:57
263406;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og når der
lige er blevet sprittet af, skal vi sige velkommen til SF's ordfører.
Værsgo til fru Kirsten Normann Andersen.";Annette Lind
263597;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
263639;name_party;":
Tak for det, og tak til De Konservative for at have fremsat forslaget.
I SF deler vi jo intentionen om, at vi skal gøre alt, hvad vi kan for
at forebygge, at unge mennesker overhovedet begynder at ryge. Der
er ingen tvivl om, at nikotin er det mest vanedannende stof, man
overhovedet kan komme i nærheden af. Den letteste måde at holde
op med at ryge på, er slet ikke at begynde. Det er sådan nogenlunde
sikkert.
Men i SF er vi også utrolig glade for den nationale handlingsplan
på rygeområdet, som vi vedtog på tværs af Folketinget og med
meget stor opbakning fra mange partier for kun godt et år siden. Vi
håber og er også sikre på, at tiltagene vil have en gavnlig effekt – vi
begynder endda så småt at kunne se det – både for ungdommen og
for de næste generationer. Vi mener også, vi skal fortsætte arbejdet
i sporet af handlingsplanen. Behovet for yderligere tiltag skal vurde‐

45

res, når lovgivningen har haft tid til at forplante sig i samfundet, og
derudover har vi, som der er også andre, der har nævnt, også nogle
betænkeligheder i forhold til noget EU-ret, som gør, at vi ikke kan
stemme for beslutningsforslaget.
Jeg vil også gerne understrege det, som den forrige ordfører, fru
Liselott Blixt, også understregede her fra talerstolen, at jeg faktisk
synes, det er vigtigt, at vi øver os i at blive gode til at holde fast
i de aftaler, vi laver, og anerkende de aftaler, vi laver, og arbejde
med de aftaler, vi laver, så vi undgår at skabe utryghed omkring det
grundlag, som det ligger lige nu. Jeg tror, at rigtig mange – både de
unge og den ældre befolkning – ligesom har fundet ud af, hvordan
den her aftale er blevet udmøntet. Den drøfter vi stadig væk fra tid til
anden, men jeg tror, det er vigtigt, at der også bliver skabt den slags
ro og kontinuitet om den måde, som vi udmønter vores aftaler på.
Det vil jeg blot sige som en sidste bemærkning og så i øvrigt sige tak
for ordet.";Kirsten Normann Andersen
265552;Time;;Kl. 16:59
265584;title_name;":
Tak til fru Kirsten Normann Andersen. Der er ingen korte bemærk‐
ninger. Så skal vi sige velkommen til Radikale Venstres ordfører.
Værsgo til fru Susan Kronborg.";Annette Lind
265757;Time;"(Ordfører)
Susan Kronborg (RV):
Tak, formand. Jeg skulle hilse fra vores sundhedsordfører, Stinus
Lindgreen, og sige, at Radikale Venstre ikke støtter forslaget om
at indføre et forbud mod nye kræftfremkaldende tobaksprodukter.
Radikale Venstre er af den opfattelse, at det er et meget sympatisk
forslag, som vi sagtens kan se en mening i, men der foreligger
for nuværende ikke nogen afklaring af, hvordan forslaget forholder
sig til gældende EU-regler, herunder om det overhovedet er muligt
at forbyde endnu ikke markedsførte tobaks- og nikotinprodukter i
Danmark.
Så afhængigt af svaret på EU-spørgsmålet håber vi i Radikale
Venstre at der kan findes enighed om en fælles tekst. Hermed ser
Radikale Venstre frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 17:00
266503;Time;;Kl. 17:01
266535;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Jeg ser ikke
umiddelbart nogen ordfører fra Enhedslisten, og vi springer Konser‐
vative Folkeparti over, da skal på til sidst. Så nu er det hr. Lars Boje
Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
266791;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
266828;name_party;":
Tak for det. Så står vi her med endnu et forbudsforslag fra socia‐
listerne i Folketinget – nå nej, vi står med et forbudsforslag fra
Konservative. Men det er jo næsten ved at være det samme i de her
dage.
Det er altså et forslag fra Konservative, som gerne vil forbyde
innovation. Ja, så er vi så nået dertil i 2021. Jeg kan bare sige det,
som det er: Det kan vi selvfølgelig ikke støtte i Nye Borgerlige –
slet ikke, når det handler om, at man på sigt vil forbyde sådan noget
som e-cigaretter. Og det har man jo også forsøgt at ødelægge med
den her aftale, man har indgået. Og vi ved, at folk rykker fra rygning
og over til e-cigaretter og potentielt ud af rygning. Faktisk siger de
engelske sundhedsmyndigheder, at det er 95 pct. mindre farligt. Men
her i Danmark: Niksen biksen, Karen Blixen. Der går den ikke. Jeg
er ikke den store fan af EU, men nu kan man så se, at EU siger nej til
det her. Så kommer der alligevel noget godt dernedefra.

46

Onsdag den 28. april 2021 (B 256)

Derudover må jeg bare lige anbefale Konservative at passe på
med det her cherry picking, når man gerne vil lave sådan en frem‐
stilling af, at det går noget så forfærdeligt og den forkerte vej med
rygning. Det, man gør i forslaget, synes jeg faktisk grænser til at
være lige på kanten, for man vælger to tal fra 2013 og 2018 – det
står selvfølgelig en frit for – og der siger man så, at der i den periode
ikke er kommet færre rygere. Samtidig sammenligner man med tallet
for e-cigaretter i 2013 og 2018, som så er gået op fra 1,7 pct. til 3,1
pct., og det bruger man så som argumentation for, at det går galt.
Men man kunne jo også have brugt tallene for cigaretter fra 2013
og frem til 2020, hvor vi faktisk har tal, og så ville det vise sig, at
der har været et fald i andelen af mennesker, der ryger. Det er gået
fra 23 pct. ned til 18 pct. Men man cherry picker altså to tal, som
viser, at det er det samme, og det samme gør man med e-cigaretter,
hvor man tager tal fra 2013 og frem til 2018, som viser en stigning
fra 1,7 pct. til 3,1 pct. i forhold til andelen, der bruger e-cigaretter.
Hvis man nu var kørt frem til 2020, havde det tal været 2 pct., og så
har der altså været en stort set identisk udvikling i e-cigaretter. Der
synes jeg altså bare lige, at man skal lade være med at cherry picke
de her tal for at underbygge sin argumentation, når man kan bruge de
nyeste tal, som ville vise noget andet.
Så vi kan på ingen måde støtte det her forslag.

unges mulighed for at vokse op uden at blive uafhængig af tobaks‐
produkter eller andre afhængighedsskabende nikotinprodukter.
Så lad mig slå fast, at voksne er frie individer og må træffe
deres egne valg, men vi skal passe på børn og unge. Jeg vil i hvert
fald følge den udvikling, som mit parti allerede har sat i gang, så
færre børn og unge bliver afhængige af nikotin, tobak og andre
kræftfremkaldende og afhængighedsskabende produkter. Tilbage står
bare at sige tak for debatten. Jeg synes, vi er nødt til at tage fat i EU i
forhold til at prøve på at fremme muligheden for, at man kan forbyde
den her slags produkter. Tak.";Lars Boje Mathiesen
269917;Time;;Kl. 17:07
269949;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
270082;Time;;Kl. 17:07
270108;name_party;":
Tak. Jeg er nysgerrig. Hvis ordføreren kunne bestemme helt selv,
ville ordføreren så forbyde rygning – måske forbyde rygning for
børn eller for voksne eller for begge dele? Ville man gøre det, hvis
man kunne?";Lars Boje Mathiesen
270328;Time;;Kl. 17:08
270339;Time;;Kl. 17:04
270371;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så skal vi
lige have sprittet af. Da vi ikke har nogen repræsentant for Liberal
Alliance, skal vi til sidst sige velkommen til ordføreren for forslags‐
stillerne. Værsgo til hr. Per Larsen fra Konservative Folkeparti.";Annette Lind
270653;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:04
270703;name_party;":
Tak for det, formand. Vi har i en bred kreds af partier dels hævet
prisen på cigaretter og andre tobaksprodukter, dels lavet – som
nævnt her i dag – en national handlingsplan, som skal sikre, at
børn og unge ikke kommer i gang med at ryge. Det har vi gjort,
fordi vi ved, at mellem 13.000 og 14.000 danskere hvert år dør af
sygdomme, som udspringer af tobaksrygning. Tænk, hvis cigaretter
og andre tobaksprodukter var blevet forbudt for mange år siden. Så
havde mange mennesker haft et bedre helbred, og presset på vores
sundhedsvæsen havde antagelig været reduceret betydeligt. Det er jo
derfor, at vi behandler det her forslag. Vi bør nemlig forhindre, at
børn og unge bliver afhængige af de her sundhedsskadelige produk‐
ter.
Med vores forslag spænder vi jo ben for, at producenterne kan
udvikle nye former for produkter, som besejler de unges skæbne og
forkorter deres liv. Nye tobaksprodukter og såkaldte afvænningspro‐
dukter har de seneste år fundet vej ind på det danske marked, og
de påvirker unge gennem sød smag, ungdommeligt design og oplys‐
ninger om, at det her altså er meget mindre farligt end cigaretter.
Tobaksproducenterne er jo opfindsomme, og de udvider selvfølgelig
deres marked, og det er typisk med noget, som henvender sig til de
unge.
Cigaretter er selvfølgelig det værste, men der findes jo også man‐
ge andre afhængighedsskabende produkter. Og andelen af daglige
e-cigaretbrugere var jo netop, som en taler også var inde på, på 1,7
pct. i 2013, og det steg så frem mod 2018 for så at flade lidt ud
efterfølgende. Det er kun betryggende og godt, at færre og færre
ryger det ene og det andet.
Men vi bør vi jo lære af fortiden og udvise rettidig omhu. Hvis
de her produkter slet ikke kommer på markedet, er det jo ikke til
fare for de unge. Sundhedsstyrelsen har beregnet, at vi kan slippe
for 75.000 kræfttilfælde, hvis ingen under 18 år starter med at ryge,
og netop derfor er der fortsat et behov for at fremtidssikre børn og";Per Larsen
272691;title_name;":
Hr. Per Larsen.";Annette Lind
272718;Time;;Kl. 17:08
272735;name_party;":
Der er i hvert fald nogle af lobbyisterne i tobaksindustrien, som jeg
faktisk får henvendelser fra indimellem, som selv er inde på, at det
ville være hensigtsmæssigt, at man, netop fordi tobaksrygning er så
skadeligt, som det er, satte en dato for, hvornår man ville udfase
tobaksrygning.";Per Larsen
273035;Time;;Kl. 17:08
273067;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Annette Lind
273103;Time;;Kl. 17:08
273129;name_party;":
Nu er ordføreren jo ikke blevet minister endnu. Man behøver ikke
at snakke udenom. Jeg spurgte jo til ordførerens holdning, nemlig
om man vil forbyde rygning for børn eller voksne eller for begge
grupper, hvis det stod til ordføreren.";Lars Boje Mathiesen
273375;Time;;Kl. 17:08
273407;title_name;":
Hr. Per Larsen.";Annette Lind
273434;Time;;Kl. 17:08
273451;name_party;":
Jeg er bestemt ikke afvisende over for at lave en udfasning, sådan at
man siger, at de børn, der f.eks. bliver født her i 2021, ikke skal have
mulighed for at komme til at ryge.";Per Larsen
273640;Time;;Kl. 17:08
273672;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til fru Liselott Blixt.";Annette Lind
273749;Time;;Kl. 17:09
273770;name_party;":
Mange tak. Nu har hr. Lars Boje Mathiesen og undertegnede kaldt
ministeren i samråd i morgen, fordi man fra Sundhedsstyrelsens eller
fra ministeriets side undlod at fortælle om de nye rygevaneundersø‐
gelser, fordi der pågik en forhandling. I de her rygevaneundersøgel‐

Onsdag den 28. april 2021 (B 247)

ser kunne man faktisk se et drastisk fald i antallet af både rygere og
dampere blandt unge. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan
Det Konservative Folkeparti har det med, at man ikke fik den viden,
da man sad og forhandlede. Samtidig vil jeg også spørge til de tal,
som ordføreren refererer til, for, hvor mange rygere vi får af det –
altså de tal, som man påstår der er – og til det fald, der faktisk var i,
hvor mange der ville dø af rygning.

47

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Liselott Blixt
274750;Time;;Kl. 17:09
274782;title_name;":
Hr. Per Larsen, værsgo.";Annette Lind
274817;Time;;Kl. 17:09
274834;name_party;":
Altså, de dødstal, som er officielle, står vel ikke til diskussion –
det er i hvert fald dem, vi hele tiden har forholdt os til – og de
viser, at der er et sted mellem 13.000 og 14.000, der hvert år dør
af noget, som er relateret til tobaksrygning. Så de tal er jeg rimelig
tryg ved. Om der så har været nogle oplysninger, som ikke er nået
frem, dengang vi forhandlede om den nationale handlingsplan, skal
jeg ikke kunne sige, for det har jeg simpelt hen ikke undersøgt. Det
får vi jo så åbenbart en nærmere indføring i.
Men vi skal da glæde os over, at antallet af rygere falder. Det
synes jeg da på alle måder vi skal prise os lykkelige over, for sand‐
heden er jo, at det er ualmindelig usundt at ryge. Det er det ene. Det
andet er, at det jo også giver et pres på vores sundhedsvæsen, som
gør, at vi har vanskeligt ved at honorere de krav, der er til det. Vi
mangler personale ude på vores hospitaler. I Hjørring har vi netop
set, at der er lukket en sengeafdeling, fordi man simpelt hen ikke har
personale nok. Så vi har jo nogle udfordringer foran os, som vi skal
håndtere. Tak.";Per Larsen
275930;Time;;Kl. 17:11
275962;title_name;":
Fru Liselott Blixt, værsgo.";Annette Lind
276001;Time;;Kl. 17:11
276022;name_party;":
Arh, det er meget søgt. Der er også rygere, der dør så tidligt, at de
slet ikke når at komme på sygehuset og belaste sundhedsvæsenet. Så
hold nu op med at skubbe det foran jer. Hvis man var så interesseret
i det, ville man måske have undersøgt, hvad det var, Sundhedsstyrel‐
sen tilbageholdt af tal, og det står ordføreren og siger at man ikke
har gjort. Man ved heller ikke, om de tal, man kommer med, er
nogle tal, der omfatter dem, der er startet med at ryge i 2018, 2019
eller 2020. Det er jo lige før, jeg skal spørge, om Det Konservative
Folkeparti modtager penge fra de medicinalvirksomheder, der laver
nikotinprodukter.";Liselott Blixt
276661;Time;;Kl. 17:11
276693;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
276727;Time;;Kl. 17:11
276744;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke forarges over, at folk holder op med at ryge. Det
synes jeg er glimrende. Det er glimrende for dem selv, det er glim‐
rende for samfundet, og det er glimrende for vores sundhedsvæsen,
som så vil blive mindre belastet fremover. Så for mig er det da en
glædelig oplysning, at der er færre, der ryger, end hvad man måske
havde taget udgangspunkt i.";Per Larsen
277120;Time;;Kl. 17:12
277152;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Vi skal lige sprittet af.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 247:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til abort i Danmark
for polske kvinder.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Annette Lind
277499;Time;Forhandling;Kl. 17:12
277543;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først skal vi sige velkommen til sundheds‐
ministeren.";Annette Lind
277633;Time;;Kl. 17:12
277671;title_name;":
Mange tak for det. Det er sådan, at Folketingets dagsorden jo ofte
er nogle uger undervejs, længe undervejs, med velforberedte forslag,
som vi så ender med at behandle nu en onsdag eftermiddag, og man
kan jo ikke, når man laver sådan et forslag, vide – og det er Enheds‐
listen, der har lavet det – hvor aktuel den her sag vil være. Men
sagen er jo bare den, at hele spørgsmålet om abort lige nu og her
pludselig er blevet et emne, som diskuteres på livet løs i den danske
politiske debat i dag. Det er ikke nødvendigvis det konkrete omkring
polske kvinders adgang til det – det er det, forslaget her handler om
– men helt generelt spørgsmålet om den fri abort, som blev indført i
Danmark i 1973. Den fri abort er en grundlæggende rettighed om, at
man kan bestemme over sin egen krop, og man kan bestemme over
sit eget liv. Den fri abort definerer, at det er op til kvinden selv at
vælge, hvorvidt man ønsker at gennemføre en graviditet, eller om
man ønsker at have en abort. Det mener jeg er en rettighed, som er
fuldstændig fundamental i vores samfund, i vores sundhedsvæsen,
men faktisk generelt i vores samfund. Det er blevet aktuelt i dag,
men jeg vil godt benytte lejligheden til at slå det fast, altså min
varme opbakning og støtte til, at vi selvfølgelig skal beholde det her
i Danmark, men jo også, at vi skal hjælpe internationalt i alle de
fora, vi overhovedet kan, med at sikre kvinders ret til egen krop,
kvinders ret til eget liv.
Forslaget her handler så om forholdet til polske kvinders ret til
egen krop, ret til eget liv. Det fremgår af forslaget her, at det i Polen i
dag er sådan, at det kun er lovligt for kvinder at få foretaget en abort
i tilfælde af incest, voldtægt, eller hvis moderens liv direkte er i fare.
Altså, en meget, meget indskrænket rettighed. Og Enhedslisten har
så foreslået, at vi i Danmark skal indføre særlige regler, som sikrer
polske kvinder en gratis adgang til at få abort her i Danmark i vores
danske sundhedsvæsen.
Jeg må sige, at jeg intet ønske har om, at vi skal kopiere det
polske eksempel, som det er beskrevet i forslaget her, og indskrænke
den her fundamentale rettighed. Derfor må jeg også sige, at jeg til
fulde kan forstå og følge de intentioner, der er i forslaget fra Enheds‐
listen, altså et forslag om at hjælpe de kvinder, som berøres af den
meget, meget stramme abortlovgivning, som er indført i Polen.

48

Onsdag den 28. april 2021 (B 247)

Jeg må også sige, at jeg ikke mener, at en ændring af lovgivnin‐
gen i Danmark er den rigtige vej at gå. Men problemstillingen er
ikke helt enkel, for jeg mener, vi må behandle det her forslag, nemlig
at vi går ind og præcist undersøger, hvad det egentlig ville betyde.
Først må vi være helt klare på, hvad det er for en gruppe polske
kvinder, vi taler om. Vi har en gruppe polske statsborgere, som bor i
Danmark. Så er der polske statsborgere, der bor i Polen, men som er
omfattet af lovgivningen i Danmark, bl.a. fordi de f.eks. arbejder her.
Og så er der selvfølgelig borgere, ikke kun polske statsborgere, men
borgere, som bor og arbejder i Polen, og som jo derfor også bliver
ramt af den stramme abortlovgivning. Når jeg nævner det, er det,
fordi det er vigtigt og nødvendigt med en præcis afgrænsning for at
forstå forslagets rækkevidde. For der er nemlig flere forskellige sæt
regler, afhængig af hvilken gruppe vi taler om. Lad mig lige bruge
lidt tid på at gennemgå det.
Det er memlig sådan, at alle personer, der bor i Danmark, som
udgangspunkt har ret til alle sundhedslovens ydelser. Det betyder
så også, at man, hvis man bor her i landet og er polsk statsborger,
har adgang til fri abort på samme vilkår som andre kvinder her i
Danmark. Det følger af sundhedsloven. Så kommer vi til polske
statsborgere, som arbejder i Danmark, men som bor i Polen, eller
som bor i et andet land i EU eller EØS eller Schweiz. Jamen de
er faktisk også som udgangspunkt sygeforsikrede i Danmark. De
har det, der defineres som et særligt sundhedskort, og det fungerer
på samme måde som vores almindelige gule sundhedskort og giver
således ret til at bruge vores danske sundhedsvæsen på samme vilkår
som herboende. Det gælder også for medforsikrede familiemedlem‐
mer. Så det betyder, at den gruppe af kvinder fra Polen altså også
allerede i dag har adgang til svangerskabsafbrydelse på samme vil‐
kår som danske kvinder. Det gælder også for medforsikrede hustruer,
altså hvis man er hustru til en fra Polen, der arbejder i Danmark, men
som bor i Polen. Det gælder i øvrigt også øvrige EU-statsborgere,
EØS-statsborgere og schweiziske statsborgere – der er der selvfølge‐
lig nøjagtig samme regler – som arbejder i Danmark, men som bor
i et andet land. Og det følger af EU-forordning nr. 883 fra 2004 om
koordinering af de sociale sikringsordninger.";Magnus Heunicke
282432;Time;"Så har vi en gruppe tilbage. Det er klart den største gruppe,
ingen tvivl om det. Det er nemlig den gruppe af polske kvinder,
som bor i Polen og ikke arbejder i Danmark, og som er omfattet
af lovgivningen i Polen. For disse kvinder gælder, at hvis de under
et ophold i Danmark har behov for nødvendige sundhedsydelser, så
får de også adgang til det, og den ret dokumenteres med det blå
sygesikringskort. Altså, hvis man under et ophold får behov for nød‐
vendige sundhedsydelser, så har man ret til det. Det følger af EUforordningen, der gælder nødvendig behandling for alle offentligt
sygeforsikrede borgere på midlertidigt ophold i et andet EU-land,
EØS-land eller Schweiz.
Endvidere har personer, der er offentligt sygesikret i et EU- eller
EØS-land adgang til at købe sundhedsydelser i Danmark. Det følger
af de danske regler, der implementerer dele af direktiv 2011/24/EU
om patientrettigheder i forbindelse med grænseoverskridende sund‐
hedsydelser. Det er EU-patientmobilitetsdirektivet. Og vores regio‐
ner ydre mod en betaling planlagt sygehusbehandling, og de kan så
også ud fra en konkret vurdering vælge at afvise patienter, såfremt
sygehusafdelingen har betydelig ventetid til den pågældende behand‐
ling, og at væsentlige hensyn til andre patienter ellers ville blive
tilsidesat. Sådan er de regler.
Endelig har polske statsborgere, der bor i et tredjeland, under
ophold i Danmark ret til akut og fortsat sygehusbehandling i tilfælde
af ulykker, pludselig opstået sygdom eller forværring af kronisk
sygdom mv. Herudover kan vores regioner mod betaling yde syge‐
husbehandling til personer, der har tilknytning til et EU- eller EØSland. Det er dog en forudsætning, at sygehusbehandlingen kan ydes

inden for den eksisterende kapacitet, og såfremt der ikke er private
virksomheder, der kan dække efterspørgslen efter disse ydelser i den
pågældende region.
Okay, beklager, det blev meget, meget teknisk. Men der er altså
en lang række bestemmelser her. Nogle af dem kommer en gruppe af
de her kvinder til gavn, og andre gør så ikke.
Min konklusion er, at vi fra regeringens side ikke direkte kan
stemme for et sådant beslutningsforslag. Det kan vi ikke, fordi der
allerede i dag, som jeg har redegjort for, findes regler, der giver
polske statsborgere adgang til behandling i Danmark, også kvinder,
der ønsker abort. Hvis de bor eller arbejder i Danmark, er det gratis.
I andre tilfælde kan de modtage behandling mod betaling.
Så er der et af de, synes jeg, stærke argumenter for at tilbyde pol‐
ske kvinder abort, nemlig at det ifølge historiebøgerne er sådan, at
danske kvinder, før aborten blev fri i 1973 i Danmark, havde en vis
trafik, hvor danske kvinder rejste til Polen for at få abort. Jeg har stor
sympati for at se sådan en historisk parallel, men må så også være
ærlig og sige, at verden jo på mange, mange områder ser langt, langt
bedre ud i dag. Nu er det sådan, at både Danmark og Polen er EUmedlemmer, og derfor gælder EU-reglerne for de to lande, men jo
også for alle andre EU-borgere, ikke kun for nogle statsborger inden
for EU. Så EU's ligebehandlingsprincip må formodes at ville føre til,
at vi, hvis vi indførte et tilbud om gratis abort i Danmark til polske
statsborgere, bosat i Polen og uden arbejde i Danmark, så ville det
formodes at skulle gælde alle EU-statsborgere, EØS-statsborgere og
schweiziske statsborgere, altså ikke kun de polske statsborgere.";Kl. 17:18
285835;Time;"Der er som bekendt flere EU-lande, som har en mere stram abort‐
lovgivning end den danske, og uden for EU er der jo mange flere
lande, der har en mere stram abortlovgivning eller decideret forbud
mod abort: der er mange flere lande uden for EU. Der arbejdes sten‐
hårdt fra dansk side i FN for at sikre kvinders rettigheder, herunder
retten til egen krop. Det er et arbejde, som jeg støtter varmt op om,
og det er et arbejde, hvor vi heldigvis har nogle stærke allierede.
Men der er sandelig også modsætninger. Og jeg vil anbefale, at det
primært er i det arbejde, vi koncentrerer vores indsats.
Problemstillingen er større og mere kompliceret, end at vi lige
kan løse den i Danmark ved at ændre vores sundhedslov. Tak for
ordet.";Kl. 17:22
286576;Time;;Kl. 17:23
286608;title_name;":
Tak til ministeren for talen. Der er nogle korte bemærkninger. Den
første, jeg skal give ordet til, er fru Liselott Blixt fra Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Annette Lind
286773;Time;;Kl. 17:23
286794;name_party;":
Mange tak. Jeg hørte lige i ministerens tale sådan i starten, at det var,
som om virkeligheden nåede at komme tættere på. Jeg forstod ikke
helt lige, om det var, fordi ministeren lige pludselig havde været ude
at tilbyde alle kvinder i verden gratis abort i Danmark eller sådan
noget lignende. Men det her er jo et meget interessant spørgsmål. Jeg
har lige haft en debat i Nordisk Råd, fordi der faktisk er lande, der
nu vil sende brev til sundhedsministeren i den danske regering, fordi
vi i rigsfællesskabet har Færøerne, som har en helt anden lovgivning,
end vi har i resten af rigsfællesskabet. Så jeg kunne godt tænke mig
at høre, hvad ministeren gør i det tilfælde, at man får sådan en hen‐
vendelse. Jeg vil med det samme sige, at fra Dansk Folkepartis side
og fra min side har jeg sagt, at vi mener, at Færøerne har selvstyre, at
de har demokrati, at de selv beslutter, hvilken lovgivning de har, og
at det skal vi selvfølgelig ikke gå ud at ændre.
Og så kunne jeg tænke mig i det hele taget at høre ministeren ...

Onsdag den 28. april 2021 (B 247)";Liselott Blixt
287865;Time;;Kl. 17:25
287897;title_name;":
Tiden er gået. Værsgo til ministeren.";Annette Lind
287946;Time;;Kl. 17:25
287984;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Mig bekendt har vi ikke modtaget noget
sådant. Jeg har i hvert fald ikke selv personligt. Jeg prøver lige her
på stående fod at huske de mange, mange sager, der går gennem mit
bord, men jeg mener ikke, jeg har modtaget en sådan henvendelse
endnu. Hvis jeg modtager den, vil jeg selvfølgelig håndtere den med
den respekt, der skal være, for vores rigsfællesskab: det er selvfølge‐
lig klart.
Min holdning er den samme, og det er den, uanset hvad for et
land, det handler om. Jeg mener, at vi fra dansk side har en pligt
til at argumentere, ikke tvinge eller noget andet, men argumentere
åbent for vores værdier om ligestilling og om kvinders ret til egen
krop og til at træffe de her valg. Det er nogle gange op ad bakke
internationalt, andre gange er der lidt mere medvind. Men vi kan
jo i hvert fald konstatere, at der desværre er mange lande, hvor
udviklingen går den forkerte vej.";Magnus Heunicke
288902;Time;;Kl. 17:26
288934;title_name;":
Tak for det. Fru Liselott Blixt, værsgo.";Annette Lind
288986;Time;;Kl. 17:26
289007;name_party;":
Så er det også interessant at høre, hvilken udvikling ministeren me‐
ner vi skal have i Danmark. Og jeg vil så sige, at det med Færøerne
kun er på tale: der skal tilslutning til i Nordisk Råd. Men i Norge er
man begyndt at diskutere at rykke abortgrænsen til 22 uger, altså til
et tidspunkt, hvor man faktisk kan få en sen abort med et levende
barn, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren holder fast
i den grænse, vi har i Danmark.";Liselott Blixt
289463;Time;;Kl. 17:26
289495;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
289518;Time;;Kl. 17:26
289556;title_name;":
Jeg mener, det vigtige for os politikere er, at vi i Danmark har en fast
defineret ret og har haft det nu i mange årtier. Der var en kæmpestor
debat, da den blev indført, og den medførte jo også bl.a. jordskreds‐
valget og andet. Der var et kæmpestort ståhej, og der opstod partier
og andet i kølvandet på det og i protest mod det.
Jeg mener, det var det helt rigtige at gøre, og jeg synes, det var
for sent, at Danmark indførte det – der var mange tusind kvinder,
som led under det – men hvis der skal ske justeringer, skal det være
på et sundhedsfagligt grundlag.";Magnus Heunicke
290133;Time;;Kl. 17:27
290165;title_name;":
Tak for det. Den næste, jeg skal give ordet til, er hr. Martin Geertsen.
Værsgo.";Annette Lind
290257;Time;;Kl. 17:27
290278;name_party;":
Tak for det, og tak for redegørelsen og for lige at sætte os andre
ind i de forskellige polske grupperinger. Jeg forstår sådan set godt
ministerens argumentation i forhold til det der med, at det i en
EU-sammenhæng – og for den sags skyld også i forhold til Schweiz
og EØS-landene – nok ville have en konsekvens, hvis man isolerede
det her til kun at gælde for Polen. Men jeg kunne så godt tænke mig

49

at brede spørgsmålet en lille smule ud, så det handler om andet end
Polen. Der er jo ingen tvivl om, at de har strammet skruen i Polen
ganske alvorligt. Det er i forhold til abortlovgivningen og for den
sags skyld også på alle mulige andre områder, som vi anser som
fundamentale frihedsrettigheder i det her land: Hvad vil regeringen
så gøre? Hvad er det så, regering vil tage af initiativer med henblik
på at påvirke situationen i Polen?";Martin Geertsen
291133;Time;;Kl. 17:28
291165;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Annette Lind
291196;Time;;Kl. 17:28
291234;title_name;":
Det er jo korrekt. Vi må bare konstatere, at det, der vel i øjeblikket
sker på nogle områder i Europa, men jo også globalt, er, at de
progressive fremskridt, som jeg ellers selv har anset for værende helt
umulige at rulle tilbage, fordi de var en så selvfølgelig del af de ret‐
tigheder, man voksede op med, og som man har brug for, pludselig
bliver rullet tilbage. Det anser jeg for at være dybt alvorligt. Jeg har
selv haft den tvivlsomme fornøjelse som menigt folketingsmedlem
at være med til FN's Generalforsamling, hvor jeg har siddet i et kæl‐
derrum under FN-byen og bevidnet disse forhandlinger, hvor danske
diplomater har siddet med udenlandske diplomater linet op, og hvor
der er blevet stillet spørgsmål ved de mest basale kvinderettigheder
fra en lang række af de her lande, som er gået sammen om det. Der
må vi være langt bedre til også at finde vores allierede globalt set.";Magnus Heunicke
292133;Time;;Kl. 17:29
292165;title_name;":
Tak for det. Værsgo, hr. Martin Geertsen.";Annette Lind
292218;Time;;Kl. 17:29
292239;name_party;":
Det er jeg jo meget enig i. Her er der faktisk tale om det, man vel
nærmest kan definere som et naboland, et naboland, der er en del af
et fællesskab, vi sådan set selv er en del af. Så det kunne jo godt
være, at det ligesom skulle kalde på en eller anden form for et dansk
initiativ. Jeg er meget enig med ministeren i, at det er en evig kamp
og sådan noget, men hvordan synes regeringen så – om jeg så må
sige – at man fra dansk side skal kaste sig ind i den kamp, og kan
man kaste sig mere aktivt ind i den, ikke mindst i EU-regi?";Martin Geertsen
292784;Time;;Kl. 17:29
292819;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
292842;Time;;Kl. 17:29
292880;title_name;":
Det kan man formentlig godt. Læren er vel, at hvis vi ikke – der
er heldigvis mange lande, der mener det samme som os – aktivt
arbejder sammen, sådan som der spørges om af Venstres ordfører,
risikerer vi, at det rulles tilbage. Så det her er en bastion, som man
konstant skal stå på, skal kæmpe for og argumentere for. Det er
jo argumentets kraft, der er det stærkeste, og det er meget, meget
stærke argumenter. Så kan der gøres mere, vil jeg meget, meget
gerne bidrage til det.";Magnus Heunicke
293370;Time;;Kl. 17:30
293405;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
293462;Time;;Kl. 17:30
293485;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for i hvert fald opbakningen til
intentionen eller til budskabet, kan man sige. Det er jeg rigtig glad

50

Onsdag den 28. april 2021 (B 247)

for at vi er enige om. Jeg er også meget enig i den ordveksling,
der lige har været omkring kvinders fundamentale rettigheder: noget,
som vi også konstant skal slås for at bevare, særlig på det her
punkt. Hvis man har siddet i FN-bygningen og diskuteret seksuelle
og reproduktive rettigheder med nogle af repræsentanterne fra andre
lande, så kan man godt få jaget sig en skræk i livet – det er jeg fuld‐
stændig enig i. Og det er jo også derfor, at Enhedslisten har fremsat
det her forslag. Det kan godt være, at det ikke er den perfekte model
at ændre på den danske sundhedslovgivning, for så er det hele EU og
alle borgere, og der er al mulig teknik.
Men kunne ministeren være interesseret i, at vi tager en snak om,
hvad vi så kan gøre for de polske kvinder, både konkret, men jo
også for at sende det kraftige internationale signal, som vi jo også
gør på alle mulige andre måder, men altså via støtte til de konkrete
kvinder at sende et meget konkret signal til den polske regering? Er
det noget, vi kan tage en snak om i udvalgsbehandlingen eller over
en kop kaffe eller andre steder?";Pernille Skipper
294765;Time;;Kl. 17:31
294800;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
294823;Time;;Kl. 17:31
294861;title_name;":
Jamen nu er det her forslag jo på dagsordenen. Det er jo oplagt,
at der er en udvalgsbehandling, og det vil jeg også meget gerne be‐
kræfte over for ordførerne. Nu skal vi lige føre den her forhandling
i Folketingssalen, men hvis der er – og det har jeg noteret mig i
medierne at der er – en stærk dansk opbakning til i hvert fald at
stå vagt om de her værdier, jamen så lad os prøve at drøfte, hvad
man kan gøre, som ikke lige indeholder en ændring af den danske
sundhedslov, men hvad der så ellers er af muligheder. Og det kan
også godt være, at vi skal have nogle andre kolleger fra nogle andre
ordførerområder, som jo også kæmper den her kamp. Så det vil jeg
meget, meget gerne være med til at undersøge.";Magnus Heunicke
295581;Time;;Kl. 17:32
295616;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
295649;Time;;Kl. 17:32
295672;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg er rigtig, rigtig vigtigt. Altså, jeg vil også
med det samme erkende, at det ikke er sikkert, at vi har udviklet
den dybe tallerken med det her beslutningsforslag, og at det er den
sande løsning på, hvad Danmark bør gøre for de polske kvinder.
Men jeg synes, at det er rigtig vigtigt, at vi står sammen om de
her rettigheder og også får gjort noget for de konkrete polske kvin‐
der. Folketingets Tværpolitiske Netværk for Seksuel og Reproduktiv
Sundhed og Rettigheder beskæftiger sig faktisk på tværs af alle
partier med lige præcis, hvad vi kan gøre for at støtte i Polen. Så jeg
vil gå hjem og sætte mig ned og lave et katalog, og så vil jeg glæde
mig til, at ministeren inviterer på kaffe, måske med sit eget katalog i
baghånden.";Pernille Skipper
296443;Time;;Kl. 17:33
296478;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
296499;Time;;Kl. 17:33
296537;title_name;":
Men det ser jeg meget, meget frem til at læse. Og jeg er meget glad
for, at Enhedslisten, som har lavet det her forslag, også tilkendegi‐
ver, hvor vigtigt det er, at man står sammen på tværs af partierne
her, og det er jeg fuldstændig enig i. Når det drejer sig om sådan

nogle spørgsmål her, er det bare en kæmpe styrke, at der er en stærk
politisk forbrødring og en stærk søstersolidaritet eller, hvad hedder
det, solidaritet på tværs af kønnene og på tværs af partierne. For
det handler om meget fundamentale rettigheder, som der er blevet
kæmpet for, og som vi skal stå vagt om.";Magnus Heunicke
297132;Time;;Kl. 17:33
297167;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det bety‐
der, at vi går i gang med ordførerrunden. Så er det hr. Rasmus Horn
Langhoff, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
297343;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
297380;name_party;":
Tak for ordet. Først og fremmest vil jeg også sige tak til Enhedsli‐
sten for med beslutningsforslaget her at sætte fokus på en vigtig
problemstilling. Det er og bør være en grundlæggende rettighed, at
man kan bestemme over sin egen krop og sit eget liv. Derfor er det
også og bør altid være en grundlæggende rettighed, at kvinder selv
kan beslutte, hvorvidt de ønsker at gennemføre en graviditet eller få
foretaget en abort. Det synspunkt deles heldigvis af langt de fleste
her i Danmark, men i Polen har man som bekendt for nylig besluttet,
at det kun er tilladt at få abort i tilfælde af incest, voldtægt, eller hvis
morens liv er i direkte fare. Det er en stor indskrænkning af kvinders
ret til egen krop og eget liv.
I det beslutningsforslag, vi skal behandle her, foreslår Enhedsli‐
sten, at vi i lyset af de polske regler tilbyder polske kvinder gratis
adgang til abort i Danmark. Og selv om vi i Socialdemokratiet – som
ministeren gjorde opmærksom på – er meget positive over for inten‐
tionen bag forslaget og budskabet og symbolikken bag forslaget, er
der en række omstændigheder ved det her meget konkrete forslag,
som vi ikke kan bakke op om, og ministeren har uddybet nogle af
dem.
Det drejer sig for det første om det faktum, at det i en række
tilfælde allerede i dag vil være muligt, som der også blev redegjort
for fra ministerens side, altså eksempelvis hvis man bor i Polen og
arbejder i Danmark, eller hvis man opholder sig i Danmark og det
sundhedsmæssigt er helt afgørende, at man får foretaget en abort. Og
der er også altid mulighed for, at man kan komme til Danmark og få
foretaget en abort mod betaling. Så der er altså en række borgere, der
vil være dækket ind her.
For det andet er der jo det her med ligebehandlingsprincippet,
som betyder, at det her ikke vil dreje sig om polske borgere, men vil
dreje sig om praktisk talt alle EU-borgere.
Det bringer mig videre til den tredje ting, som handler om, at hvis
der i forslaget her – og det gælder jo sådan set alle andre forslag –
er noget, der koster penge, er der nødt til at blive anvist finansiering.
Det er der ikke i det her forslag, og det kan man kun sige er ekstra
nødvendigt, i og med at det her jo sandsynligvis vil gå hen og gælde
alle EU-borgere og ikke kun polske borgere.
Det er årsagerne til afvisningen, men helt grundlæggende støtter
vi intentionerne bag forslaget. Vi synes, det er vigtigt, at man støtter
alle kvinder, også polske kvinder, i deres kamp for retten til egen
krop og retten til at leve det liv, som man ønsker. Derfor bakker vi
også op om, at det fremadrettet bliver undersøgt nærmere, hvordan
vi kan øge polske kvinders kendskab til den eksisterende adgang til
behandling i Danmark. Men Socialdemokratiet kan ikke støtte op
omkring det konkrete forslag.";Rasmus Horn Langhoff
300156;Time;;Kl. 17:37
300191;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så derfor
går vi videre til hr. Martin Geertsen, Venstre.

Onsdag den 28. april 2021 (B 247)";Henrik Dam Kristensen
300355;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
300387;name_party;":
Tak for det. Lad mig indledningsvis først og fremmest takke Enheds‐
listen for beslutningsforslaget her og så i øvrigt slå fast, at vi i
Venstres støtter intentionen i det her beslutningsforslag fuldt og helt.
Vi synes ganske enkelt, at det er forfærdeligt, hvad man har besluttet
sig for i Polen, nemlig at indskrænke polske kvinders ret til fri abort
yderligere, og det er jo helt ned til, hvad man vel roligt kan definere
som et absolut minimum. Det stiller sig jo så ovenikøbet på ryggen
af andre indskrænkelser af frihedsrettigheder, man har foretaget i
Polen, og her tænker jeg især på de homoseksuelles rettigheder og
andre minoriteters rettigheder. Det er jo altså ikke et hvilket som
helst land, vi taler om: det er et naboland til Danmark.
I Danmark har kvinder en række helt basale rettigheder, som
vi opfatter som ganske fundamentale. De rettigheder har kvinder
i Polen ikke haft i samme omfang, og nu har de dem så i endnu
mindre grad, end de har haft tidligere. Det synes jeg helt ærligt
bør påkalde sig en ganske voldsom kritik. Vi ved, og det henviser
forslagsstillerne jo altså også til, at 150.000 kvinder om året anslås
at få foretaget det, man i anførselstegn kalder en ulovlig abort. Det
fastslår Amnesty International. Det er jo altså et helt, helt vildt tal,
og efter min bedste overbevisning fuldstændig uacceptabelt i et land,
som vi er i et fællesskab med.
Når det så kommer til det konkrete løsningsforslag, som Enheds‐
listen her henviser til, så er vi foreløbig i tvivl om, hvorvidt det så
også er den helt rigtige medicin i forhold til den konkrete problem‐
stilling. Det er jo ikke sådan i dag, at man ikke som en polsk kvinde
kan komme til Danmark – hverken som den ene eller den anden
slags polske kvinde, afhængigt af hvor man bor – og få en abort.
Men det er jo det gratis element, som jeg forstår at Enhedslisten
her har som det springende punkt. Og alt andet lige ville en ord til
anden-vedtagelse at det her konkrete initiativ nok betyde, at vi også
åbnede for kvinder fra andre lande, altså EU-lande og EØS-lande og
Schweiz. Og det kan Enhedslisten jo vælge at være lidt ligeglade
med med deres sådan lidt mere fundamentale forhold til EU, men det
bliver jo nok virkeligheden, uanset hvordan man vender og drejer
det. Så jeg tror bare, det er sådan, det ender.
Det her forslag kunne man jo så vælge her fra talerstolen af den
sådan lidt teknokratagtige forklaring bare at hælde ned af brættet.
Det vil jeg bare sige at vi ikke af den grund er klar til at gøre.
For vi mener alvorlig talt, at der er behov for et eller måske flere
danske initiativer i forhold til kvindernes og for den sags skyld andre
gruppers rettigheder i Polen. Så det, vi i virkeligheden forestiller os
kunne være udgangen på det her og gerne vil foreslå regeringen,
er, at regeringen indkalder Folketingets partier til nogle drøftelser
om, hvilke initiativer man så kan tage i forhold til både polske
kvinders og minoriteters rettigheder i Polen. For vi opfatter det som
et ekstremt væsentligt spørgsmål, hvad der foregår i et land, som jo
altså i overført betydning ligger et stenkast fra vores eget land.

51

lige vil spørge hr. Martin Geertsen om her til sidst, er, om han er enig
i, at vi også skal prøve at se, om vi kan finde nogle modeller til at
hjælpe de konkrete kvinder, og i det ligger der en stærk symbolik.
Historisk har danske kvinder kunnet tage til Polen og få hjælp,
og vi kender til historierne om abortskibe, hvor sygeplejersker og
kvinder fra ét sted i verden hjalp kvinder andre steder i verden med
deres kamp, ved i virkeligheden også at levere de grundlæggende
rettigheder og de sundhedsmæssige ydelser, som man har behov for
som kvinde for at udøve de rettigheder. Er Venstre villig til at kigge
på andet end underskrifter og statements, men også om vi kan finde
en model, som kan hjælpe nogle konkrete kvinder?";Martin Geertsen
304247;Time;;Kl. 17:42
304282;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
304313;Time;;Kl. 17:42
304334;name_party;":
Nu er der ikke blevet lækket fra Venstres folketingsgruppes møde i
dag og ikke om det her spørgsmål – det bliver der i mange andre
sammenhænge – men så vil jeg til gengæld godt afsløre, hvad der er
foregået lige her, nemlig faktisk en meget grundig og tilbundsgående
drøftelse af lige præcis det her spørgsmål, og der har været mange
idéer på bordet, og jeg skal ikke fortælle om dem alle sammen her.
Men noget af det, som man jo kunne pege på, og som jeg synes man
skal diskutere og drøfte, er, om vi på nogen måder her kan bringe
civilsamfundet i spil. Altså, kan vi bringe ngo'er i spil og måske
komme det, som fru Pernille Skipper mener, lidt nærmere, i forhold
til om man kan gøre noget mere konkret end bare snak. Og det vil vi
sådan set godt være villige til at drøfte, og det håber vi kan ske i regi
af sådan nogle lidt mere formelle rammer, hvor regeringen inviterer,
og måske også lidt mere end bare en almindelig kaffeslabberas.";Martin Geertsen
305285;Time;;Kl. 17:43
305320;title_name;":
Pernille Skipper, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
305357;Time;;Kl. 17:43
305380;name_party;":
Tak. Jeg tror også, at vi her lidt tænker noget af det samme. For
det er jo rigtigt, at vi har et EU – det kommer vi ikke lige ud af i
morgen, om vi kan lide det eller ej – og det betyder jo, at man ikke
bare sådan lige nødvendigvis kan gennemføre det, som Enhedslisten
her forestiller sig, ej heller selv om vi har afgrænset det til en 2-årig
forsøgsperiode.
Det, man til gengæld kunne, var jo at støtte nogle af de organisa‐
tioner, som også arbejder med seksuelle og reproduktive rettigheder
på tværs af landegrænser, og som måske ville kunne hjælpe nogle af
de polske kvinder, som har meget få midler, til Danmark og betale
for deres abort og hjælpe dem på den måde. Jeg synes, vi skal tage
snakken i udvalget.";Pernille Skipper
306106;Time;;Kl. 17:44
306117;Time;;Kl. 17:41
306152;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
306209;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
306272;Time;;Kl. 17:41
306295;name_party;":
Tusind tak til Venstre for både velviljen og for ikke at forfalde til
teknokratiske svar på et beslutningsforslag, selv om det kommer
fra et parti i den modsatte side af salen. Det er jeg oprigtigt rigtig
glad for, og jeg tror, at vi kan finde nogle modeller, hvor vi både
kan sende meget kraftige politiske signaler i retning af den polske
regering fra Danmark og det danske Folketings side, men at vi sådan
set også kan hjælpe nogle konkrete kvinder. Og det, som jeg gerne";Pernille Skipper
306782;Time;;Kl. 17:44
306803;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg skal gå mere ind i det konkrete om, hvordan det
så i givet fald sådan helt processuelt skulle skrues sammen. Men
jeg synes, at der i begge ender af løsningsfeltet kunne være noget,
der kunne være interessant at drøfte, både det, der handler om den
politiske påvirkning i de arenaer, vi nu er i – i det her tilfælde EU –
men der kunne muligvis også være noget at gøre i forhold til at støtte
organisationer, som altså påtager sig den her type af opgaver. Og

52

Onsdag den 28. april 2021 (B 247)

vi synes altså, at det her er en alvorlig situation i et naboland, som
sådan set er en del af et fællesskab, vi selv er en del af. Så derfor vil
vi godt være med til at drøfte, hvad man kan gøre.";Martin Geertsen
307527;Time;;Kl. 17:45
307562;title_name;":
Tak til hr. Martin Geertsen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Tak for det. Og vi går videre i ordførerrækken til fru Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
307730;Time;;Kl. 17:49
307765;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
307788;Time;;Kl. 17:49
307809;name_party;":
Når du udtaler det på den måde, skulle de også have retten til at tage
valget, når de er 22 uger henne, 30 uger henne, og det er vi ikke for.";Liselott Blixt
307962;Time;;Kl. 17:49
307973;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
308005;name_party;":
Jeg synes jo, det er et meget forenklet forslag, i forhold til når man
ser på hele Polens politik i forhold til seksualundervisning, i forhold
til prævention og mange andre ting, men jeg mener ikke, at vi skal
begynde at tilbyde, at man så kan komme til Danmark, fordi man
har en dårlig lovgivning i det land, man kommer fra. Hvis først vi
begyndte at sige ja til, at polske kvinder kunne komme til Danmark
og vi betalte for det, så skulle vi jo også gøre det for alle andre
kvinder i andre lande. Så kunne vi sige, at vi kunne holde os inden
for EU, for så har de et krav på det, men når først vi har givet
polske kvinder ret til det, kan de også komme fra Malta, San Marino,
Spanien og mange andre lande, der ikke har de samme muligheder.
Men jeg synes også, det er vigtigt, at man kigger på, hvad det
er for en lovgivning, der er i de forskellige lande. Men hvorvidt vi
kan blande os i deres, er et kæmpestort spørgsmål. Jeg synes, vi
nogle gange får en skævvridning af debatten, når vi taler om abort
i forhold til at det skal være en lige ret. Er det så også en lige
ret til at få en abort, når man er 22 uger henne, 30 uger henne?
Hvad er det, der gør forskellen? Hvornår er det, vi kigger på, at et
foster ikke mere er et foster, men også et menneskeliv, der har nogle
rettigheder? Det er nogle af de ting, som vi diskuterer her, og som vi
kan se nu også diskuteres i Norge, hvor man begynder at ville lave
en abortgrænse, der hedder 22 uger, og det er den glidebane, jeg vil
være bange for. Jeg har talt med jordemødre, der fortalte, hvordan
man var med til aborter, hvor man fik levende fødte aborter, som
man så måtte lægge hen i skyllerummet, til de åndede ud, men nu
gør man de fleste steder så det, at man giver en injektion i maven,
så man rammer hjertet på fosteret, sådan at det bliver født dødfødt i
stedet for. Jeg synes, det er trist, og jeg synes stadig væk, det er trist,
at vi i Danmark har 14.000 aborter – det er næsten lige så mange,
som der dør af rygning – og vi alligevel priser, at det er fantastisk, at
vi har retten. Jeg synes, det er helt i orden, at man har en abortlov,
men jeg ville aldrig selv påføre mig det. Så jeg er bange for, at det
hele tiden, hver gang vi taler om kvindernes rettigheder til deres
krop, drejer sig om et andet liv, man tager vare på.
Så det her forslag kan vi ikke gå ind for, men man kan sætte
fokus på de rettigheder, folk har i forhold til seksualundervisning,
retten til prævention, til at beskytte sig, for der er jo måder til ikke at
blive gravid. Så det ønsker vi mere fokus på. Tak.";Liselott Blixt
310567;Time;;Kl. 17:48
310602;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
310678;Time;;Kl. 17:48
310701;name_party;":
Det var slet ikke det her, jeg ville spørge om, men jeg sidder simpelt
hen og bliver lidt i tvivl. Altså, synes fru Liselott Blixt ikke, at retten
til abort, til en svangerskabsafbrydelse, er en fundamental rettighed
for kvinder, som grundlæggende handler om at bestemme over sin
egen krop? Synes Dansk Folkeparti ikke det?";Pernille Skipper
311061;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
311094;Time;;Kl. 17:49
311117;name_party;":
Det er der ikke nogen der har foreslået. Vi har en 12-ugersabort‐
grænse i Danmark i dag. Synes Dansk Folkeparti ikke, at tidlig
svangerskabsafbrydelse inden for de 12 uger er en fundamental ret
for kvinder til at bestemme over egen krop?";Pernille Skipper
311367;Time;;Kl. 17:49
311402;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
311425;Time;;Kl. 17:50
311446;name_party;":
Som jeg sagde i talen, går vi ind for den lovgivning, der ligger i
dag, om, at man kan få en abort, men vi synes, at der er for mange
aborter, og at man bliver ved med at tale om, at det da bare er en ret,
vi har. Det er måden, vi taler om det på, når vi stadig væk ved, at det
drejer sig om menneskeliv.";Liselott Blixt
311762;Time;;Kl. 17:50
311797;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og vi går videre til fru Kirsten Normann Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
311933;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
311975;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at fremsætte det her forslag og dermed også
sætte fokus på et meget alvorligt angreb på kvinders ligestilling.
Kvinder skal have ret til egen krop og muligheden for at bestemme,
om vi vil gennemføre graviditet eller ej. Derfor er det også både
beskæmmende, men også dybt alvorligt at opleve Polens store tilba‐
geskridt i forhold til kvinders ligestilling. Og jeg vil bare sige, at
jeg tilslutter mig den kritik, som både Venstre og Socialdemokratiet
allerede har leveret her fra talerstolen.
Beslutningsforslaget stiller skarpt på et rigtigt problem, og vi
deler i den grad bekymringen. I SF er vi derimod ikke helt sikre på,
at forslaget om at give polske kvinder ret til at få foretaget abort i
Danmark er den helt rigtige løsning. Det er desværre ikke kun polske
kvinder, som oplever modstand mod kvinders rettigheder, og forsla‐
get kan skabe en uheldig præcedens, for hvordan argumenterer vi
for, at tilbuddet til polske kvinder ikke også skal gælde for kvinder
i andre lande? Man må også samtidig antage, at tilbuddet primært
vil appellere til de bedst stillede kvinder, som har råd, og som kan
overskue at rejse til Danmark for at få foretaget en abort, men hvor
efterlader det de mest sårbare kvinder?
I SF synes vi, det er vigtigt at støtte de polske kvinders demo‐
kratiske kamp for ligestilling. Vi må ikke efterlade de mest sårbare
kvinder alene om at kæmpe den kamp, men vi må heller ikke give
den polske regering en mulighed for at undgå den lokale debat med
henvisning til, at andre lande har løst problemet for Polen, for Polen
skal løse deres eget problem.

Onsdag den 28. april 2021 (B 247)

Endelig åbner forslaget naturligvis også op for en generel drøf‐
telse af grænseoverskridende sundhedsbehandling. Som ministeren
også fint har redegjort for, er der en række regler, der allerede gælder
og giver os nogle muligheder, men vi må også erkende, at der er
store forskelle på, hvordan de enkelte medlemslande har prioriteret
indsatser på sundhedsområdet. Jeg er selv blevet en anelse begejstret
for, at EU faktisk tog teten for et år siden og sagde: Nu skal vi
faktisk sætte sundhed og forebyggelse og ulighed i sundhed på dags‐
ordenen.
Når det er sagt, håber jeg inderligt, at forslagsstilleren vil tage
initiativ til det, som jeg også hører at forslagsstilleren har lagt op til
undervejs i debatten her, nemlig at få en drøftelse, ikke nødvendigvis
kun i udvalget, men også måske lidt mere bredt, om, hvordan vi
i fællesskab kan få sat fokus på det her problem, eventuelt ved
hjælp af en beretning, definere nogle mål for, hvordan vi kan støtte
de polske kvinder, måske også kigge på det i et udenrigspolitisk
perspektiv, fordi det synes jeg også giver mening i forhold til det her
forslag. Så det håber jeg meget at Enhedslisten vil være med til at
tage initiativ til. Tak for ordet.";Kirsten Normann Andersen
314820;Time;;Kl. 17:53
314855;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
314918;Time;;Kl. 17:53
314941;name_party;":
Tak for det. Jeg skrev mig kun på, fordi fru Kirsten Normann An‐
dersen siger det her med, at forslaget vil efterlade de mest sårbare
kvinder, og det er jo den modsatte ting, der er intentionen. For alle
de polske kvinder, der har pengene til det, behøver ikke engang at
rejse så langt som til Danmark: altså, de kan tage en sviptur et sted
hen, og så kan de få foretaget en abort helt lovligt i det land, og så
kan de tage tilbage igen. Dem, som får foretaget de ulovlige aborter,
de der 150.000, som Amnesty estimerer der vil blive foretaget om
året i Polen, er jo netop dem, der ikke har pengene til det. Og hvor‐
dan hjælper vi dem? Det er jo det, der er forslaget her, altså at sikre,
at de får en mulighed for at komme til Danmark. Vi snakker også
i bemærkningerne til beslutningsforslaget om at involvere ngo'er,
civilsamfundsorganisationer, så de kvinder kan komme herop og få
den hjælp.
Er SF ikke kommet til at se lidt omvendt på det her forslag?";Pernille Skipper
315909;Time;;Kl. 17:54
315944;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
315967;Time;;Kl. 17:54
315998;name_party;":
Det er rigtigt, at forslaget også har det mål, som spørgeren giver
udtryk for her. Men vi ved også, at det forudsætter en række res‐
sourcer at skulle tage initiativ til det: Hvordan bærer jeg mig ad,
hvordan kommer jeg frem, hvordan rejser jeg dertil, hvordan kom‐
mer jeg hjem, hvor skal jeg være imens? Og der er også alle de
andre ting, som følger med. Og det er bare sikkert og vist, at den
mere ressourcestærke kvinde lettere vil kunne overskue det end den
mindre ressourcestærke kvinder vil kunne det, og derfor er jeg rigtig
bekymret. Så er jeg bekymret for, om man i virkeligheden mister
incitamentet til også at kæmpe den her vigtige ligestillingskamp i
Polen, som jeg håber at de polske kvinder stadig væk vil kæmpe, og
som jeg håber ngo'er og lande omkring vil være med til at tage op,
og at de vil lægge pres på den polske regering.";Kirsten Normann Andersen
316855;Time;;Kl. 17:55
316890;title_name;":
Fru Pernille Skipper.

53";Henrik Dam Kristensen
316928;Time;;Kl. 17:55
316951;name_party;":
Undskyld mig, men der synes jeg måske at filmen knækker en lille
smule for mig. Det kan godt være, at det kræver nogle ressourcer at
få kontakt til en civilsamfundsorganisation eller andet for at få hjælp
til at komme til Danmark – det er jeg med på. Det ville kræve færre
ressourcer i forhold til dem, der har adgangen i dag, så nogle ville
man jo hjælpe. Så det her alt eller intet-argument virker ikke helt
som noget, der plejer at gro i SF's have. Og så siger man samtidig,
at vi skal bevare deres dårlige adgang til abort for at give dem et
incitament til at kæmpe den politiske kamp. Altså, er det ikke en
støtte, vi vil kunne give dem i forhold til at bakke dem op i deres
politiske kamp? Så skal man efterlade de sårbare kvinder for at give
dem et incitament til at kæmpe politisk?";Pernille Skipper
317752;Time;;Kl. 17:56
317787;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
317810;Time;;Kl. 17:56
317841;name_party;":
Nej. Jeg tror, at spørgeren har valgt at høre budskabet forkert. For
som jeg også lagde ud med indledningsvis, støtter vi sådan set inten‐
tionerne i det her forslag. Vi vil rigtig gerne sikre, at det bliver skruet
sammen på den rigtige måde. Og ja, jeg er stadig væk dybt bekymret
for, at de mest sårbare kvinder bliver svigtet, hvis det er sådan, at
vi ikke også er med til at lægge pres på, for at problemet kan løses
hjemme. Altså, det er i det nære sundhedsvæsen, at man kan få løst
vigtige sundhedsproblemer som lige præcis det her.";Kirsten Normann Andersen
318391;Time;;Kl. 17:57
318426;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så er
det fru Susan Kronborg, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
318554;Time;"(Ordfører)
Susan Kronborg (RV):
Tak for ordet, formand. Jeg skulle hilse fra vores sundhedsordfører,
Stinus Lindgreen, og sige, at i Radikale Venstre er vi helt enige med
Enhedslisten i, at polske kvinder har fået frataget en af deres mest
basale rettigheder, nemlig retten til at bestemme over egen krop. Vi
ser forslaget som en meget sympatisk genkendelse af den tjeneste,
Polen gjorde danske kvinder for 50 år siden, hvor tusindvis af dan‐
ske kvinder rejste til Polen for at få en abort. Efter stramningerne i
januar har Polen jo i realiteten nu fjernet polske kvinders adgang til
abort. Vi mener, at Danmark som en del af EU har et ansvar over
for de her polske kvinder, og vi kan ikke bare se stiltiende til, mens
kvinder får fjernet deres rettigheder. Så vi skal altså vise kvinderne,
at deres kamp er vores kamp.
I Radikale Venstre kan vi derfor fuldt ud tilslutte os intentionen
om, at Danmark bør tilbyde gratis abort til polske kvinder. Vi glæder
os derfor til udvalgsarbejdet, men det skal bemærkes, at vi håber, at
der kan blive bred enighed om en løsning. Tak for ordet.";Kl. 17:57
319650;Time;;Kl. 17:59
319685;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Værsgo
til hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
319810;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
319838;name_party;":
Tak for det, formand. Tak til Enhedslisten og fru Pernille Skipper for
at rejse det her spørgsmål om polske kvinders ret til fri abort. Det er

54

Onsdag den 28. april 2021 (FM )

jo helt uomtvistelig en fundamental ret, som vi så nu har haft her i
Danmark i snart 50 år, og det er problematisk, at man på den måde
har rullet den forkerte vej i Polen.
Vi har derfor selvfølgelig også stor sympati for intentionerne i
Enhedslistens forslag, men af mange af de forskellige andre grunde,
som også er blevet nævnt her – med hensyn til hvor omsiggribende
det kan blive i forhold til øvrige lande, i forhold til det pres, der kun‐
ne komme på vores sundhedsvæsen, og også ud fra en økonomisk
betragtning – så kan vi ikke støtte forslaget.";Per Larsen
320584;Time;;Kl. 18:00
320619;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
320739;Time;(Ordfører);Kl. 18:01
320776;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at Nye Borgerlige heller ikke kan støtte forslaget.
Vi har ikke noget imod, at polske kvinder kommer hertil og får
foretaget en abort – det skal de være velkommen til – men vi ser
ingen grund til, at danske skatteborgere skal betale for, at andre
landes kvinder kan få foretaget en abort.";Lars Boje Mathiesen
321095;Time;;Kl. 18:01
321130;title_name;":
Tak for det til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Skipper,
Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
321290;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:01
321346;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil starte med at sige tusind tak for opbakningen
til intentionen, som det blev sagt så fint af så mange forskellige her
på talerstolen. Det er jo glædeligt, at man har ramt en åre af noget,
som rigtig mange kan se sig selv i – ja, i intentionerne og ordene,
men måske ikke lige i modellen. Men især tak til Radikale Venstre
for opbakningen. Jeg ved, at vores to partier også har arbejdet sam‐
men på tværs af grupper i Europa-Parlamentet for at fremme lige
præcis den her dagsorden. Også tak til Venstre for de meget klare
tilkendegivelser af ønsket om at arbejde i den her retning, og det
samme siger jeg til SF og til Socialdemokratiet.
Jeg synes, at vi kan starte med at konkludere, at vi i hvert fald
ikke er færdige med at arbejde med det her område, og at vi sagtens
kan samle et flertal i Folketinget, som gerne vil støtte ikke bare den
polske befolknings kamp for at genoprette en form for retssamfund,
som der på mange punkter har været store anslag mod, men også
særlig de polske kvinder og deres fundamentale ret til at bestemme
over deres egen krop, nemlig retten til fri abort. Det er rettigheder,
som er hårdt tilkæmpet af generationer af kvinder før os – retten til
at bestemme over egen krop og ikke mindst retten til at bestemme
over egen fremtid. Det at blive tvunget til at blive forælder har
været noget, som historisk har kostet kvinder dyrt med hensyn til
deres fremtidsmuligheder, altså når de ikke har muligheden for selv
at vælge: det gælder knap så meget mændene. Det er der jo nogle
historiske grunde til, og det er også en af grundene til, at kampen for
retten til fri abort også har været en frontbastion i kvindekampen på
tværs af landegrænser igennem generationer.
Jeg tror, det var Venstres ordfører, der sagde det først og klarest
i debatten i dag, nemlig at nogle af de fundamentale rettigheder har
en tendens til at blive slået tilbage, hvis man ikke fortsat kæmper
for dem. Det kan vi se i rigtig mange lande verden over. Heldigvis
går det også nogle steder fremad, f.eks. i Argentina, hvor kvinderne
har tilkæmpet sig nogle rettigheder. Men i Polen ser vi, hvordan de

bliver slået tilbage, og det er bl.a. på foranledning af det her Lovog Retfærdighedsparti og den katolske kirke, altså nogle religiøse
overhoveder, som forsøger at bestemme over kvinders kroppe.
Det byder mig og Enhedslisten grundlæggende imod, og derfor
synes vi, det er så vigtigt, at vi blander os. Jeg køber ikke argumentet
om, at vi ikke skal blande os i resten af verden, og at nationale græn‐
ser sætter en eller anden barriere for, hvad man må gå op i. Vi er
en del af den samme verden. Før aborten blev fri i Danmark, kunne
kvinder fra Danmark tage til Polen og få hjælp – og de fik hjælp.
Historisk har kvinder på tværs af landegrænser hjulpet hinanden i
kampen for fri abort – politisk, men også konkret – og det har reddet
kvindeliv. Det har sparet kvinder for ikke bare ulovlige, men også
livsfarlige indgreb. Og det arbejde er ikke slut i dag, selv om det for
mange af os er noget, vi første gang har hørt om i historietimerne.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi holder fast i det, der er
virkeligheden, nemlig at alternativet til en abort ikke er et lykkeligt
menneskeliv, men ofte er risikable aborter på køkkenborde, dystre
baglokaler, hvor kvinder mister deres liv, altså at aborterne bliver
foretaget alligevel, men under forfærdelige forhold. Det er et af
argumenterne for, at vi skal sikre, at adgangen til fri abort er funda‐
mental, også i andre lande, og en af grundene til, at vi også skal
kæmpe for de polske kvinders rettigheder.";Pernille Skipper
324944;Time;"Det, der foregår i Polen, rammer jo så også nu ekstremt skævt,
fordi de ressourcestærke kvinder i Polen – hvilket SF's ordfører også
var inde på – har muligheden for at rejse til andre lande og betale
sig fra det, og det er der en lang række kvinder i Polen som ikke vil
have. Amnesty International vurderer som sagt, at det er i omegnen
af 150.000 ulovlige aborter, der vil blive foretaget i Polen hvert år,
hvis lovgivningen ikke bliver ændret tilbage.
Vi tager støtten til de gode intentioner med os videre i et arbejde
for at sikre, at vi som land kan blande os i de indskrænkninger af
grundlæggende rettigheder, der foregår i Polen. Det arbejder vi også
videre med i Europa-Parlamentet, hvor vi forsøger at få retsstatsme‐
kanismen aktiveret. Vi har også opfordret regeringen til at arbejde
for at få den polske regering for EU-Domstolen, men vi vil også
arbejde videre her for, at vi kan række konkret ud til de konkrete
polske kvinder, som har brug for hjælp. Det er ikke uden en vis
symbolsk værdi – det er helt sikkert – men det kan altså også have
en meget, meget konkret værdi for nogle kvinder. Og det er noget,
der er ganske uoverskueligt for os at gøre.
Det synes jeg vi skylder ikke bare alle de kvinder, der har kæm‐
pet før os, men også alle de kvinder, der før har hjulpet danske
kvinder på tværs af landegrænser.";Kl. 18:06
326287;Time;;Kl. 18:07
326322;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen for korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sund‐
hedsudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
326631;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:07
326692;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Onsdag den 28. april 2021 (FM )

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 29. april
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:08).

55";Henrik Dam Kristensen
