split;reason;text;value
0;;"Fredag den 27. november 2020 (D)

1

Martin Geertsen (V), Liselott Blixt (DF), Per Larsen (KF), Lars Boje";
140;name_party;":

26. møde

Hasteforespørgsel nr. F 25 (Om en ny epidemilov med udgangspunkt
i folkestyre, retssikkerhed og transparens) (Vil ministeren redegøre
for, hvordan ministeren vil sikre en hurtig behandling og vedtagelse
af en ny epidemilov med udgangspunkt i folkestyre, retssikkerhed og
transparens?)).";Mathiesen
479;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om tilgængelighed af offentlige
organers websteder og mobilapplikationer. (Justering af undtagelse
for tredjepartsindhold på offentlige organers websteder og mobilap‐
plikationer).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 12.11.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige betalinger m.v.
(Nemkontosystemet stilles til rådighed for grønlandske myndighe‐
der).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 19.11.2020).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Sundheds- og ældreministerens redegørelse om ældreområdet 2020.
(Anmeldelse 13.11.2020. Redegørelse givet 13.11.2020. Meddelelse
om forhandling 13.11.2020).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om at udbetale de resterende 2 ugers
indefrosne feriepenge for at stimulere dansk økonomi som følge af
covid-19.
Af Alex Vanopslagh (LA) og Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
5) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om den fortsat stigende
pensionsalder.
Af Karsten Hønge (SF) og Jette Gottlieb (EL).
(Anmeldelse 06.11.2020. Fremme 10.11.2020).";kl. 10.00
1741;Time;"Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Socialdemokratiets folketingsgruppe har meddelt mig, at medlem
af Folketinget hr. Leif Lahn Jensen er udpeget som medlem af Løn‐
ningsrådet i stedet for medlem af Folketinget hr. Flemming Møller
Mortensen for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Socialdemokratiets folketingsgruppe har meddelt mig, at den til
Danmarks Nationalbanks Repræsentantskab har udpeget medlem
af Folketinget hr. Christian Rabjerg Madsen som medlem for den
resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem
af Folketinget hr. Flemming Møller Mortensen.
Den pågældende er herefter valgt.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om tilgængelighed af offentlige
organers websteder og mobilapplikationer. (Justering af undta‐
gelse for tredjepartsindhold på offentlige organers websteder og
mobilapplikationer).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 12.11.2020).";Kl. 10:00
2820;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2869;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet.
Det er fru Birgitte Vind.";Karen Ellemann
2976;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
3039;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:

(Ordfører)";Karen Ellemann
3120;name_party;":
Tak for ordet. Webtilgængelighedsloven trådte i kraft i september
2018, og den implementerer Europa-Parlamentets og Rådets direk‐
tiv fra oktober 2016 om tilgængeligheden af offentlige organers
websteder og mobilapplikationer. De offentlige websteder skal være
tilgængelige for alle uanset funktionsnedsættelse eller handicap, og

2

Fredag den 27. november 2020 (L 100)

det overordnede formål med webtilgængelighedsloven er at gøre det
nemmere for personer med funktionsnedsættelser at benytte offentli‐
ge organers websteder og mobilapplikationer ved at stille krav om, at
offentlige organers websteder og mobilapplikationer er tilgængelige.
Loven siger dog ikke tydeligt, hvem der har ansvaret for at sikre,
at indholdet lever op til lovens krav om tilgængelighed, når et offent‐
ligt program publicerer eller leverer indhold til et andet offentligt
program, organets websted eller til en fælles offentlig webportal.
Det har afstedkommet usikkerhed i en række tilfælde, og det vil
denne lovændring gøre op med. Konkret sker det ved, at der sker
en justering af betydningen af tredjepartsindhold. Ændringen vil
medføre, at indhold på et offentligt organs websted eller mobilappli‐
kation, som er leveret af et andet offentligt organ, ikke er at anse
som trepartsindhold. Herved vil det offentlige organ, som publicerer
leveret indhold, være ansvarlig for, at indholdet lever op til kravene
i webtilgængelighedsloven, ligesom det er det offentlige organ, der
har webstedet, hvor indholdet vises, der er ansvarlig for webstedets
tilgængelighed.
Det er afgørende, at personer med f.eks. synshandicap ikke bare
kan tilgå f.eks. digital post, men også kan læse den digitale post
med de konkrete postmeddelelser. I sidste ende vil dette lovforslag
betyde, at borgerne kan benytte sig af de digitale muligheder, som
den offentlige sektor stiller til rådighed.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget. Tak for ordet.";Birgitte Vind
5053;Time;;Kl. 10:03
5090;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Christoffer
Aagaard Melson. Velkommen til.";Karen Ellemann
5265;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5308;name_party;":
Tak for det. Den danske webtilgængelighedslov er vigtig, når vi som
samfund skal sikre, at så mange borgere som muligt kan benytte
offentlige organers websteder og mobilapplikationer, herunder selv‐
følgelig særlig folk med handicap. Det er vigtigt, fordi offentlige
organers websteder og mobilapplikationer er en uundværlig del af
mange borgeres hverdag.
Med det her lovforslag specificerer vi, hvem der er ansvarlig
for, at indholdet lever op til lovens krav om tilgængelighed, når et
offentligt organ publicerer eller leverer indhold til et andet offentligt
organs websted eller til en fælles webportal. Det vil sikre, at der
fremadrettet ikke hersker tvivl om, hvor ansvaret ligger.
Der er i høringssvarene rejst nogle spørgsmål fra Kommunernes
Landsforening og Danske Regioner i forhold til omkostningerne.
Det er noget, vi vil prøve at spørge lidt ind til i udvalgsbehandlingen,
men overordnet set synes vi, det er et rigtig fint lovforslag. Danmark
er et digitalt foregangsland, hvor rigtig meget af den offentlige kom‐
munikation efterhånden ligger på nettet, og derfor skal vi selvfølge‐
lig også have styr på det og gå forrest i forhold til at sørge for, at det
her indhold er tilgængeligt. Vi ser frem til udvalgsarbejdet, og vi kan
tilslutte os forslaget.";Christoffer Aagaard Melson
6587;Time;;Kl. 10:04
6624;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk
Folkeparti, og det er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Velkommen.";Karen Ellemann
6762;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
6805;name_party;":
Tak for det. Naivt troede jeg egentlig, at det her var løst. Jeg troe‐
de, at alle offentlige myndigheder havde fokus på at sikre, at der

selvfølgelig var adgang for borgere med funktionsnedsættelse. Naivt
troede jeg, at vores sundhedsvæsen sikrede, at når der blev udsendt
indkaldelser ud til sygehusene, så var de tilgængelige for alle borge‐
re. Derfor må jeg indrømme, at jeg, da jeg så det her lovforslag, først
tænkte, at det selvfølgelig skulle på plads, men at problemet ikke var
så stort.
Så blev jeg egentlig reelt bekymret, da jeg læste høringssvarene,
for både KL og regionerne anfører, at det her bliver dyrt, at der er
en masse omkostninger ved at sikre, som der står, at alle borgere
kan betjene sig af offentlige websteder og apps på lige vilkår uanset
funktionsnedsættelser og handicap. Det problematiseres, hvem der
har ansvaret, når nogle laver en app og andre leverer indholdet.
Er det den ansvarlige for appen, som skal sikre, at den tekniske
løsning er i orden, så indholdet kan vises, eller er det leverandøren af
indholdet, som skal sikre det?
Hold nu op! Vi taler om forskellige offentlige myndigheder. Kan
vi ikke godt tillade os at have en forventning om, at når vi siger, at
resultatet skal være, at alle borgere uanset funktionsnedsættelse og
handicap skal kunne betjene sig af de her apps og websteder, så må
de her skatteyderbetalte offentlige myndigheder tale sammen, og så
må de finde ud af, hvordan opgaven løses. De skal ikke forsøge at
frasige sig ansvaret, de skal påtage sig ansvaret for at finde de bedste
løsninger. Den indstilling til opgaven må vi da kunne forvente for
vores skattepenge.
Men hvis den her lovændring kan gøre det klarere og gøre det
lettere for dem derude at finde ud af, hvem der skal påtage sig
ansvaret, så er det da rigtig godt, og så er det da bare med at komme
i gang. Så Dansk Folkeparti støtter lovforslaget. Og så skal jeg lige
hilse fra Enhedslistens ordfører og sige, at Enhedslisten også støtter
forslaget.";Jens Henrik Thulesen Dahl
8795;Time;;Kl. 10:06
8832;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Radikale Venstre, og det er hr. Henrik Vinther.";Karen Ellemann
8957;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for ordet. Forslaget her præciserer, som det allerede er sagt,
hvem der har ansvaret for, at alt indhold på offentlige websider og
applikationer er tilgængeligt for alle, der har behov for at benytte
disse udmærkede tjenester. Det er jo selvsagt positivt, at der nu er
placeret det her ansvar. Det skal selvfølgelig være sådan, at man kan
tilgå de oplysninger, som man skal bruge.
Tilgængelighed kommer ikke af sig selv. Det kræver, at gode folk
ude i kommunerne og regionerne sikrer, at det er på plads. Den slags
ting tager tid, og det koster også ofte penge. Derfor er det godt, at
der med forslaget er lagt op til, at kommuner og regioner får lidt
mere tid, end der først var lagt op til, og det er også godt, at der
nu bliver taget en dialog om, hvordan vi kigger på omkostningerne i
den her forbindelse. Der er balance i forslaget. Vi kan støtte det.";Kl. 10:06
9861;Time;;Kl. 10:07
9898;title_name;":
Tak til Radikales ordfører. Den næste ordfører kommer fra Sociali‐
stisk Folkeparti, og det er fru Trine Torp. Velkommen.";Karen Ellemann
10031;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
10059;name_party;":
Tak for ordet, og tak til finansministeren for at fremsætte forslaget.
Det er godt, at ministeren har lyttet til de henvendelser, der er kom‐
met, om, at visse websteder ikke lever op til kravet om tilgængelig‐
hed. Det kan undre en, ligesom Dansk Folkepartis ordfører også

Fredag den 27. november 2020 (L 108)

nævner. Andre ordførere har allerede redegjort for lovforslaget, der
grundlæggende handler om at præcisere, at offentlige myndigheder,
der bringer information på hjemmesider og andre platforme fra andre
offentlige myndigheder, også skal sørge for, at dette lever op til
tilgængelighedsreglerne.
Da internettets far, Tim Berners-Lee, for 30 år siden opfandt det
uundværlige redskab, som internettet er blevet, var det med visionen
om, at internettet skulle være frit for alle, og det er den vision, som
det her lovforslag læner sig fornuftigt op ad. Det er vigtigt, at alle,
også mennesker med handicap, har adgang til vores tids vigtigste
opfindelse, ikke mindst når det handler om, at vigtige informationer
fra offentlige myndigheder er tilgængelige. SF støtter lovforslaget.";Trine Torp
11161;Time;;Kl. 10:08
11198;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Jeg ser ikke nogen ordfører fra Det Konserva‐
tive Folkeparti, jeg ser heller ikke nogen ordfører fra Nye Borgerli‐
ge, og jeg ser heller ikke nogen ordfører fra Liberal Alliance. Det
betyder, at finansministeren hermed bliver indbudt til talerstolen.
Velkommen.";Karen Ellemann
11495;Time;;Kl. 10:09
11530;title_name;":
Det var godt, at formanden så ministeren. Jeg vil gerne starte med at
takke de ordførere, der har haft ordet, for modtagelsen af lovforsla‐
get, og jeg vil også takke for gode og – synes jeg – meget kloge ind‐
læg her i dag. Det glæder mig at høre, at der er opbakning til at sikre
tilgængelighed på websteder og apps i den offentlige sektor. Det er
helt afgørende, at alle borgere har mulighed for at betjene sig af det
offentliges digitale services, og at borgere med funktionsnedsættelser
kan deltage i samfundet på lige fod med andre. De offentlige webste‐
der skal være tilgængelige for alle uanset funktionsnedsættelser, og
uanset om man som menneske har et handicap.
Den 23. september 2020 trådte loven om webtilgængelighed i
kraft for alle offentlige websteder. Dermed tog vi et vigtigt skridt
mod større tilgængelighed i den offentlige sektor. Men vi har, som
også flere ordførere har været inde på, erfaret, at der i implemen‐
teringen af loven er opstået tvivl om, hvilken myndighed der er
ansvarlig for at sikre tilgængeligheden, når indholdet leveres fra en
myndighed til en anden. Der vil jeg gerne sige, at jeg er meget enig
i de bemærkninger, der kom fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, der
sagde, at det må man simpelt hen kunne finde ud af inden for det
offentlige, og at man som borger må have en forventning om, at det
kommer på plads. Det er også det, som det her lovforslag går ud på.
Med den foreslåede ændring af lov om webtilgængelighed, gør
vi det helt klart, at alt webindhold, der produceres af en offentlig
myndighed, skal gøres tilgængeligt, uanset hvor borgerne tilgår det.
Og vi gør det klart, at det er den offentlige myndighed, der produ‐
cerer indholdet, der har ansvaret for at gøre det tilgængeligt. Det
gælder også i de tilfælde, hvor indholdet teknisk og praktisk bliver
publiceret af en anden myndighed.
Med lovændringen sikrer vi bl.a., at borgere med funktionsned‐
sættelser kan læse deres digitale post fra det offentlige. Lovændrin‐
gen betyder nemlig, at brevene i den digitale postkasse også skal
være omfattet af tilgængelighedsloven, så de er tilgængelige, og at
alle offentlige selvbetjeningsløsninger skal være tilgængelige, uanset
om de tilgås på borger.dk eller ej.
Med andre ord: Vi styrker og præciserer altså loven om webtil‐
gængelighed, så der ikke længere kan være tvivl om, hvem der har
ansvaret for at gøre webindholdet tilgængeligt. Det er til gavn for
borgerne. Sådan skal det være. I sidste ende betyder det, at flere
borgere kan benytte sig af de digitale muligheder, som den offentlige
sektor stiller til rådighed.
Jeg synes, at der i debatten er blevet rejst mange gode spørgsmål,
og der er også blevet peget på problemstillinger, som man ønsker at

3

adressere i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det ser jeg natur‐
ligvis frem til. Men foreløbig tak for den meget positive modtagelse
og for vores ens tilgang, nemlig at det her handler om, at offentlige
myndigheder må finde ud af at snakke sammen. Det er dem, der skal
håndtere det. Det er ikke borgeren, der skal komme i klemme, hvis
det ikke kan gøres fornuftigt. Og med det her gør vi det helt klart,
hvem der har ansvaret for hvad. Det skulle gerne være til gavn for
borgerne.";Nicolai Wammen
14744;Time;;Kl. 10:12
14781;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren,
og da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så bemærker jeg lige til sidst, at det har været en meget, meget
hurtig og effektiv lovbehandling, da alle ordførerne har holdt korte
og præcise indlæg. Det medførte, at der var en enkelt ordfører, som
ankom, da ministeren var på talerstolen. Så bare til referatet: Nye
Borgerlige støtter også lovforslaget, sådan som jeg forstod det på
ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige betalinger m.v.
(Nemkontosystemet stilles til rådighed for grønlandske myndig‐
heder).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 19.11.2020).";Karen Ellemann
15713;Time;Forhandling;Kl. 10:13
15762;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet,
og det er hr. Kasper Roug. Velkommen.";Karen Ellemann
15881;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15909;name_party;":
Tak for det, formand. Vi skal jo sikre, at Danmarks digitaliserings‐
projekter selvfølgelig også skal kunne benyttes på Grønland og der‐
med sikre den fortsatte digitalisering på tværs af rigsfællesskabet.
Som situationen er nu, regulerer den hidtidige lov om offentlige
betalinger kun offentlige udbetalinger fra de danske myndigheder,
herunder muligheden for, at private udbetalere kan anvende nemkon‐
tosystemet. De grønlandske myndigheder ønsker adgang til at kunne
udbetale offentlige ydelser til borgere og virksomheder i Grønland
på samme måde, som danske myndigheder kan ved brug af nemkon‐
tosystemet. Det er baggrunden for L 108, som vi behandler her i dag.
Nemkontosystemet, som blev introduceret i 2008, gør det muligt
for en offentlig myndighed at sende udbetalinger til en borger eller
virksomhed via nemkontosystemet uden at kende modtagerens kon‐
tonummer, idet kontonummeret hentes i registeret. Når der sendes
betalinger via et nemkontosystem identificeres betalingsmodtagerne
ved personnumre og for virksomheders vedkommende cvr-, SE-

4

Fredag den 27. november 2020 (L 108)

eller P-numre. Der er derfor behov for at overføre personaleoplys‐
ninger via et sådant system til og fra Grønland i overensstemmelse
med databeskyttelsesforordningen, og det vil først kunne ske, når et
retsligt bindende instrument er udarbejdet, hvilket forventes at ske
forud for den foreslåede ikrafttrædelse af denne lov.
I forhold til økonomiske konsekvenser forventes lovforslaget at
være forbundet med en engangsudgift på ca. 0,75 mio. kr. for det
grønlandske selvstyre og en årlig udgift på ca. 110.000 kr. for Digi‐
taliseringsstyrelsen i 2022. Med den adgang til nemkontosystemet
forventes det, at de grønlandske myndigheder vil have færre udgifter
med udbetaling til offentlige ydelser til egne borgere. Med L 108
ønsker vi, at Digitaliseringsstyrelsen kan sidestille grønlandske og
danske myndigheder i forbindelse med tilslutning til nemkoontosy‐
stemet. Lovændringen vedrører ikke de materielle regler, som Grøn‐
lands selvstyre udfærdiger i deres egen lov om offentlige betalinger.
Derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget, og jeg skal også sige
fra både SF og Enhedslisten, at de også støtter lovforslaget.
Tak for ordet.";Kasper Roug
18160;Time;;Kl. 10:15
18197;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste ordfører kommer
fra Venstre, og det er hr. Christoffer Aagaard Melson. Velkommen.";Karen Ellemann
18341;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
18384;name_party;":
Tak for det. Vi lever i en digitaliseret verden, og det bringer også
rigtig mange fordele med sig. Nemkonto har været en succes i Dan‐
mark, der har gjort livet lettere for rigtig mange, så derfor synes
vi, at det er positivt, at man nu tager skridt til, at man i Grønland
kan få samme muligheder, som vi har fået i Danmark. Vi er jo
generelt et parti, der er positive i forhold til digitalisering, og vi vil
rigtig gerne arbejde videre og konstruktivt for, at man på tværs af
rigsfællesskabet så hurtigt som muligt får alle de samme muligheder,
som vi får i Danmark med de fordele, det bringer med sig. Så vi kan
fuldt ud bakke op om det her lovforslag.";Christoffer Aagaard Melson
19050;Time;;Kl. 10:16
19087;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Dansk Folkepar‐
ti. Det er hr. Bent Bøgsted. Velkommen.";Karen Ellemann
19207;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
19237;name_party;":
Tak for det, formand. Jamen det er blevet godt gennemgået af So‐
cialdemokratiets ordfører her, så jeg skal ikke trække det alt for
meget ud, men jeg synes, det er dejligt, at vi med det her lovforslag
kan give vores grønlandske venner mulighed for at få nemmere
sagsbehandling og mulighed for at blive lidt mere digitaliseret, så de
får et nemkontosystem. Jeg har også forstået det sådan, at det var
et ønske fra Grønland, at de fik det system, men hvis jeg tager fejl,
bliver det nok rettet her lige om lidt. Men Dansk Folkeparti støtter
selvfølgelig det her forslag.";Bent Bøgsted
19818;Time;;Kl. 10:17
19855;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg ser ikke lige nogen ordfører
fra Radikale Venstre, og da der var hilsen fra den socialdemokrati‐
ske ordfører fra både SF og Enhedslisten, er vi så kommet til Det
Konservative Folkeparti, men der ser jeg heller ikke nogen ordfører
fra, og jeg ser heller ikke de nævnte ordfører fra Nye Borgerlige
eller fra Liberal Alliance. Det kan være, der er nogle meddelelser
med hilsener og tilkendegivelser fra nogle af de partier. (Christoffer";Karen Ellemann
20351;name_party;": Ja, jeg lovede at hilse fra De Konservative
og sige, at de stemmer for). Der er en hilsen fra Det Konservative
Folkeparti om, at de støtter lovforslaget – tak for det. Vi venter
og ser, hvad Liberal Alliance siger, og det bliver formentlig under
udvalgsbehandlingen.
Således kan lovbehandling også gå meget hurtigt, men der står en
ordfører klar, og det er mig en glæde at byde velkommen til fru Aaja
Chemnitz Larsen fra IA. Velkommen.";Aagaard Melson
20798;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
20836;name_party;":
Mange tak. Vi vil gerne takke ministeren for at komme med forsla‐
get til lovændringen. Det er vigtigt for IA, at grønlandske borgere
sidestilles med vores medborgere i Danmark og arbejde for et li‐
geværdigt partnerskab imellem vores lande. Generelt er vi meget
positive over for øget digitalisering i det grønlandske samfund. Det
er en vigtig del af udviklingen af vores samfund. Så tusind tak til
ministeren. Vi glæder os sammen med ministeren over lovforslaget.
Vi har dog nogle få forhold, som vi gerne vil gøre resten af
Folketinget bekendt med. For langt de fleste borgere i Grønland er
nemkonto en kæmpe lettelse. IA vil gerne minde om, at adgangen til
internet ikke er lige så billig som i Danmark og heller ikke lige så
udbredt alle steder, bl.a. er nettet i Nord- og Østgrønland ikke lige
så hurtigt som i resten af rigsfællesskabet. Derfor kan der derudover
også være behov for at tage hensyn til ældre, personer med handicap,
hjemløse og andre sårbare grupper, som af forskellige årsager ikke
ønsker eller ikke kan benytte nemkonto, og på den måde sikre, at
man finder en god løsning her. Vi kan så også se i lovforslaget,
at naalakkersuisut får bemyndigelse i forhold til at fastsætte nogle
regler for disse grupper. Vi mener dog også, at der fortsat kan være
brug for en særlig indsats rettet imod de ældre.
IA har i mange, mange år kæmpet for en fornyet persondatalov
i Grønland, så Grønland ikke længere er et usikkert tredjeland i
forhold til persondata. Vi mener ikke, at det er værdigt i et moderne
rigsfællesskab, at vi ikke får rettet op på denne del, og derfor vil IA
også opfordre regeringen til at få fornyet persondatalovgivningen for
Grønland, så vi kommer på niveau med den danske standard og på
længere sigt ikke vil være et usikkert tredjeland. Endelig vil vi også
gerne i anden sammenhæng bemærke, at behovet for øget digitalise‐
ring i høj grad også gælder de statslige institutioner i Grønland, hvor
mange halter efter deres danske samarbejdspartnere.
Med de få bemærkninger vil vi gerne takke for lovændringen og
glæde os til, at den træder i kraft den 1. februar 2021. Qujanaq –
mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
22972;Time;;Kl. 10:20
23009;title_name;":
Tak til fru Aaja Chemnitz Larsen. Jeg ser ikke det andet nordatlanti‐
ske mandat fra Grønland, fru Aki-Matilda Høegh-Dam, i salen, og
inden jeg giver finansministeren ordet, vil jeg lige være sikker på,
at der ikke er ordførere, der sidder og brænder inde med en ordfører‐
tale. Det synes ikke at være tilfældet. Det gør finansministeren til
gengæld. Velkommen til finansministeren.";Karen Ellemann
23403;Time;;Kl. 10:21
23438;title_name;":
Tak for det. Først og fremmest også tak til ordførerne for en me‐
get positiv modtagelse af lovforslaget. Det glæder mig, at der er
stor opbakning til at udbrede Nemkontosystemet på tværs af rigsfæl‐
lesskabet, så grønlandske myndigheder fremover kan gøre brug af
det til gavn for grønlandske borgere. Nemkontosystemet er et godt
eksempel på, hvordan digitalisering kan bidrage til at udvikle og
effektivisere den offentlige sektor, og siden systemet blev indført
herhjemme i 2003, har det lettet administrationen for de offentlige

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

myndigheder og mindsket meget bøvl for både virksomheder og
borgere, fordi de ikke længere behøver at oplyse deres kontonummer
til flere myndigheder.
Med det lovforslag, som vi behandler i dag, ønsker regeringen at
sikre, at også grønlandske borgere og myndigheder har mulighed for
at anvende Nemkontosystemet. Vi vil med andre ord give Digitalise‐
ringsstyrelsen mulighed for at tilslutte grønlandske myndigheder til
Nemkontosystemet på lige fod med danske myndigheder, så borgere
i Grønland fremover kan få deres midler udbetalt direkte til den
Nemkonto, de har valgt.
Udbredelsen af Nemkontosystemet bidrager også til at sikre be‐
handlingen af de grønlandske borgeres personoplysninger. Fremover
kan de grønlandske myndigheder nemlig udbetale penge direkte til
borgere ved brug af deres personnummer, i stedet for at det skal ske
manuelt via et kontonummer.
Lovændringen, som vi foreslår her, betyder imidlertid ikke, at
loven om offentlige betalinger nu også kommer til at omfatte Grøn‐
land. Det, som vi gør med lovændringen, er udelukkende at sikre den
nødvendige hjemmel til at stille Nemkontosystemet til rådighed for
de grønlandske myndigheder, men det er fortsat op til Grønland selv
at lovgive på området i Grønlands egen lov om offentlige betalinger.
Når Nemkontosystemet fremover benyttes i Grønland, vil der ske
en overførsel af personoplysninger til Danmark. Denne overførsel
kræver et såkaldt databeskyttelsesretligt overførselsgrundlag, og det
er Danmark og Grønland i gang med at lave en aftale om.
Med andre ord er det her en god mulighed for at gøre livet lettere
for borgere i Grønland og gøre det nemmere, også for grønlandske
myndigheder, og jeg synes, at det er dejligt, at der er så stor opbak‐
ning til det her i Folketinget.";Nicolai Wammen
25772;Time;;Kl. 10:23
25809;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er ingen korte bemærkninger til finans‐
ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Grønlandsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Sundheds- og ældreministerens redegørelse om ældreområdet
2020.
(Anmeldelse 13.11.2020. Redegørelse givet 13.11.2020. Meddelelse
om forhandling 13.11.2020).";Karen Ellemann
26345;Time;Forhandling;Kl. 10:23
26394;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet, og det er fru Birgitte Vind.";Karen Ellemann
26513;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
26543;name_party;":
Tak for ordet. Vi håber alle på at blive ældre og at leve et langt
liv. Vi har alle en forestilling om, hvordan vores liv skal forme sig

5

med alderen, og mon ikke de fleste af os forestiller os en alderdom,
hvor vi kan nyde vores familie og venner, dyrke vores interesser og
måske virke i civilsamfundet og gøre en forskel. Jeg selv har i hvert
fald en forestilling om at engagere mig i arbejdet med børn og unge
på frivillig basis, og samtidig med både dyrke min familie og min
køkkenhave – altså engang når jeg bliver gammel.
Heldigvis lever vi danskere længere og længere. I mange år har
vi som land interesseret os for, hvad der påvirker vores helbred. I
Danmark har vi politikker for det fysiske og psykiske arbejdsmiljø
på arbejdspladsen. Vi forsker i kost, rygning og alkohols betydning
for helbredet. Vi har opbygget et stærkt sundhedsvæsen, som ikke
bare har fokus på helbredelse, men også på forebyggelse.
Men størst af alt er selvfølgelig, at vi har et velfærdssamfund,
der sikrer alle lige adgang til sundhedsydelser uanset alder og social
indkomst, også når vi bliver gamle og kræfterne bliver mindre. Vores
velfærdssamfund skal konstant fintunes, og vi har som politikere
ansvaret for, at vi til stadighed kan imødegå de behov, der opstår.
Vi ved alle her i salen, at det, at vi lever længere, også udfordrer
kommunernes økonomi. Derfor valgte regeringen også med økono‐
miaftalen for 2021 at løfte kommunernes økonomi med yderligere
1,5 mia. kr. i forhold til 2020. Det vil så bl.a. give mulighed for
at dække den demografiske udvikling. Det vil altid være socialde‐
mokratisk politik at holde hånden under den fælles velfærd. Hvis
ikke vi kan dække demografien, udhuler vi hjælpen til dem, der har
allermest behov.
I ældreredegørelsen, som vi skal debattere her i dag, peges der
på en række konkrete områder, som vi skal være særlig opmærksom
på, og jeg vil fremhæve et par stykker af dem. Det første, jeg vil
fremhæve, er demensområdet. En af de bundne opgaver, vi som
samfund skal løse, er udfordringer med demens. I redegørelse næv‐
nes de mange og nødvendige indsatser på demensområdet: indsatser,
der for alvor tog fart i 2016 i form af demenshandleplanen. Selv om
der ses et fald i de ældste aldersgrupper med hensyn til udviklingen
af demens, ved vi, at risikoen for at få en demenssygdom stiger med
alderen. At leve med demens eller være pårørende til et menneske
med demens kan være udfordrende i en grad, der kan være svær at
forstå for de, der ikke har oplevet det.
Derfor er det afgørende, at vi fortsat har skarpt fokus på dette
område, og det var afgørende, at vi med udmøntningen af reserven
for 2020 til 2023 fik afsat 244 mio. kr. til opfølgning på den nationa‐
le demenshandleplan. Dels i form af 60 mio. kr. til udredning på be‐
handlingsenheder, 52 mio. kr. til videreførelse af de 13 rådgivningsog aktivitetscentre, og ikke mindst 39 mio. kr. til bedre aflastning til
borgere med demens og deres pårørende. Og også de 20 mio. kr. til
demensrejseholdet og deres fokus på nedbringelse af antipsykotisk
medicin.
Vi kigger ind i en fremtid, hvor omsorgen for borgere med de‐
mens og deres pårørende kræver vores opmærksomhed. At blive
gammel er ikke en sygdom, men på ældreområdet er demens en
sygdom, der fylder rigtig meget. Ifølge Alzheimerforeningen har op
mod 80 pct. af borgerne på vores plejehjem en demensdiagnose.
Demens er altså et grundvilkår i den danske ældrepleje, en sygdom,
der udstikker en retning for, hvordan kommunerne skal prioritere
efteruddannelse, for den daglige tilrettelæggelse af pleje og omsorg,
og ikke mindst for samarbejde og inddragelsen af pårørende og
frivillige. Jeg er glad for, at redegørelsen prioriterer demensområdet
i det omfang, den gør.
Redegørelsen kommer også ind på ensomhed blandt ældre, og
desværre kan ensomhed også være en følge af, at vi lever længere:
Tab af ægtefælle, børn, der er flyttet væk, venner og arbejdskamme‐
rater, der går bort, betyder, at livsvidnerne forsvinder. Redegørelsen
sætter et nødvendigt fokus på ensomhed, for med ensomhed kommer
også fysiske og psykiske sygdomme og desværre selvmord. Perso‐
ner over 65 udgør fortsat mere end en tredjedel af alle selvmord i

6

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

Danmark. At bekæmpe ensomhed er en meget kompleks størrelse,
for hvordan finder man frem til de, der oplever ensomhed? At være
alene er ikke det samme som at være ensom. Kommunerne skal
i deres værdighedspolitikker beskrive, hvordan de vil bekæmpe en‐
somhed, og i mit arbejde som ældreordfører glædes jeg over, hvor
stor opfindsomhed der er ude i kommunerne og i samarbejdet med
kommunerne og ikke mindst de frivillige og civile Danmark, der
spiller en kæmpe rolle.
Selv om vi på Christiansborg kan opleve os meget betydnings‐
fulde, er det ude i lokalsamfundet, at relationen skal skabes og
ensomheden bekæmpes. Og det må aldrig blive en indsats, der skal
fjernstyres, og detailkontrolleres fra Christiansborg. Kommunerne
er de primære ansvarlige for bekæmpelse af ensomhed, og det er i
samspillet med kommunerne og civilsamfundet, at ensomheden skal
og kan bekæmpes.";Birgitte Vind
31639;Time;"Ældreredegørelsens emner er alle relevante, og det sidste, jeg vil
komme omkring, er de store udfordringer, vi står over for i forhold
til rekruttering af personale til ældreplejen.
Ældreplejen er en grundpille i vores fælles velfærdssamfund.
Alligevel har vi år efter år set besparelser og nedskæringer på netop
dette område, og selv om vi med de seneste kommuneaftaler har
holdt hånden under demografien, så har de mange års nedskæringer
og ikke mindst new public management som styringsredskab ødelagt
arbejdsglæden for mange, og desværre også ramt de unges lyst til
at søge ind på de vigtige uddannelser på social- og sundhedsassisten‐
tskolerne.
Vi skal have rekrutteret flere til området, og vi skal sikre, at
de ansatte i ældreplejen har de rette kompetencer. Regeringens task‐
force har peget på en række mulige tiltag for at løse rekrutteringspro‐
blemerne, og i weekenden indgik Fagbevægelsens Hovedorganisati‐
on, KL, Danske regioner og regeringen en aftale, der bl.a. har til
formål at gøre det mere attraktivt at søge ind på uddannelsen til
social- og sundhedsassistent. Aftalen forpligter kommunerne til fra
den 1. juli at ansætte elever over 25 år allerede ved uddannelsens
begyndelse. Det sikrer, at eleverne får løn under det indledende
grundforløb, et afgørende skridt for at tiltrække unge til den vigtige
uddannelse.
Når vi her på Christiansborg udstikker retningen for ældreom‐
rådet og for andre områder i vores fælles velfærd, så er der et
afgørende perspektiv, vi skal have for øje: Ansatte i den offentlige
sektor motiveres af at gøre en forskel. Og det er altså ikke noget,
jeg står her finder på. Det er der evidens omkring: I VIVEs seneste
undersøgelse, der hedder »Redskaber til øget lokalt selvstyre i den
offentlige sektor – en systematisk kortlægning af eksisterende viden
fra hele Skandinavien«, peges der entydigt på, at en afgørende faktor
for en veldreven offentlig sektor er, at de ansatte oplever, at deres
faglighed bliver sat i spil. Der ligger simpelt hen en bunden opgave
i, at de ansatte i ældreplejen bliver inddraget langt mere i tilrettelæg‐
gelsen af det faglige arbejde, og at vi viser den tillid til, at de kan
træffe selvstændige beslutninger i forhold til, hvad der gavner den
enkelte borger nu og her i mødet. Det skylder vi ganske enkelt de
ansatte, men det skylder vi ikke mindst de ældre, der har brug for
fællesskabet.
Jeg ser derfor også frem til velfærdsaftalerne på ældreområderne,
som vi er i gang med at forhandle. Tør vi her fra Folketinget at give
social- og sundhedshjælperne mere indflydelse på tilrettelæggelsen
af ældreomsorgen? Det håbet jeg, for det er der i høj grad brug for.
Tak til ministeren for redegørelsen, som vi i Socialdemokratiet
selvfølgelig bakker op om. Vi ser frem til debatten og det fortsatte
arbejde med at sikre gode rammer for den danske ældrepleje.
Tak for ordet.";Kl. 10:29
34506;Time;;Kl. 10:32
34543;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den første er fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
34690;Time;;Kl. 10:32
34710;name_party;":
Tak for det. Og tak for en meget fin tale, hvor ordføreren kom
bredt omkring ældreområdet. Nu, når ordføreren står og siger, at
regeringen har prioriteret demenshandlingsplanen, tror jeg, der er
en række ældreordførere her i Folketingssalen, der kan huske, at re‐
geringen ikke havde prioriteret at fortsætte demenshandlingsplanen
– det måtte vi jo kæmpe for at regeringen så gjorde, og at man
videreførte den demenshandlingsplan, vi havde indgået en aftale om
under den tidligere regering. Kan ordføreren ikke bekræfte det, altså
at det havde man ikke prioriteret fra regeringens side? Det var den
ene ting.
Den anden ting, jeg lige vil høre om, er i forhold til de her vel‐
færdsaftaler. Kan den socialdemokratiske ordfører ikke lige oplyse,
om de her velfærdsaftaler vil give en større retssikkerhed og flere
retskrav til de ældre, eller om de vil forringe de ældres muligheder
for det frie valg? Tak.";Karina Adsbøl
35626;Time;;Kl. 10:33
35663;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
35686;Time;;Kl. 10:33
35705;name_party;":
Tak for det. Og tak for spørgsmålene. Til det første spørgsmål om,
hvorvidt regeringen har prioriteret demenshandlingsplanen, vil jeg
sige, at i forhandlinger er der jo plads til, at alle kan komme med
deres input, og nu sidder jeg ikke i regeringen, men jeg ved, at
demensområdet fylder rigtig meget i regeringens tilgang til ældre‐
området. Så vi er i hvert fald kommet ud med et rigtig flot resultat
på 244 mio. kr., og det synes jeg må være det afgørende. Men jeg
anerkender til fulde og ved også, at Dansk Folkepartis ordfører i den
grad også brænder for det her område og har gjort en kæmpe indsats
for, at vi fik landet et godt resultat. Så tak for det.
Til det næste spørgsmål i forhold til velfærdsaftalerne vil jeg
sige, at det er sådan, at ifølge det oplæg, der ligger nu – nu er det jo
ikke det, vi skal stå her og forhandle – er der lagt op til, at borgerne
skal have lige præcis det, de har brug for. Og det krav kan vi ikke
fravige – der skal vi jo følge lovgivningen. Og i forhold til om
retssikkerheden bliver brudt lige på det område, vil jeg sige, at det
må den selvfølgelig ikke.";Birgitte Vind
36816;Time;;Kl. 10:34
36853;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, anden korte bemærkning.";Karen Ellemann
36907;Time;;Kl. 10:34
36927;name_party;":
Jamen kan ordføreren så bekræfte, at i det oplæg, vi har fået omkring
velfærdsaftaler, og som ordføreren jo selv kom ind på i sin tale, er
der lagt op til at forringe nogle af de ældres valgmuligheder, også i
forhold til retten til selv at vælge sine hjælpere og retten til det frie
valg? Kan ordføreren bekræfte det?";Karina Adsbøl
37256;Time;;Kl. 10:34
37293;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 27. november 2020 (R 9)";Karen Ellemann
37354;Time;;Kl. 10:34
37373;name_party;":
Tak. Nej, det kan jeg bestemt ikke bekræfte. Der er lagt op til, at
kommunerne kan få en langt større frihed, i forhold til hvordan de
vil tilrettelægge hjælpen og omsorgen for de ældre og netop, som jeg
var inde på i min tale, tage udgangspunkt i de ældres behov og ikke i
firkantede skemaer og antal minutter, i forhold til at nu må man kun
det og det, men at man i mødet med borgeren kan give nogle reelle
muligheder. Og det skulle da meget, meget gerne løfte hele området,
og det er i den grad det, vi hører de faglige organisationer bede om.";Birgitte Vind
37931;Time;;Kl. 10:35
37968;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Jane Heitmann, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
38049;Time;;Kl. 10:35
38068;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også godt kvittere for en fin tale, men jeg vil i
samme åndedrag også godt sige, at jeg sådan set er helt på linje med
fru Karina Adsbøl. Jeg undrer mig også over den tilgang, man har til
frihedsrettigheder. Jeg er også helt enig i, som ordføreren siger her,
at vi ikke nødvendigvis behøver tage forhandlingerne her. Det kan vi
godt give videre til et andet rum. For Venstre er det helt afgørende,
at der er frit valg, så man selv kan vælge den bolig, og at man vil bo
i, man selv kan vælge madservice, rengøring osv.
Det, jeg vil spørge ordføreren om, er værdighedspolitikkerne,
som ordføreren nævner i sin ordførertale. For os i Venstre er vær‐
dighedspolitikkerne et rigtig godt redskab, fordi de jo sådan set er
en slags pejlemærke i forhold til, hvad skal man sige, madservice,
inddragelse af pårørende, men også i forhold til den enkeltes selvbe‐
stemmelse. Og jeg vil bare spørge ordføreren, om man hos Social‐
demokraterne deler det udgangspunkt, at værdighedspolitikkerne er
helt, helt afgørende både i kommunalt perspektiv, men også i et
borgerperspektiv?";Jane Heitmann
39166;Time;;Kl. 10:36
39203;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
39226;Time;;Kl. 10:36
39245;name_party;":
Det er jo da i hvert fald et krav til kommunerne, at de skal udarbejde
dem. Og det har vi jo netop gjort, fordi vi forventer, at kommunerne
forholder sig til en række af de her emner, der er indeholdt i værdig‐
hedspolitikken. Så det er da bestemt afgørende, at man har nogle
helt klare retningslinjer for, hvordan man skal arbejde med det her
ude i kommunerne. Men det er også vigtigt for mig at sige, at det er
kommunerne, der kender borgerne. Der er ikke to kommuner, der er
ens, og en borgersamensætning kan være meget forskellig, og derfor
er det vigtigt, at det er den enkelte kommune, der kan tilrettelægge
deres værdighedspolitik.";Birgitte Vind
39895;Time;;Kl. 10:36
39932;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Karen Ellemann
39962;Time;;Kl. 10:36
39981;name_party;":
Det undrer mig bare, at Socialdemokraterne lægger så meget vægt
på værdighedspolitikkerne og også her glæder sig over, at vi har
værdighedspolitikker, når man nu netop tage det ud af forhandlinger‐
ne om velfærdsaftalerne. Hvis jeg skal være ærlig herfra, stritter
det på lidt i alle retninger. Så kan ordføreren måske sige, hvorfor
det er, at man så ikke nødvendigvis i alle kommuner bør have de

7

værdighedspolitikker, som man jo hos Socialdemokraterne er glade
for.";Jane Heitmann
40463;Time;;Kl. 10:37
40500;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
40523;Time;;Kl. 10:37
40542;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de velfærdsforhandlinger, der kører i øjeblik‐
ket, er forsøg i tre kommuner. Så det er jo ikke noget, vi tager ud
af lovgivningen. Det er tre kommuner, der, hvis det bliver det, der
bliver vedtaget, vil få mulighed for at se bort fra de her værdigheds‐
politikker. Det er jo, fordi vi alle sammen herinde godt ved, at vi har
overdænget kommunerne med en lang række forskellige krav. Men
hvis vi som politikere begynder at detailvurdere, at den vil jeg ikke
med på listen over det, vi skal fritage kommunerne for, og den vil
jeg heller ikke have på listen, ender vi med ikke at have noget at
fritage for. Men vi skal ikke stå og forhandle. Jeg vil bare pointere,
at det kun er tre kommuner, som får mulighed for at blive fritaget for
det. Og det er jo ikke sikkert, de vælger det. Det er jo op til de tre
kommuner.";Birgitte Vind
41391;Time;;Kl. 10:38
41428;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Ander‐
sen, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
41522;Time;;Kl. 10:38
41553;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne sige tak for en rigtig fin tale. Jeg
vil især gerne adressere takken til afsnittet om demens. Demens er
bare diagnosen, som ingen mennesker vil have. Derfor er det også
svært at håndtere, for det er en vanskelig situation at være i, når man
ligesom mister grebet om at tage vare på sig selv.
På ældretopmødet i oktober var det undervejs en helt afgørende
konklusion, at kendt personale og personale, der har kendskab til
den enkelte borger, er helt afgørende, for det kan levere kvalificeret
hjælp og kan bringe sin faglighed i spil. Selv var jeg især optaget af
den bemærkning, som en social- og sundhedsassistent leverede, da
hun forklarede, hvordan en dement beboer kommer hende i møde en
aftenvagt og siger: Åh, der var en, der kender mig. For det udtrykker
netop så godt behovet for at være kendt af personalet. Hvordan vil
Socialdemokratiet adressere netop den udfordring?";Kirsten Normann Andersen
42475;Time;;Kl. 10:39
42512;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
42535;Time;;Kl. 10:39
42554;name_party;":
Tak for et rigtig godt spørgsmål. Det at arbejde med demens kræver
meget høj faglighed, og det kræver simpelt hen, at man ved noget
om demens, og hvad demente borgere har brug for. Det er jo noget,
der har været rullet ud over lang tid ude i kommunerne, nemlig at
få opkvalificeret personalet, men vi er jo langt, langt fra at være i
mål. Som jeg også sagde i min tale, er det noget af det, vi bliver
nødt til at have fokus på i forhold til efter- og videreuddannelse
af det personale, vi har, fordi vi ved, at over 80 pct. af borgerne
på plejecentre har demens. Der ligger bare en bunden opgave i, at
vi har blikket stift rettet mod, at kommunerne får mulighed for at
tilbyde efter- og videreuddannelse inden for demensområdet. Vi kan
ikke trylle. Det er der desværre ingen her, der kan, for så havde vi
fået løst udfordringerne for længst. Det er mit bestemte indtryk, at

8

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

der derude i kommunerne bliver arbejdet på højtryk for at efter- og
videreuddanne personalet i det omfang, det er muligt.";Birgitte Vind
43602;Time;;Kl. 10:40
43639;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
43680;Time;;Kl. 10:40
43711;name_party;":
Tak for det. Jeg er sådan set enig i, at der er brug for rigtig meget
uddannelse, når man kigger på arbejdet med borgere med demens,
men demens er jo et vidt begreb. Først og fremmest er det jo et men‐
neske, som har fået sygdommen, og der er mange, mange forskellige
variationer af, hvad det er, der brug for – alt fra at blive vred, til at
blive ked af det og til at blive utryg og bange. Så kendskabet til den
enkelte beboers særlige behov er fuldstændig essentielt i forhold til
netop at løse opgaven med demens.
Så kan vi komme nærmere på, at det bliver fast og kendt persona‐
le, der skal tage sig af borgere med demens?";Kirsten Normann Andersen
44349;Time;;Kl. 10:40
44386;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
44409;Time;;Kl. 10:40
44428;name_party;":
Jeg håber, at der er en bevægelse i gang ude i kommunerne, hvor
opmærksomheden bliver rettet hen på lige præcis det, som fru Kir‐
sten Normann Andersen er inde på her. Det er nemlig rigtig, rigtig
vigtigt, at det er kendt personale. Det handler jo om organiseringen
ude på plejecentrene. Man er ved at få øjnene op for, at det er den
vej, vi bliver nødt til at gå. Men det er jo en svær og gordisk knude,
vi står med, fordi der er en kæmpe mangel på personale, og kommu‐
nerne har i alt for lang tid skullet sprede ressourcerne ud i stedet
for at samle dem. Vi håber jo, som jeg sagde i min ordførertale, at
det, at vi efterhånden får tilført lidt flere midler til kommunerne, så
de kan prioritere lidt anderledes, kan være med til at løse den her
udfordring. Men det er bestemt ikke gjort bare med det.";Birgitte Vind
45243;Time;;Kl. 10:41
45280;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.";Karen Ellemann
45370;Time;;Kl. 10:41
45390;name_party;":
Tusind tak, og tusind tak for talen. Ordføreren siger i sin tale, at der
er ret store rekrutteringsudfordringer til sosu-uddannelserne, og det
kan jeg jo sådan set kun bekræfte. Ordføreren siger også, og det er
jeg også helt enig i, er det er rigtig vigtigt, at når man arbejder med
mennesker, som bl.a. har demens, men i det hele taget nogle af de
ældre mennesker, som jo har rigtig meget behov for omsorg og pleje,
så er det noget, man virkelig vil. Så kunne jeg egentlig godt tænke
mig at høre ordførerens svar på, hvad ordføreren mener om, at man
eksempelvis i Helsingør Kommune har valgt at lave et såkaldt be‐
skæftigelses-/integrationsprojekt, hvor man for at få ghettoområdet
Nøjsomhed af ghettolisten simpelt hen har lavet en indsats med at
få nogle af de her kvinder ind i sosu-uddannelsen. Mener ordføreren
reelt, at det er den rigtige vej at gå på det her meget, meget sårbare
område?";Mette Thiesen
46298;Time;;Kl. 10:42
46335;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
46359;Time;;Kl. 10:42
46378;name_party;":
Man skal i hvert fald ansætte personale, som har de rette kvalifika‐
tioner på det her område, og mere kan jeg ikke sige. Så når nu
Helsingør Kommune har valgt det her projekt, så tænker jeg, at
det er, fordi Helsingør Kommune ser en mulighed her, dels for at
nogle kvinder får et arbejde og kan blive selvforsørgende, dels at
det selvfølgelig også er kvinder, der har ekspertisen og muligheden
for at få den inden for det her område. Så det hilser jeg da meget
velkommen.";Birgitte Vind
46862;Time;;Kl. 10:42
46899;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
46929;Time;;Kl. 10:43
46949;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om ordføreren reelt mener, at det her er den
rigtige måde at sikre værdighed og omsorg i ældreplejen på, altså
at man med det formål at få et område af ghettolisten tager dem,
der bor der, og presser dem ind i en uddannelse, hvor de ender med
at skulle stå ude hos nogle af vores mest sårbare danskere. Mener
ordføreren helt ærligt, at det er den rigtige vej at gå, eller skal man
kigge på, at dem, som kommer ud at arbejde i omsorgssektoren, reelt
gerne vil det?";Mette Thiesen
47450;Time;;Kl. 10:43
47487;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
47510;Time;;Kl. 10:43
47529;name_party;":
Nu er det ordføreren, der vælger at bruge ordet presse. Det er jeg
ikke bekendt med, og jeg kender ikke det specifikke projekt.
Altså, man får jo aldrig noget godt ud af at tvinge folk til at tage
et bestemt arbejde – i hvert fald næppe på den lange bane. Men jeg
hilser alle forslag til at få folk i beskæftigelse, men også til at få
løst det her rekrutteringsproblem velkommen. Vi bliver simpelt hen
nødt til at dreje på rigtig mange håndtag, og et af håndtagene kan
være at få folk, der ikke har været på arbejdsmarkedet tidligere, ud
på arbejdsmarkedet.";Birgitte Vind
48098;Time;;Kl. 10:44
48135;title_name;":
Således er der ikke flere korte bemærkninger til den socialdemokra‐
tiske ordfører. Tak for ordførertalen. Den næste ordfører kommer fra
Venstre, og det er fru Jane Heitmann.";Karen Ellemann
48321;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
48351;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen på ældreområdet.
Sommerens fokus på ældreområdet med TV 2's hjerteskærende
dokumentar, hvor vi alle lærte Else Marie Larsen og hendes fami‐
lie at kende, har alt andet lige for alvor sat ældreområdet på den
politiske dagsorden. Selv om bagtæppet handler om alvorlige om‐
sorgssvigt, forråelse og en syg kultur, er jeg alligevel glad for, at
ældreområdet nu har fået fornyet fokus. Det er der brug for, og det
vender jeg tilbage til.
Når jeg læser ministerens redegørelse, tæller det på positivsiden,
at antallet af forebyggende hjemmebesøg er steget med 5 pct. siden
2017. Det er og har været en prioritet for os i Venstre at sikre, at
sårbare ældre, der bor alene, får tilbud om forebyggende hjemmebe‐
søg. Borgere skal vide, og de skal oplyses om, hvor der er hjælp at
hente, hvis de f.eks. bliver udskrevet fra sygehuset efter længere tids

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

indlæggelse eller oplever funktionstab eller ensomhed efter tabet af
en ægtefælle. At skulle leve alene efter et langt liv i tosomhed er for
mange en udfordring, og tosomhed bliver alt for ofte til ensomhed,
og for nogle har det fatale konsekvenser, særlig for kvinderne over
85 år, som er den gruppe, der oftest føler sig uønsket alene. Og med
corona er ensomhed på plejehjem forstærket, fordi nogle kommuner
har urimelige besøgsrestriktioner.
Ser man på antallet af selvmord blandt ældre, er tallene lige så
triste, for kurven er ikke knækket. Fakta er, at der dør flere menne‐
sker af selvmord i Danmark end i trafikken. Begge dele er trist,
og Venstre ønsker, at vi med den kommende psykiatrihandlingsplan
også taget initiativer, der sigter mod at knække selvmordskurven.
Som jeg nævnte før, har vi tidligere på året lært aarhusianske
Else Marie Larsen at kende. Omsorgssvigt af værste skuffe har vi
været vidne til, og Else Marie Larsen er ikke den eneste, desværre.
I min mailboks er listen over pårørende, som har henvendt sig,
ikke bare til mig, men til personale, til ledelse og i nogle tilfælde
også til kommunalbestyrelserne, lang – mennesker, som har oplevet
omsorgssvigt af deres kære på plejehjem.
Der er brug for grundlæggende ændringer og kulturforandringer,
og Venstre har tre konkrete forslag. Venstre ønsker, at flere får re‐
elle valgmuligheder. Over halvdelen af landets kommuner har kun
kommunale plejehjem, og det ønsker vi i Venstre at ændre på. Af
ældreredegørelsen fremgår det, at antallet af friplejeboliger stiger
svagt, og det er en tendens i den rigtige retning, men der skal ske
mere. For os er det ikke afgørende, om man vælger en privat eller
en kommunal, men det er afgørende, at der er en reel valgmulighed.
Tal fra Dansk Industri viser, at kun en tredjedel af de ældre, der bor
i plejebolig, kender til ordningen om frit valg af bolig, og samtidig
mener 82 pct. af de adspurgte ældre, at det frie valg inden for
plejebolig eller plejehjem er vigtigt eller meget vigtigt. Der tegner
sig et tydeligt billede af, at der er behov for at styrke oplysning om
muligheden for, at ældre kan træffe et reelt frit valg, når de skal
vælge velfærdsleverandør.
For det andet ønsker Venstre, at der oprettes bestyrelser på alle
landets kommunale plejehjem, hvor både ledelse, personale, ældre,
ildsjæle, men også de pårørende har en plads. Læren fra TV 2's
udsendelse er jo bl.a., at vi simpelt hen ikke lytter nok til de pårøren‐
de. Det ønsker vi i Venstre at lave om på, så de pårørende bliver
inddraget langt mere, end tilfældet er i dag.
Sidst, men ikke mindst, ønsker vi i Venstre, at alle ældre tilbydes
en ældrevejleder – en person, som uvildigt kan lægge alle mulighe‐
der frem for den ældre og for de pårørende, således at man sammen
kan foretage et oplyst valg, når den sidste bolig skal vælges. Det
må ikke kun være de ældre, som har ressourcestærke pårørende, der
tilgodeses. Alle ældre har ret til værdig pleje og omsorg og ikke
mindst også noget at vælge imellem.
Jeg kunne have valgt at sætte fokus på mange andre temaer,
f.eks. rekruttering – et område, som er ramt af kæmpe udfordringer
– eller de tusindvis af ældre, som lider afsavn, fordi deres pårørende
er forment adgang til plejehjemsbesøg, eller det faktum, at siden
ældretopmødet i september har ældreområdet ligget fuldstændig stil‐
le, og det undrer os i Venstre, at vi ikke har hørt fra sundheds- og
ældreministeren. Alt det vil jeg lade ligge, og så vil jeg i stedet
slutte af med at sige, at vi fra Venstres side har en klar forventning
om snart at blive indkaldt til forhandlinger. Som nævnt har vi flere
gode forslag til, hvordan vi kan styrke ældreområdet, så vi både får
værdigheden, omsorgen og empatien tilbage i ældreplejen. Tak for
ordet.";Jane Heitmann
53028;Time;;Kl. 10:48
53065;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til
ordføreren, og det er fra fru Kirsten Normann Andersen fra SF.
Værsgo.

9";Karen Ellemann
53217;Time;;Kl. 10:49
53248;name_party;":
Tak for det. Ordføreren lægger meget stor vægt på det her frie valg,
og jeg synes jo i virkeligheden, at vi alle sammen skal være frie
mennesker med mulighed for at vælge lige præcis det liv, som vi
gerne vil leve. Men ikke desto mindre er det frie valg i dag jo bare
begrænset til, at jeg kan vælge logoet på bilen. Ville det ikke, når nu
netop ordføreren fremhæver sagerne med Else og Niels, give meget
mere mening, hvis det var sådan, at Else og Niels havde mulighed
for at vælge deres egne hjælpere og have indflydelse på den hjælp,
som de selv synes, de har brug for?";Kirsten Normann Andersen
53832;Time;;Kl. 10:49
53869;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
53892;Time;;Kl. 10:49
53911;name_party;":
Jeg ville da synes, det ville være helt fantastisk, hvis SF ville være
med til at styrke det frie valg. For os i Venstre er det helt afgørende
– fordi mennesker er forskellige, og fordi mennesker er forskellige
hele livet, og også, når de bliver ældre – at man har noget at vælge
imellem. Jeg synes, det er at decimere det frie valg meget, når man
siger, at det reelt handler om logoet på en bil. Det handler jo om, at
man kan vælge det tilbud, som passer bedst til det menneske, man er.
Uanset om det gælder madservice, om det gælder personlige omsorg,
om det gælder genoptræning eller bolig, er det helt afgørende, at der
er noget at vælge mellem.
Som jeg sagde i min ordførertale, er der i omkring halvdelen af
landets kommuner reelt ikke nogen valgmulighed. Der er i citations‐
tegn kun kommunale plejehjem, og det ønsker vi at ændre i Venstre,
så der også bliver f.eks. et friplejehjem i langt flere kommuner. Og
hvis SF vil bidrage til det arbejde, siger vi ja tak fra Venstres side.";Jane Heitmann
54912;Time;;Kl. 10:50
54949;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
54990;Time;;Kl. 10:50
55021;name_party;":
Tak for det. Lad os bare blive ved det der frie valg af plejehjem. Det
reelle valg, hvis man her og nu har brug for en plejehjemsplads, som
man jo altid skal visiteres til først, og som man først bliver visiteret
til, når man reelt har det behov, er jo, at enten tager man den plads,
der er ledig, eller også må man vente, til der faktisk er en plads ledig
på det plejehjem, som man gerne vil være på. Hvor meget frit valg er
der rent faktisk i dag, når det kommer til stykket? Synes Venstre ikke
også selv, at der ville være meget mere perspektiv i at sikre, at alle
plejehjemspladser er gode pladser, som giver plads til lige præcis
Elses eller lige præcis Niels' særlige behov?";Kirsten Normann Andersen
55713;Time;;Kl. 10:51
55750;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
55773;Time;;Kl. 10:51
55792;name_party;":
For os i Venstre handler det ikke om, om man vælger et kommunalt
eller et privat tilbud. For os i Venstre handler det om, at der er noget
at vælge imellem, netop fordi mennesker er forskellige, så man kan
vælge den sidste bolig, som passer bedst til det menneske, man er, de
ønsker og de behov, man har, og så man så vidt muligt også kan få
en bid med af det liv, man har lavet et før. Det er helt afgørende for
os i Venstre.

10

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

Når SF så her nævner visitation, ville jeg da synes, det ville være
helt fantastisk, hvis vi i velfærdsaftalerne kunne blive enige om at
sætte visitationen fri.";Jane Heitmann
56432;Time;;Kl. 10:51
56469;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
56559;Time;;Kl. 10:52
56581;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg vil godt fortsætte lidt
i det samme spor, som fru Kirsten Normann Andersen var inde på.
For frit valg er vel mere end bare frit valg af leverandør, frit valg
handler vel mere om, hvad det er for nogle muligheder, man kan få.
Nu nævnte ordføreren selv mad og bolig. Det handler vel mere om,
hvilke muligheder vi kan stille til rådighed, uanset hvem det er, der
er leverandør på det, og det kræver jo ressourcer.
Nu kunne jeg høre, at ordføreren var meget optaget af det med,
at vi bare skal omstrukturere os ud af det her, og at det handler om,
at der bare skal nogle andre leverandører ind. Men det her handler
vel grundlæggende om, at der er tilstrækkelige ressourcer til, at man
kan levere det her. Så er ordføreren enig i, at hvis vi skal sikre, at der
bliver et friere valg for den enkelte borger til at kunne få en bedre
pleje end den, man får i dag, så kræver det også, at vi tilfører flere
ressourcer til området, så der kan blive flere ansatte, og at der også
kan være ressourcer til, at man kan have færre forskellige ansatte
omkring den enkelte borger?";Peder Hvelplund
57705;Time;;Kl. 10:53
57742;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
57765;Time;;Kl. 10:53
57784;name_party;":
Der er også brug for ressourcer. Vi bliver flere og flere ældre. I
2030 vil vi, hvis jeg husker ret, være omkring 230.000 flere ældre.
Så ressourcer er en del af svaret, men flere ressourcer er ikke hele
svaret. Der, hvor jeg en gang imellem godt kan blive bekymret, er,
når jeg hører ordførere, især fra venstre side her i Folketingssalen,
sådan nærmest som automatreaktion nævne flere penge som svar
på de udfordringer, der er i ældreplejen. Der er også brug for flere
penge, men der er i høj grad også brug for, at vi får taget initiativer,
så vi får en grundlæggende kulturforandring. Det er bl.a. derfor,
vi fra Venstres side har foreslået mere frit valg, også i forhold til
plejeboliger, og bestyrelser på de kommunale plejehjem, hvor både
ledelsen, de pårørende og de ældre har en plads.";Jane Heitmann
58590;Time;;Kl. 10:54
58627;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
58659;Time;;Kl. 10:54
58681;name_party;":
Men hvis det er sådan, at det kræver flere ressourcer, så kræver det
også, at man er villig til at afsætte dem, og der har vi jo bare kunnet
se i de perioder, hvor der har været borgerlige regeringer, at man
ikke har overholdt kravet om at leve op til det demografiske træk,
altså at der bliver tilført ressourcer, i takt med at antallet af ældre
stiger. Pengene skal jo findes et sted, og der er spørgsmålet bare, om
det er nogle penge, der skal komme herfra, eller om vi skal sige, at
det frie valg betyder, at dem, der har råd til at tilkøbe en ordentlig
pleje, kan få den, og at dem, der så ikke har, må undvære. Er det ikke
en reel opstilling af problemstillingen?";Peder Hvelplund
59363;Time;;Kl. 10:54
59400;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
59423;Time;;Kl. 10:54
59442;name_party;":
Jeg tror, en af de store forskelle på den måde, som hr. Peder Hvel‐
plund tænker på, og den måde, som vi i Venstre tænker på, giver sig
udtryk i, at hr. Peder Hvelplunds parti er støtteparti fra en regering,
som jo har givet kommunerne en pose penge, og hvad der så sker
med den pose penge, har man ikke hånd i hanke med. Vi har fra
Venstres side bl.a. spurgt til, hvad det så er for nogle kommuner, der
har løftet ældreplejen. Det er svært at få et svar på. Der afsatte vi, da
vi var en del af VLAK-regeringen, sammen med Dansk Folkeparti
i høj grad midler målrettet bestemte ting, så der bl.a. er kommet
plejehjemskøkkener og klippekortsordningen, og så der er sat flere
penge af til rekruttering, hvis jeg bare lige skal nævne et par ting.
Det er jo en forskel i måden at tænke på, om man bare sætter en pose
penge af, eller om man rent faktisk har en idé om, hvad det er for
nogle områder, man gerne vil løfte.";Jane Heitmann
60368;Time;;Kl. 10:55
60405;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det
er fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
60573;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
60604;name_party;":
Tak for det, formand. Vi skylder vores ældre medborgere en stor tak
– en tak, fordi de har bygget vores samfund op. Og nej, de ældre er
ikke nogen ældrebyrde. Vores ældre er en styrke, for deres erfaringer
og deres indsats er værdsat. Derfor skal ældreomsorgen også være
en grundpille i vores samfund. Det er helt afgørende, at alle kan
regne med, at velfærdssamfundet er der, når man har brug for det.
Alle borgere skal trygt kunne gå deres alderdom i møde, og man
skal være sikker på, at man kan modtage hjælp og en ældrepleje og
en omsorg af høj kvalitet. Desværre ser vi løbende eksempler på, at
vores ældre medborgere ikke får den pleje og omsorg, som de skal
have. Sommerens Dokumentar har i særlig grad sat billeder på det
omsorgssvigt, den nedværdigende behandling og den tingsliggørelse
af mennesker – mennesker af kød og blod. Og det er hjerteskærende
og fuldstændig uacceptabelt.
Hvordan har det kunnet komme dertil? Synlig ledelse og en
kulturændring er der i hvert fald brug for. Målet for os som land må
være, at vi skal have en pleje og en omsorgssektor i top, som kan
levere varen, og det har vi et fælles ansvar for, hvad enten man er
landspolitiker, byrådspolitiker, kommunaldirektører, socialdirektør,
plejehjemsleder, pårørende eller andet.
I Dansk Folkeparti ønsker vi en ældrelov. Regeringen har stor
fokus på en barnets lov, og vi mener også, at der er behov for en
ældrelov, der skal sikre ældre medborgere en værdig behandling,
en nærværende omsorg og direkte indflydelse på deres hverdag.
Ældreloven vil derudover skulle indeholde en indførelse af nationale
standarder i ældreplejen, en styrkelse af tilsynet med plejehjem og
en række andre initiativer, der alle har til formål at bekæmpe den
forråelse i ældreplejen, som plejehjemssagerne fra i sommer har vist
klare eksempler på.
Gennem årene har vi set en række grusomme eksempler, og
derfor har vi også brug for at sikre ældreplejen mod yderligere
svækkelser. Der er desuden behov for, at vi endnu en gang får sat
fokus på de nationale standarder – også så medarbejderne får tid og
mulighed for at give den pleje og omsorg, de ældre har brug for. Jeg

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

tænker, at det bedste vil være, at de konkrete minimumsnormeringer,
de nationale standarder på området, skal laves i samarbejde med
Ældre Sagen og Alzheimerforeningen og andre interessenter, altså et
samarbejde med vores civilsamfund.
Det nuværende ældretilsyn, som føres af Styrelsen for Patientsik‐
kerhed, har jo været en del af en 4-årig forsøgsordning, som ud‐
sprang af en satspuljeaftale fra 2018. Når forsøgsordningen udløber,
vil styrelsens tilsyn med personlig hjælp, omsorg og pleje efter ser‐
viceloven så ophøre. Og sker dette, vil kommunernes tilsyn med sig
selv være det eneste tilsyn med ældreplejens overholdelse af pligter i
serviceloven. Derfor kæmpede vi også i Dansk Folkeparti i forhand‐
lingerne omkring reserven for at få styrket tilsynet, herunder for et
rejsehold, som kan sendes ud til de plejehjem, der får et påbud fra
Styrelsen for Patientsikkerhed, altså en ny registreringsordning ved‐
rørende bekymringshenvendelser fra pårørende og plejepersonale,
samt et oplysningsmateriale, som skal gøre alle bekendt med, at man
kan rette henvendelse til Styrelsen for Patientsikkerhed. Desværre
har vi jo hørt fra pårørende, hvor svært det har været at komme
igennem til kommunerne med deres bekymring.
Der er også behov for at øge antallet af uanmeldte tilsynsbesøg
for at sikre, at flest mulige enheder får besøg af tilsynet. Desværre
fremgår retten til omsorg ikke direkte af serviceloven i dag, og den
seneste tids afsløringer på ældreområdet bekræfter behovet for, at
der i lovgivningen tilføjes en reel ret til omsorg. Og derefter vil
ældretilsynet jo også skulle reagere ved omsorgssvigt.
Ældre medborgere skal inddrages og være med til at bestemme
over deres eget liv, og det gælder også i tilfælde, hvor en ældre
medborger lider af en demenssygdom: den ældre medborger vil
måske også i nogle tilfælde selv kunne træffe beslutninger. Altså,
vi har jo klippekortsordningen, som også er et godt eksempel på en
ordning, hvor en ældre medborger selv kan vælge, hvad den ekstra
hjælp skal gå til. Det kan være en tur til frisøren, en cykeltur eller
et ekstra bad. Men flere kommuner har desværre valgt ikke at vide‐
reføre klippekortsordningen. Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at
klippekortsordningen også bør lovfæstes, så det bliver en rettighed
for den ældre medborger, som bopælskommunen ikke kan spare eller
prioritere væk.";Karina Adsbøl
65142;Time;"De ældre medborgere skal også i højere grad have mulighed for
frit valg, f.eks. i relation til valg af plejehjem eller hjemmehjælps‐
ordning. Flere steder i landet er der mange muligheder for de ældre,
men andre steder er der ikke så mange muligheder for dem. Mange
ældre bliver faktisk ikke vejledt i retten til det frie valg, og derfor
finder vi også, at det er vigtigt, at man kigger på det område. Det er
også afgørende, at de pårørende i forbindelse med visitation bliver
tilstrækkeligt vejledt af kommunen om de alternativer, der er ud over
det kommunale plejehjem eller den kommunale hjemmepleje.
På børneområdet er det sådan i dag, at man har underretnings‐
pligt, hvor lærere, pædagoger og almindelige borgere har pligt til at
underrette myndighederne, hvis de har mistanke om omsorgssvigt
i hjemmet. Den samme underretningspligt har vi ikke på ældreområ‐
det eller over for voksne mennesker, og derfor synes vi også, det er
vigtigt, at der er en obligatorisk underretningspligt, når man ser, at et
voksent menneske bliver omsorgssvigtet.
Det er vigtigt, at vi sikrer, at plejepersonalet har de rette faglige
kompetencer, men også at de har en grundlæggende empatisk og
omsorgsfuld tilgang i arbejdet med deres medmennesker. Derfor er
det også vigtigt, når man kigger på det her område, at man kigger
på arbejdsmiljøet. Hvad er det for et arbejdsmiljø, man som ansat
skal være i og arbejde med? Og der er jo i den grad brug for
synlig ledelse – en leder, der også er tilstede ud over den normale
arbejdstid, som for mange lederes vedkommende er 7-15 eller 8-16,
men også er til stede om aftenen og i weekenderne, og som ved,
hvad der foregår på plejehjemmet.

11

Derudover har vi i Dansk Folkeparti foreslået, at vi får lavet
en national ensomhedsstrategi, altså en strategi på tværs af alle de
områder, og vi har tænkt, at partnerskaberne, der er nedsat her under
corona, kunne være gode samarbejdspartnere i forhold til at få lavet
den her nationale ensomhedsstrategi.
Desværre ser vi her under corona, at besøgsrestriktionerne har
været mange, og at mange har måttet undvære deres kære. Derfor
har jeg også en appel til vores sundheds- og ældreminister om at
kigge på muligheder i forhold til det – som selvfølgelig er sundheds‐
mæssigt forsvarlige. Men jeg undrer mig over, når man laver en
bekendtgørelse og siger, at man kan få besøg af én person i et
besøgsrum, at man ikke kan få besøg i sin egen bolig. Der er rigtig
mange ting, der undrer mig under hele det her forløb, og jeg ser altså
gerne, at ministeren indkalder ældreordførerne til nogle drøftelser
omkring det – hvad er der af muligheder, og hvad kan vi gøre?
Jeg har spurgt, om en negativ coronatest kunne give adgang,
så man kunne besøge sine ældre, også flere ad gangen. Jeg husker
Marie fra min valgkreds – hun blev 100 år, og hun skulle simpelt
hen vælge mellem sine børn, for hun måtte kun få besøg af det
ene, og de to andre kunne ikke komme til hendes 100-årsfødselsdag.
Så derfor er det vigtigt, at vi kigger på løsninger frem for på alle
restriktionerne.
Det også vigtigt for vores ansatte, at man som personale selvføl‐
gelig ikke skal stå alene med 34 beboere – det har vi også set.
Så der er rigtig mange ting at gøre på ældreområdet, og vi er i
Dansk Folkeparti klar til forhandlinger. Vi afventer blot, at ministe‐
ren vil indkalde os. Efter de tragiske episoder, vi har set omkring
omsorgssvigt, har der været et ældretopmøde, og det var et godt
ældretopmøde, hvor flere organisationer var med og også kom med
forslag, men efter det ældretopmøde er der ikke sket ret meget. Der‐
for ser vi frem til, at ministeren indkalder til forhandlinger hurtigst
muligt, så vi kan sikre en god og værdig omsorg fremadrettet for alle
vores ældre medborgere. Tak for ordet.";Kl. 11:00
68906;Time;;Kl. 11:05
68943;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning fra fru Kirsten Normann Andersen, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
69073;Time;;Kl. 11:05
69104;name_party;":
Tak for det. Og også tak for en fin tale. Jeg deler rigtig mange af
ordførerens ønsker i forhold til ældreplejen og er også selv rigtig be‐
kymret for coronaensomheden i ældreplejen, som jeg bestemt synes
vi skal få adresseret så hurtigt som muligt.
Men jeg har et spørgsmål til den del, der handler om minimums‐
standarder. Det skal være i et samarbejde med Ældre Sagen og Alz‐
heimerforeningen, hørte jeg, at ordføreren sagde, ligesom man kan
høre, at Venstre gerne vil have plejehjemsbestyrelser i ældreplejen.
Det undrer mig bare – hvordan forestiller Dansk Folkeparti sig, at
minimumsstandarder i sig selv giver den ældre en mere nærværende
hjælp? Altså, kan man overhovedet lave standarder, der dækker den
enkelte borgers helt særlige behov? Eller handler det i højere grad
om at sikre kendt og fagligt dygtigt personale, som lige præcis ved,
hvad det er, Olga og Marie har brug for i dagligdagen?";Kirsten Normann Andersen
70019;Time;;Kl. 11:06
70056;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
70079;Time;;Kl. 11:06
70099;name_party;":
Det handler om begge dele. Det handler om, at vi får lavet nogle
nationale standarder. Altså, som vi jo har set, er der plejehjemsper‐
sonale, der har stået alene med 34 beboere om natten, og det er

12

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

fuldstændig urimeligt. Det er det i forhold til at kunne sikre, at de
ældre får en værdig og god omsorgsfuld pleje, men man ved jo godt,
når man, som ordføreren også har det, har kendskab til området – jeg
har selv arbejdet der og er uddannet social- og sundhedsassistent – at
hvis man som personale skal stå alene med så mange beboere, så er
der måske en dement, som vågner om natten, og som er dørsøgende,
og samtidig er der måske en række toiletbesøg, man skal følge ud til,
og andet.
Det er fuldstændig urimeligt, og derfor synes jeg, vi skal have
den drøftelse og sikre, at vi har nogle nationale standarder, med
hensyn til hvad det er, vi som land vil have at vores ældre skal have.
Og jeg synes, at det virker godt, hvis vi gør det i samarbejde med
dem, det handler om, altså Ældre Sagen, Alzheimerforeningen, og
hvad der ellers er på området.";Karina Adsbøl
71202;Time;;Kl. 11:07
71239;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
71280;Time;;Kl. 11:07
71311;name_party;":
Tak for det. Jeg kender også beretningerne og har selv erfaring med
et plejehjem, hvor det var 60 beboere fordelt på tre etager, som en
nattevagt skulle tage sig af. Det kan ikke lade sig gøre, og alligevel
er det den situation, som nogle arbejder i.
Men jeg blev selv så berørt af – og genkender det også fra min
eget arbejde i ældreplejen – lige præcis den der situation, som socialog sundhedsassistenten beretter om på ældre topmødet, hvor den
demente borger kommer og siger: Åh, der er en, der kender mig. For
det betyder netop så meget for beboerne, at det er kendt personale:
man føler sig tryg, når man ved: I dag er der nogle, der har styr på
mig, og jeg behøver ikke at bekymre mig om, om de ved, hvad det
er, jeg skal spise til middag, hvor det røde tæppe skal ligge, eller
hvad det er for et tv-program, jeg gerne vil se.
Så i hvilken grad mener ordføreren det giver mening at prøve at
satse mere på den del?";Kirsten Normann Andersen
72242;Time;;Kl. 11:08
72279;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
72302;Time;;Kl. 11:08
72322;name_party;":
Jamen altså, i Dansk Folkeparti har vi ikke kun én del, vi vil satse
på: vi vil gerne satse på hele paletten. Der er rigtig mange løsnings‐
muligheder, jeg synes vi kan gå efter og vi i fællesskab kan arbejde
ud fra. Jeg er helt enig i, at det, at man kender sine borgere, altså
at det ikke er ufaglærte vikarer, havde jeg nær sagt, som kommer
udefra, har stor betydning. Nu har ordføreren også selv arbejdet i
faget, og man ved jo, at det, at man kender sine borgere, bare betyder
noget. Og somme tider er ord jo overflødige, når man har kendskab
til og viden om borgerens livshistorier og familie og netværk.";Karina Adsbøl
72944;Time;;Kl. 11:09
72981;title_name;":
Den næste ordfører for en kort bemærkning er hr. Peder Hvelplund,
Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
73080;Time;;Kl. 11:09
73102;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for en rigtig god tale. Der var
rigtig mange elementer, som jeg er fuldstændig enig i. Nu nævnte
ordføreren både ensomhedsstrategi og klippekortsordning og faktisk
også minimumsrettigheder, som heller ikke er en tanke, der ligger
os fjernt. Men den helt store udfordring lige nu er jo rekruttering.

Vi mangler personale. Vi kan snakke nok så meget om minimumsret‐
tigheder og klippekortsordning, men vi står jo akut og mangler per‐
sonale både nu og også fremover. Hvad er ordførerens overvejelser, i
forhold til hvad vi kan gøre for at styrke rekrutteringen? Vi ved jo, at
der er elementer både i forhold til løn- og ansættelsesvilkår. Vi ved,
at der er en stram økonomi ude i kommunerne. Hvad er ordførerens
bud på, hvad vi kan gøre for at løse de rekrutteringsproblemer?";Peder Hvelplund
73923;Time;;Kl. 11:10
73960;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
73983;Time;;Kl. 11:10
74003;name_party;":
Det handler også om mange ting, og hvis jeg selv kunne bestemme,
skulle vores medarbejdere have noget mere i løn også. Bornholm har
jo i sin tid også kørt forsøg med netop at rekruttere flere medarbejde‐
re ved at køre med elevløn. Nu er der jo så indgået en aftale også
om det. Det betyder noget. Altså, økonomi er en del, tænker jeg. Så
tænker jeg, at arbejdsmiljødelen betyder meget – hvis man hører, at
man som ansat bare skal løbe stærkere og stærkere og ikke har tiden
til omsorgen og tiden til plejen.
Da jeg startede, var det sådan, at vi hentede rundstykker til bebo‐
erne. Vi lavede mad ude hos vores beboere. Jeg lærte at stege fasaner
og koge boller i selleri, og mange af de ting er man jo gået væk
fra. Så kom der køreplaner efterfølgende. Så det, der er vigtigt, er
jo selvfølgelig, at vi hører personalet om, hvad der er brug for, og
hvad der skal til. Men så læste jeg også en undersøgelse, der viste, at
faktisk hver tredje medarbejder ufrivilligt er på nedsat tid. Det er jo
også noget jeg tænker man skal gå ind og kigge på.";Karina Adsbøl
75059;Time;;Kl. 11:11
75096;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
75128;Time;;Kl. 11:11
75150;name_party;":
Jeg er jo helt enig i, at løn- og ansættelsesvilkår betyder noget. Det
er også derfor, vi har foreslået, at man afsætter en lavtlønspulje til de
offentlige overenskomster, så der kan gives et reelt løft i lønninger.
Men det forudsætter jo altså, at vi tilfører ressourcer. Vi kan jo
se på VIVEs undersøgelse fra 2019, at der er blevet skåret i antal‐
let af hjemmehjælpstimer. Der er faktisk forsvundet 13,5 millioner
hjemmehjælpstimer, hvis vi sammenligner med 2008-niveau. Det
har været i perioder, hvor Dansk Folkeparti også har været med til
at have ansvaret for de midler, kommunerne har fået. Er ordføreren
enig i, at der også skal tilføres flere midler til kommunerne for at
kunne løse den her opgave?";Peder Hvelplund
75870;Time;;Kl. 11:11
75907;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
75930;Time;;Kl. 11:12
75950;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti er vi ikke gået ind i et forhandlingslokale
uden at prioritere ældreområdet og uden at have sat ældreområdet
højt på dagsordenen. Det er den ene ting. Den anden ting er, at
der jo hvert år forhandles mellem KL og regeringen i forhold til
økonomiaftaler. Det er også vigtigt, at man får sat øget fokus på det
her. Vi har jo hele tiden sagt, at der er brug for ressourcer på det
her område, og det har vi også kæmpet for og arbejdet for. Men jeg
ser frem til den finanslov, som både SF og Enhedslisten nok skal
være med til at få ført igennem, og se, hvad der er til ældreområdet,

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

og hvad ældreområdet får tilført. Vi vil gerne bidrage fra Dansk
Folkepartis side.

og omsorgssektoren, skal man også kunne tale og skrive dansk. Og
der vil jeg bare høre: Er den radikale ordfører enig i det?";Karina Adsbøl
76812;Time;;Kl. 11:15
76823;Time;;Kl. 11:12
76860;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale
Venstre, og det er hr. Henrik Vinther. Velkommen.";Karen Ellemann
77055;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for ordet, og tak for redegørelsen. Den hegner på mange måder
de udfordringer ind, der er i ældreplejen. Alle har ret til et godt liv,
alle har ret til en god barndom, alle har ret til en god uddannelse
og til at kunne leve et fuldt og helt liv med venner, arbejdsliv og op‐
levelser. Og alle mennesker har ret til en god, aktiv og tryg alderdom
med pleje, hvis det bliver nødvendigt.
Vi lever længere. Det er jo i sig selv en god ting. Men at vi lever
længere betyder også, at flere af os ender med at få brug for pleje og
omsorg. Det er i sig selv heller ikke et problem, men det udfordrer
os som samfund. Det udfordrer, som flere allerede har været inde
på, økonomien, og derfor er der allerede afsat midler til ældreplejen
i denne finanslov. Det udfordrer medarbejderne, som tilmed har måt‐
tet kæmpe med konsekvenserne af covid-19, som har ramt navnlig
udsatte ældre og derfor har ramt ældreplejen ekstra hårdt og hårdere
end andre steder i vores samfund. Det fortjener medarbejderne stor
ros for at have håndteret. Det gælder ikke mindst i indsatsen mod
den ensomhed, som flere også har nævnt, der rammer mange ældre
på plejehjem, hvor de ældre har været isoleret med kun begrænset
adgang til besøg fra familie og venner. Det er en hård omgang, og vi
skal anstrenge os for at finde gode løsninger, der gør nærvær muligt.
Men det udfordrer os først og fremmest, fordi det betyder, at
der er brug for flere dygtige medarbejdere i ældreplejen. For uanset
hvordan vi vender og drejer det, kræver omsorg, pleje og kvalitet, at
der er de hænder, der er brug for. Og her bliver vi som samfund pres‐
set, for hænderne er der ikke. I løbet af de kommende 10 år mangler
vi mere end 40.000 nye social- og sundhedsmedarbejdere. Derfor er
det vigtigt, at vi i tide sikrer, at vi har den arbejdskraft, der er brug
for. Det kæmper kommunerne og uddannelsesinstitutionerne med.
Det er desværre ikke nok. Vi skal have flere ud på arbejdsmarkedet
blandt de grupper, der halter efter. Og så mener vi i Det Radikale
Venstre, at det skal være muligt for social- og sundhedsassistenter
fra andre lande at få opholds- og arbejdstilladelser, mens de søger
om at blive autoriserede, ligesom vi kender det fra læger eller syge‐
plejersker, så de kan lære dansk og få lov til at bestå de relevante
fagprøver. Der er brug for alle hænder, så vi kan sikre en god og tryg
ældrepleje.
Tak for redegørelsen, og tak for ordet.";Kl. 11:12
79502;Time;;Kl. 11:15
79539;title_name;":
Tak til ordføreren nu. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
79657;Time;;Kl. 11:15
79677;name_party;":
Tak for det, og tillykke til ordføreren med det fornemme ordfører‐
skab. Og nu vælger jeg at stille et spørgsmål til ordføreren, for
ordføreren er ny, men skal jo ind i det, og det er altid godt at komme
ind i det på en god måde. Men jeg vil høre ordføreren i forhold til
det med, at ordføreren siger, at vi skal have flere fra andre lande,
som skal komme og arbejde i vores pleje- og omsorgssektor. Men
der vil jeg godt høre om en ting i forhold til De Radikales krav, for i
Dansk Folkeparti har vi det krav, at når man skal være ansat i pleje-

13";Karina Adsbøl
80265;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
80288;Time;"Henrik Vinther (RV):
Det kan jeg gøre kort: Ja.";Kl. 11:15
80347;Time;;Kl. 11:16
80384;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
80414;Time;;Kl. 11:16
80434;name_party;":
Det var da dejlig kort. Jamen det glæder jeg mig til, for vi fremsætter
faktisk også et beslutningsforslag omkring det her i Folketingssalen.
For der har faktisk været kæmpestore udfordringer med det, og jeg
tænker også, at der nok er flere end mig, der har fået nogle henven‐
delser omkring det.
Den anden del, jeg gerne vil høre om, er, i forhold til at der jo
nu er finanslovsforhandlinger. Hvor meget vil De Radikale prioritere
ældreområdet, når de går til finanslovsforhandlinger her i den kom‐
mende tid?";Karina Adsbøl
80956;Time;;Kl. 11:16
80993;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
81016;Time;"Henrik Vinther (RV):
Som ordføreren bemærkede, er jeg vikar – ikke fra Helvede, men fra
Viby – så jeg har ikke mulighed for at sidde med i de forhandlinger.
Men det er klart, at ældreplejen er et område, der skal prioriteres.
Så det siger sig selv, at med en mangel på over 40.000 mennesker
i ældreplejen kan vi ikke gøre det, uden at der skal flere penge på
bordet. Om det bliver i årets finanslov, ved jeg ikke, men det er
nødvendigt på sigt.";Kl. 11:16
81472;Time;;Kl. 11:16
81509;title_name;":
Hermed tak til ordføreren for ordførertale og besvarelser. Den næste
ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Kirsten
Normann Andersen. Velkommen.";Karen Ellemann
81685;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
81727;name_party;":
Tak for det. Og tak til sundheds- og ældreministeren for redegørel‐
sen. Jeg vil først og fremmest sende en varm tanke af sted til alle de
ældre i Danmark, som i den her svære periode er særligt udsatte og
mere ensomme, end de plejer at være. Jeg håber, at den varme tanke
snarest muligt kan byttes ud med et varmt kram.
Vi bliver flere og flere ældre, og vi lever længere. Det er i sig
selv vældig positivt, og det er jo et udtryk for en god udvikling i
samfundet. At der bliver flere ældre, som lever længere og længere,
vil dog også resultere i, at presset på ældreplejen bliver større. Vores
fornemste opgave er, at det her pres ikke forringer ældreomsorgen:
vi skal altid sikre alle borgere uanset indkomst en værdig ældrepleje
af høj kvalitet. Det er en kæmpeopgave, som delvis er løst med
økonomiaftaler med kommunerne, som sikrer, at budgetterne nu
følger med den demografiske udvikling, men der er stadig et stort
efterslæb, som jeg håber vi kan få taget hul på at dække ind med den
her finanslov.

14

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

Optakten har været god med indgåelse af en trepartsaftale forle‐
den, som igen gør det muligt for kommunerne at ansætte socialog sundhedselever som voksenlærlinge, for vi har to helt afgørende
problemer på området, som vi skal have løst. Vi skal have rekrutteret
flere social- og sundhedshjælpere, social- og sundhedsassistenter og
sygeplejersker til området. Og så skal vi have løftet kvaliteten i ple‐
jen ved at sikre en fast og gennemgående personale i hjemmeplejen
og på vores plejecentre. Den ældre borger skal populært sagt have
ret til sin egen hjemmehjælper. Selvfølgelig vil der være forskellige
medarbejdere i forskellige vagtlag, men vi bør arbejde hen imod
mere faste teams i ældreplejen.
Det var også den altoverskyggende melding fra ældretopmødet
i oktober. En af de beretninger, der gjorde mest indtryk på mig
selv, var social- og sundhedsassistenten, som berettede om mødet
med en dement borger, da hun mødte ind på aftenvagt: Der er en,
som kender mig, sagde beboeren. Og det er lige netop den form for
tryghed, som ældre efterspørger. Det er godt at vide, at den ansatte
kender beboerens behov: det er godt at vide, at den ansatte reelt er i
stand til at vurdere tilstanden hos en beboer: og det er helt afgørende
for personalet, at det kan vurdere, om beboerens tilstand har ændret
sig. Det forudsætter altså, at man kender beboeren.
Det forudsætter også kendskab til beboeren at vurdere, om igang‐
satte indsatser virker. Og det er kendskabet til beboeren, der gør
det muligt for personalet at sætte deres viden og deres faglighed i
spil. Kendskabet til beboeren er også en altafgørende forudsætning
for at forebygge arbejdsmiljøproblemer. Det gælder, både når der er
travlhed som følge af manglende overblik over dagens opgaver, fordi
man ikke kender beboerne, men det gælder også skader, som følger
af, at man ikke har indgående kendskab til håndtering af den fysiske
støtte, som beboerne måtte have behov for.
Kendt personale gør det også muligt at udvise den nødvendige
fleksibilitet, når nogle behov er vigtigere netop i dag end andre. Det
er måske ikke i dag, der skal gøres rent – i stedet skal der måske
ordnes negle, eller måske skal man ud at gå en tur i forårssolen,
eller hvad der nu lige er vigtigt i dag. I disse coronatider er det
også et faktum, er et kendt personale også kan reducere antallet af
kontakter med forskellige ansatte og dermed skabe lidt mere rum til,
at beboere også trygt kan se deres pårørende.
Tilbage til redegørelsen det, som bl.a. også gør rede for, hvordan
selvmord i Danmark tilbage i 2018 var et alvorligt problem, hvor op
mod hver tredje selvmord var begået af ældre på 65 år eller derover:
en andel, der siden 2006 er blevet gradvis større og større. Det er
yderst bekymrende og noget, vi skal have langt større fokus på. Især
skal vi adressere, at alt for mange ældre frygter en alderdom, hvor de
er afhængige af hjælp. Ingen skal frygte den situation.
Derfor venter der også et stort genopretningsarbejde. Det forud‐
sætter både kontinuitet som en forudsætning for kvalitet, og det
forudsætter også, at vi sikrer, at antallet af plejehjemspladser følger
udviklingen i antallet af ældre, som måtte få brug for det.
I den forbindelse vil jeg såmænd gerne blot sige nej tak til tryg‐
hedsforsikringer, for tryghedsforsikringer er jo netop et udtryk for,
at vi i højere grad mangler de tilbud til ældre i den kommunale
ældrepleje, som man kan forvente. Men ingen skal være afhængige
af at forsikre sig i forhold til en tryg alderdom.
Ja, med disse ord vil jeg sådan set blot sige tak for ordet.";Kirsten Normann Andersen
86344;Time;;Kl. 11:22
86379;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Først er det fru Karina Ad‐
sbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86489;Time;;Kl. 11:22
86509;name_party;":
Også tak til ordføreren for ordførertalen. Jeg bed mærke i, at ordfø‐
reren sagde:

»Det er måske ikke i dag, der skal gøres rent ... måske skal man
ud og gå en tur ...«.
Men er ordføreren ikke enig i, at der gerne skulle være plads til
både at gøre rent og gå en tur, så man ikke står med valget mellem
det at gå en tur og det at have et beskidt og uhygiejnisk hjem. Vi ved
jo desværre, at rengøringen er blevet beskåret utrolig meget. Det var
den ene ting.
Den anden ting, jeg lige vil følge op på, er den pagt, SF og DF jo
indgik inden valget, hvor vi jo ønskede en ekstra milliard årligt, ud
over – og jeg siger ud over – det, som fru Pia Olsen Dyhr, formand
for SF, følger det op med at sige, i forbindelse med hvad den årlige
ældremilliard skal bruges til:
»Hvis vi bare sætter af til, at der bliver flere ældre, så bliver
servicen bare som i dag. Og den er ikke god nok ...«.
Så det vil jeg også lige følge op på over for ordføreren. Tak.";Karina Adsbøl
87466;Time;;Kl. 11:23
87501;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
87532;Time;;Kl. 11:23
87563;name_party;":
Tak for det. I forhold til den sidste del har jeg jo noteret mig med
stor tilfredshed, at man med den her regering endeligt har sikret,
at budgetterne følger den demografiske udvikling. Det var et af de
allervigtigste skridt, vi kunne gå, for det stopper nemlig udhulingen
af ældreplejen. Og så er det rigtigt, som jeg også sagde i min egen
tale, at der derudover også er brug for genopretning i forhold til den
udhuling, der har været. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i,
at det nok heller ikke nødvendigvis altid er rengøringen, man skal
skifte ud, det kunne også godt være noget andet. Men jeg tror sådan
set, at der er rigtig mange ældre, der har en oplevelse af, at noget
gerne måtte være anderledes i dag, mod at det til gengæld kunne
gøres i morgen, og den fleksibilitet kan man jo netop levere, hvis det
er sådan, at man ved som hjælper eller som assistent, at man også
kommer i morgen og derfor kan ordne det, man ikke nåede i dag,
i morgen, uden at det af den grund går ud over kvaliteten hos den
enkelte borger. Og så tror jeg i øvrigt, at de fleste ældre borgere har
det svært og stramt med stramme skemaer.";Kirsten Normann Andersen
88700;Time;;Kl. 11:24
88735;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88773;Time;;Kl. 11:24
88793;name_party;":
Ja, men altså, nu er det sådan, at fru Pia Olsen Dyhr jo sagde, at
»hvis vi bare sætter af ...«. Altså, i takt med det demografiske træk
stiger serviceniveauet jo ikke, og derfor var der behov for den her
ekstra milliard. Det var den ene ting. I Dansk Folkeparti har vi også
kæmpet for at få flere midler sat af, og selvfølgelig skulle midlerne
følge det demografiske træk. Så går SF til forhandlingerne med en
ekstra milliard til ældreområdet, hvor man får styrket både omsorgen
og rengøringen og også får tid til en gåtur?";Karina Adsbøl
89329;Time;;Kl. 11:25
89364;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
89387;Time;;Kl. 11:25
89418;name_party;":
SF går til finanslovsforhandlingerne med et ønske om at styrke
ældreplejen og forbedre ældreplejen og er sådan set også klar til at
omkalfatre den måde, som vi har tænkt ældreplejen på, og kunne
man fjerne noget bureaukrati, så rigtig gerne det for mig, hvis det

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

kan veksles til nogle flere social- og sundhedshjælpere og sundheds‐
assistenter, som kan komme ud at hjælpe den ældre i dagligdagen.
Så ældreplejen er på dagsordenen til finanslovsforhandlingerne.";Kirsten Normann Andersen
89928;Time;;Kl. 11:25
89963;title_name;":
Så er det fru Jane Heitmann, Venstre.

15

pludselig skal købes. Det kan f.eks. være en strop til en seng eller en
kop til at drikke af, fordi man har fået problemer med at holde på en
kop – altså alle de her hjælpemidler, som koster under 500 kr. Og det
er jo faktisk brugerbetaling ind ad bagdøren, som er kommet ind i
ældreplejen. Det synes jeg vi skal starte med at få stoppet.";Henrik Dam Kristensen
90356;Time;;Kl. 11:27
90367;Time;;Kl. 11:25
90386;name_party;":
Tak for det, og også tak til ordføreren for en fin ordførertale. Tidli‐
gere, da jeg selv var på talerstolen, stillede SF's ordfører en række
spørgsmål omkring det frie valg, og det hilser jeg velkommen. Nu
vil jeg så her den anden vej rundt spørge: Hvor tænker SF at det
kunne give mening at styrke det frie valg? Vi havde jo lige for et
øjeblik siden en lille ordudveksling omkring visitation. Hvor kunne
man sætte visitationen fri? Det er for bare at nævne et eksempel.";Jane Heitmann
90870;Time;;Kl. 11:26
90905;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
90928;Time;;Kl. 11:26
90959;name_party;":
Jeg synes grundlæggende, det er vigtigt, at det personale, der kom‐
mer i hjemmet hos borgeren, har mulighed for at vurdere, hvad der
er behov for den dag. Hvad er det for nogle behov, der skal indfries?
Og man må også rigtig gerne i samarbejde med den lokale leder
kunne aftale, at der er brug for mere tid, hvis det er det, der er
tilfældet. Så allerede der er jeg enig i, at man godt kunne kigge på,
om visitationen egentlig er nødvendig.
Men må jeg ikke også minde om, at visitationen netop er ind‐
ført som en konsekvens af det frie valg, hvor det var vigtigt for
Venstre, at private virksomheder skulle have mulighed for at levere
på ældreområdet. Der blev visitationen en forudsætning for, at man
ligesom kunne lave den her BUM-model, så man kunne købe og
sælge ydelser af hinanden.
For SF er det vigtigste, at borgerne får lige præcis den til hjælp,
som de har brug for, og i den forbindelse er vi ikke optaget af, hvad
logoet er på uniformen eller på firmabilen. Vi er optaget af, at den
ældre selv har indflydelse på, hvad det er for en hjælp, de får og har
brug for.";Kirsten Normann Andersen
92048;Time;;Kl. 11:27
92083;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Henrik Dam Kristensen
92113;Time;;Kl. 11:27
92132;name_party;":
Tak for det. Jeg anerkender fuldt ud ordførerens svar, og tak for det.
Men lad mig prøve at spørge igen: Kunne SF forestille sig, at man
fjerner visitationen til hjælpemidler, så en ældre borger simpelt hen
bare kan rekvirere det hjælpemiddel, som vedkommende har brug
for? Kunne SF forestille sig at gå den vej?";Jane Heitmann
92456;Time;;Kl. 11:27
92491;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
92514;Time;;Kl. 11:27
92545;name_party;":
Det kunne jeg godt se for mig at man kunne. Men jeg tænker, at
vi måske i første omgang skal have stoppet det hul, som blev skabt
under den tidligere regering, hvor det jo blev muligt for kommuner‐
ne at opkræve betaling af nogle borgere for hjælpemidler under en
vis beløbsgrænse. Det kan betyde, at hjælpemidler af forskellig art";Kirsten Normann Andersen
92913;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så tak til fru Kirsten Normann
Andersen. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
93048;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
93081;name_party;":
Tak for det, formand. Det er svært ikke at nævne navnene Niels og
Else, når vi skal diskutere regeringens ældreredegørelse. De hjerte‐
skærende billeder fra TV 2's dokumentar tror jeg gjorde et dybt og
uudsletteligt indtryk på os alle sammen. Det viste et billede af en
uværdig behandling af nogle af vores ældre medborgere. Bagefter
stod forklaringer i kø: Det var dårlig ledelse. Det var inkompetent
ansatte. Det var mere tilsyn.
Der er ikke nogen tvivl om, at ledelse og kompetence spiller
en rolle, men det her er ikke et problem, vi kan fyre os ud af.
Det handler om et reelt løft af ældreplejen, både i forhold til antal‐
let af ansatte, men også i forhold til uddannelse, kompetencer og
efteruddannelse. For vi har heldigvis både dygtige og kompetente
ansatte i ældreplejen, men de har brug for både tillid og tid. Vi skal
have tillid til, at de kan bruge deres kompetencer: at de selv kan
styre og planlægge en stor del af deres opgaver i samarbejde med
de borgere, de er ansat til at hjælpe: tid til, at de kan bruge deres
relationelle kompetencer: og selvfølgelig en ledelse, der kan sikre
genkendelighed og overskuelighed for både borgere og ansatte.
Det er derfor, det er så vigtigt, at vi også har uddannet personale.
Derfor er det også et hovedkrav fra Enhedslisten til finanslovsfor‐
handlingerne, at vi sikrer et permanent løft af ældreområdet. Konkret
foreslår vi at ansætte 2.000 flere i ældreplejen: 500 husassistenter,
der kan gå ind umiddelbart og løfte hygiejnestandarden, og 1.500
flere ansatte i ældreplejen. I første omgang skal de 1.500 gå ind
og afløse 1.500 ufaglærte, der så kan få en uddannelse som sosu i
mellemtiden. Så får vi både flere hænder og et konkret løft. Samtidig
ønsker vi at afsætte midler til faglig sparring, så de ansatte har
muligheden for at dele både erfaring og viden.
For vi har i de seneste mange år set en udsultning af ældreplejen.
Det blev klart dokumenteret i VIVE's rapport fra 2019, hvor man
bl.a. kunne læse, at andelen af svage ældre, der får hjemmehjælp
til praktiske opgaver som eksempelvis rengøring, er faldet fra 43
pct. i 2007 til 25 pct. i 2017. Der har været et fald i antallet af hjem‐
mehjælpstimer på omkring 13,5 mio., hvis vi bare skulle være på
samme niveau som i 2008. Det er indlysende, at den udvikling ikke
kan fortsætte, medmindre vi mener, at vi bliver så rehabiliteret, at vi
til sidst er fuldstændig selvhjulpne eller måske nærmere hjælpeløse.
Derfor er det også positivt, at det med den her regering er lykke‐
des at få en binding på, at midlerne skal følge med det stigende
antal ældre. Det demografiske træk skal dækkes. Under tidligere re‐
geringer har opskriften ellers været, at kommunerne ikke fik midler
svarende til det stigende antal ældre, hvorefter man i en finanslov
legede julemand og delte gaver ud – bare ikke for tilsvarende af,
hvad man havde skåret ned med over årene. Men det har vi heldigvis
fået ændret: det manglede da også bare.
Men det er ikke tilstrækkeligt, at ældreplejen blot kan holde
skindet på næsen. Der er brug for konkrete løft, også for at kunne
tiltrække nyt personale, for det bliver der brug for med 150.000 flere
plus 80-årige i de næste 10 år. Derfor vil vi i Enhedslisten arbejde
for konkrete løft som i år på finansloven.

16

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

Det er også særdeles glædeligt, at FOA og Ældre Sagen i samar‐
bejde fik etableret ældretopmødet, som kunne give nye konkrete bud
på en fremtidig organisering af ældreområdet, for der er brug for at
se på både organisering, boformer, selvvisitation og rekruttering. Vi
står over for en kæmpe opgave, og derfor er det helt nødvendigt, at
både brugere og ansatte sætter deres tydelige præg på løsningerne.
Vi har en fælles forpligtelse til at sikre rimelige vilkår, også for vores
ældre medborgere. De første skridt i en rigtig retning er taget. Med
løftet om, at pengene følger med det stigende antal ældre, at FOA og
Ældre Sagen har sat sig i spidsen for at bidrage til arbejdet med at
organisere fremtidens ældrepleje, og forhåbentlig med et konkret løft
til ældreplejen på næste års finanslov. De første skridt er taget, men
det er på en lang vej.";Peder Hvelplund
97232;Time;;Kl. 11:32
97267;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Kari‐
na Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97386;Time;;Kl. 11:35
97421;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
97451;Time;;Kl. 11:35
97471;name_party;":
Tak for svaret. Jeg blev lidt overrasket over, at Enhedslisten har
sådan et helt kampagnekontor i forhold til at organisere kampagner
om budgetlov og måske også andre ting. Men det er jo meget
interessant. Jeg kunne godt tænke mig at høre noget. Enhedslisten
siger, at de har rejst krav om, at budgetloven skal skrottes. Hvor
ufravigeligt er det krav? Altså, er det et krav, Enhedslisten også har
med til finanslovsforhandlingerne?";Karina Adsbøl
97914;Time;;Kl. 11:35
97949;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
97983;Time;;Kl. 11:35
97994;Time;;Kl. 11:32
98014;name_party;":
Tak for det. Nu var det jo en ordentlig svada, men en god tale fra
Enhedslistens ordfører. Der er nogle gode elementer i den, men der
var også sådan meget en røffel til tidligere regeringer. Men jeg kun‐
ne jo godt tænke mig at høre noget i forhold til budgetloven. Det var
jo hr. Bjarne Corydon, en tidligere finansminister, der gennemførte
den, og det var på et tidspunkt, hvor Enhedslisten var støtteparti til
den regering. Hvad tænker ordføreren om det? Det har jo også holdt
kommunerne i en skruetvinge på det her område. Det var den ene
ting.
Den anden ting, jeg godt vil høre om i forhold til det her, er:
Hvad forventer Enhedslisten at få igennem på ældreområdet på fi‐
nansloven? Hvad kan de ældre mærke af markante forbedringer, ved
at Enhedslisten har siddet med ved bordet?";Karina Adsbøl
98811;Time;;Kl. 11:33
98846;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
98869;Time;;Kl. 11:33
98891;name_party;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg kan oplyse fru Karina Ad‐
sbøl om, at der findes en udmærket kampagne, som hedder »Skrot
budgetloven«, som Enhedslisten også bidrager aktivt i, og det kunne
jo godt være, at der også var medlemmer fra Dansk Folkeparti, der
gerne vil bidrage til den kampagne. Den handler jo netop om, at
vi skal have afskaffet den fuldstændig urimelige budgetlov, som jo
lægger nogle ekstremt snærende bånd på kommunernes mulighed
for at investere i velfærd. I virkelighedens verden er budgetloven
jo faktisk strammere end det, som ligger i EU's konvergenskrav. Så
efter vores opfattelse mener vi, at budgetloven skal fjernes, og det er
i øvrigt også et krav, vi løbende rejser, og som vi som sagt også er
med til at organisere folkelige kampagner i forhold til.
I forhold til finansloven i år – nu er forhandlingerne jo ikke
afsluttet – har jeg en klar forventning om, at vi får et løft på ældre‐
området. Jeg har tidligere nævnt, at det, der er vores primære fokus,
er at sikre, at vi får flere ansatte, end vi har i dag. I hvert fald har
vi tidligere fået oplyst, at det er 15.000 ufaglærte, der arbejder inden
for ældreplejen. Jeg tror faktisk, at antallet af stigende. Det er klart,
at det er en problemstilling, vi bliver nødt til at håndtere. Vi bliver
nødt til at sikre, at det er uddannet personale, som arbejder på vores
plejecentre med vores ældre medborgere, for det er en udfordrende
opgave, der også kræver faglige kompetencer.";Peder Hvelplund
100380;name_party;":
Hvis jeg er kommet til at sige, at det er Enhedslisten, der har et kam‐
pagnekontor, der arrangerer den slags ting, så har jeg taget munden
for fuld. Jeg gjorde opmærksom på, at der findes en kampagne, som
hedder »Skrot budgetloven«, som Enhedslistens medlemmer også
bidrager til. Men det er jo folk, der selv har organiseret det. Men
det er klart Enhedslistens ønske, at budgetloven bliver afskaffet. Det
er jo som med alt muligt andet herinde i Folketinget, nemlig at der
bliver nødt til at være et flertal for, at vi kan gøre det. Men det er En‐
hedslistens holdning, at budgetloven skal afskaffes, og selvfølgelig
også dermed de konvergenskrav, der ligger i EU.";Peder Hvelplund
101057;Time;;Kl. 11:36
101092;title_name;":
Så er det Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
101152;Time;;Kl. 11:36
101172;name_party;":
Tusind tak, og tak for talen. Ordføreren siger, at man ikke kan fyre
sig fra nogle af de sager, vi har set. Jeg tror, vi alle sammen blev ret
rystet, da vi så dokumentaren på TV 2. Man ser nogle medarbejdere,
der, mens Else hænger i en lift over en seng og råber av – hun råber
av mange gange – står ved siden af, men der sker ikke noget. De
bliver ved, de presser hende – hun hænger der i meget lang tid.
Mener ordføreren reelt set, at man kan uddanne folk fra at have en
adfærd, som det her er et eksempel på? Altså, man kan uddanne sig
ud af det?";Mette Thiesen
101733;Time;;Kl. 11:37
101768;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
101791;Time;;Kl. 11:37
101813;name_party;":
Det er klart, at der kan være hændelser, der gør, at det har ansæt‐
telsesmæssige konsekvenser, men grundlæggende er svaret ja, for
det her handler i høj grad om, at vi skal sikre, at der er uddannet
personale, og at der er tilstrækkelig tid til, at man også kan have
faglig sparring, og at man kan vide, hvordan man omgås de borgere,
man er sat til at passe på. Og så er der slet ikke nogen tvivl om,
at det, vi har drøftet her tidligere i dag, altså at der bliver stærkere
relationel forbindelse mellem ansat og borger, og at der er færre
ansatte omkring den enkelte, også er med til at løfte det her.
Min pointe er bare, at hvis man har en forestilling om, at det
her alene handler om, at vi har nogle enkelte inkompetente medar‐
bejdere, og at hvis vi fyrer dem, er alting godt, så lever man altså i

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

en vildfarelse, for det er ikke det, det her handler om. Det handler
også om, at vi skal højne uddannelsesniveauet, for det kræver faktisk
uddannelse. Det er en udfordrende og kompleks opgave at arbejde
med bl.a. demente, og derfor er det helt afgørende, at der også er det
tilstrækkelige uddannelsesniveau, og at vi anerkender den indsats,
som de ansatte skal levere.";Peder Hvelplund
103035;Time;;Kl. 11:38
103070;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
103100;Time;;Kl. 11:38
103120;name_party;":
Den vildfarelse lever jeg heldigvis i, og det tror jeg der er meget få
der gør, for der er jo ikke nogen enkel løsning på det her, men jeg
kan høre, at ordføreren bekræfter, at der er, tror jeg, faktisk to eller
tre medarbejdere i den her situation, så det her handler jo ikke om, at
man løber enorm stærkt eller noget som helst andet. Det handler om,
at der står nogle medarbejdere, som aldrig nogen sinde burde være i
plejesektoren, punktum.
Men jeg kan i øvrigt høre, at ordføreren sådan set er enig, og at
vi også er enige om, at der selvfølgelig er flere løsningsmuligheder –
men en af dem er selvfølgelig at komme af med alle de brodne kar,
der er, inden for plejesektoren";Mette Thiesen
103810;Time;;Kl. 11:38
103845;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
103868;Time;;Kl. 11:38
103890;name_party;":
Jeg står ikke her fra Folketingets talerstol og drager ansættelsesmæs‐
sige konsekvenser for nogen som helst ansatte. Jeg kender ikke
baggrunden for den situation, der er opstået. Men det er klart, at
det her handler om en kultur, der er på en arbejdsplads, og den skal
selvfølgelig ændres. Der kan man jo ikke afvise, at noget af det
også betyder, at der er folk, der skal afskediges eller skal have en
advarsel, men det er jo noget, vi overlader til vores i øvrigt dygtige
og kompetente ledere på det område.";Peder Hvelplund
104412;Time;;Kl. 11:39
104423;Time;;Kl. 11:40
104445;name_party;":
I forhold til en autorisationsordning er vi på ingen måde afvisende
over for det, og det kunne også godt være en måde at være med
til at løfte anerkendelsen af erhvervet på. Jeg tror bare, at i forhold
til det med autorisation skal vi bare være klar over, at det ikke
løser problemet med, at der selvfølgelig vil opstå hændelser. For det
handler ikke alene om, at man får en autorisation: det handler også
om, at man generelt skal have løftet uddannelsesniveauet. Men vi er
på ingen måde afvisende i forhold til det.
Jeg er fuldstændig enig i forhold til det omkring kendt personale.
Det er jo også en del af hensigten med at få ansat mere personale,
nemlig at der også bliver tid til, at man kan have mere kendt perso‐
nale, og at der også bliver rum til det fra ledelsens side. Og så er jeg
i øvrigt også fuldstændig enig i forhold til det med, at vi skal huske
på, at vi generelt har et meget dygtigt og meget kompetent personale
i ældreplejen. Hvis vi skulle sige, at vi skylder dem noget, så er det
nok mere anerkendelse og bedre løn og bedre arbejdsvilkår.";Peder Hvelplund
105519;Time;;Kl. 11:41
105554;title_name;":
Så er det fru Jane Heitmann fra Venstre.";Henrik Dam Kristensen
105606;Time;;Kl. 11:41
105625;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt sige tak til ordføreren for talen. Det er
altid spændende at høre, hvad Enhedslisten har med på blokken. Vi
har jo talt meget om den her forråelseskulptur i ældreplejen. Der
er også mange organisationer, der har nævnt, at der er brug for en
helt grundlæggende kulturændring. Hvad er svaret fra Enhedslisten
til det? Er det mere af det samme, er det mere personale, flere penge,
eller har Enhedslisten nogle konkrete bud på, hvordan vi kan få gjort
op med den forråelse? Hvordan kan vi sikre, at der kommer den
kulturændring, som jo både ældre, pårørende, men også de mange
ældreorganisationer efterspørger?";Jane Heitmann
106269;Time;;Kl. 11:42
106304;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
106327;Time;;Kl. 11:42
106362;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
106407;Time;;Kl. 11:39
106438;name_party;":
Tak for det. Jeg bliver nødt til at følge op på det sidste spørgsmål,
for når den tidligere ordfører nævner de mange brodne kar, synes
jeg jo, at det er en grov anklage over for de tusindvis af hjælpere,
som laver et fantastisk godt stykke arbejde, og dem vil vi i SF gerne
være med til at beskytte. Der har vi faktisk foreslået en autorisations‐
ordning for social- og sundhedshjælpere. Jeg vil bare høre, hvad
Enhedslistens ordfører tænker om lige præcis den del.
Så til et andet spørgsmål, nemlig vedrørende konklusionen på
ældretopmødet, hvor både FOA og Ældre Sagen og andre organisa‐
tioner pegede på, at det der med kendt personale kan gøre en hel
afgørende forskel for kvaliteten og også for arbejdsmiljøet for de
ansatte. Så vil Enhedslisten også være med til at kæmpe for, at det
faglærte personale også skal være kendt personale og dermed have
mulighed for at udfolde sin faglighed?";Kirsten Normann Andersen
107343;Time;;Kl. 11:40
107378;title_name;":
Ordføreren.

17";Henrik Dam Kristensen
107417;name_party;":
Jeg tror, at der er flere ting i det. Jeg tror, at noget af det handler
om at få flere ressourcer. Det handler også om, at der skal være
tilstrækkelig tid til at kunne give de ansatte den tillid til, at de selv
kan være med til at organisere deres arbejde. Så handler det jo
også om uddannelse – nemlig at sikre, at der er det tilstrækkelige
uddannelsesniveau til stede. Og så handler det jo meget om det, som
vi også taler om, når vi snakker om det med kendt personale. Det
handler om, at det relationelle kommer til at kunne fylde mere, og
at der bliver mere tid til, at man ser den borger, man står over for,
som et menneske, snarere end at det bare bliver en arbejdsopgave.
Og det er jo den risiko, der bliver, hvis man har følelsen af, at man
ikke selv bliver inddraget i forhold til sit arbejde, og at der ikke er
tid til at løse opgaven. Det gør også, at så kommer man til at levere
en dårligere kvalitet. Jeg tror det handler om flere ting – både løn
og ansættelsesvilkår, anerkendelse og tid til det mere relationelle.
Det betyder så også, at man selvfølgelig skal arbejde i nogle mindre
enheder.";Peder Hvelplund
108534;Time;;Kl. 11:43
108569;title_name;":
Fru Jane Heitmann.

18

Fredag den 27. november 2020 (R 9)";Henrik Dam Kristensen
108641;Time;;Kl. 11:43
108660;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke sådan, at man kan beskylde Enhedslisten
for at være nytænkende her. Mere personale har jo bl.a. været prio‐
riteret, da Venstre havde regeringsansvaret sammen med de øvrige
borgerlige partier og Dansk Folkeparti. Dengang prioriterede vi mid‐
ler til flere varme hænder. Vi har også ændret på, hvad skal man
sige, uddannelsesstrukturen, altså for sosu-assistenter og sosu-hjæl‐
pere, og vi har lavet en stor kortlægning af hele sosu-området i
forhold til rekruttering. Der er jo ikke sket så meget. Derfor spørger
jeg bare igen: Hvad er Enhedslistens svar på, hvordan vi sikrer en
kulturændring?";Jane Heitmann
109294;Time;;Kl. 11:43
109329;title_name;":
Det får vi nu. Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
109367;Time;;Kl. 11:43
109389;name_party;":
Det vil vel faktisk grundlæggende være nyt, hvis det er sådan, at vi
begynder at betale for, at der kommer flere ældre. For 13½ million
hjemmehjælpstimer, der er forsvundet siden 2008, taler ligesom sit
tydelige sprog, og det kan godt være, at der er ansat flere, men der er
til gengæld også komme flere ældre. Der er slet ikke nogen tvivl om,
at vi har oplevet en ældrepleje, der har været under pres.
Demografien har ikke været dækket i de økonomiaftaler, som
borgerlige regeringer har indgået. Det har vi så heldigvis fået ændret
nu. Så det her handler både om, at vi erkender, at der er brug for
flere hænder til det stigende antal ældre, og det handler om, at vi
viser mere tillid, frem for at alting skal gøres op i skemaer, fordi det
skal kunne udliciteres.";Peder Hvelplund
110165;Time;;Kl. 11:44
110200;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
går videre til hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
110341;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
110369;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo en rigtig vigtig debat, vi har her i dag,
og jeg vil gerne konstatere, at vi jo heldigvis har rigtig, rigtig mange
medarbejdere rundtomkring, som gør en fremragende indsats, som
yder en kærlig og ordentlig omsorg over for de ældre, og som har en
stor betydning i de ældres hverdag, hvor de er lyspunktet på mange
måder, og stor tak til dem. For sådan skal det jo være.
Men når vi tager debatten her, handler det jo mange gange om
nogle af de problemstillinger, vi ser, og jeg har jo også skrevet her
på min seddel, at vi aldrig nogen sinde vil se eksempler som dem,
vi så med Else og Niels, som jo dybest set blev udsat for vanrøgt,
og sådan er det jo, men det kommer jo desværre til at fylde i forhold
til alle de gode eksempler og alle de gode oplevelser, de ældre har
med et dygtigt og dedikeret personale udeomkring, og der skal vi
passe på med, at det ikke er problemerne, der kommer til at tage hele
pladsen.
Det, som vi kigger ind i her i forhold til redegørelsen, er jo
sådan set en beskrivelse af nogle af de udfordringer, vi står med i
fremtiden, og der er jo slet, slet ingen tvivl om, at vi skal have noget
mere personale. Det er vi simpelt hen nødt til, og der skal jo, kan
man sådan set sige, sættes alle skibe i søen, for det er en kæmpe
udfordring, vi kigger ind i i forhold til mangel på personale. Vi
kan altså ikke drive en ordentlig ældrepleje uden tilstrækkelig med
personale. Det er rigtig, rigtig fint med voksenlærlingeordningen og
mere af den slags. Altså, vi skal sørge for at motivere nogle flere til

at søge ind i ældreplejen. Jeg har jo tidligere sagt, at vi nu her har en
coronakrise, hvor der er masser af mennesker, der har mistet deres
job, det er voksne mennesker, og jeg synes, man skulle prøve at se,
om der er mulighed for at rekruttere nogle, som er kommet ud over
ungdomsårene – om man så må sige – og som måske kunne have et
ønske om at gøre en god gerning i ældreplejen. For vi kommer jo
heller ikke uden om, at vi ser store frafald på sosu-uddannelserne,
alt for store frafald, og det kunne jo tyde på, at det er, fordi det ikke
altid er nogen, som har valgt det, som de allerhelst ville, altså netop
at være social- og sundhedsassistenter eller -hjælpere. Så vi har der
nogle problemstillinger, og jeg synes simpelt hen, at førsteprioriteten
er, at vi sikrer, at vi bliver i stand til at have personale i årene
fremover.
Så er der heller ingen tvivl om, at vi skal sikre de ældre noget
mere medbestemmelse, og det hamrer jo lige ind i det frie valg, altså
selvbestemmelse i forhold til hvilken plejebolig, hvilket plejehjem
man vil bo på, i forhold til frit valg af pleje og omsorg, om det
skal være den ene eller den anden leverandør, og ligeså med praktisk
hjælp. Så er der selvfølgelig også i forhold til klippekortsordningen
en god selvbestemmelsesret, som man i hvert fald er nødt til at
prioritere i et niveau, sådan at folk får mulighed for at bestemme
noget over den tid, der bliver stillet til rådighed.
Så handler det jo i høj, høj grad om ledelse, for når vi igen
tænker tilbage på Else og Niels og de situationer, som har været der,
så er der jo en eklatant mangel på ledelse, og mangel på ledelse
kan medføre en syg kultur ned igennem systemet, og det er ganske
forfærdeligt. Jeg synes jo, det må være et krav, at de ledere, der er på
vores plejecentre, også en gang imellem kommer ned i substansen,
hvis man kan sige det sådan, at de også engang imellem tager en
vagt, måske en nattevagt, eller hvis der er øvrigt personale, som ikke
lige kan være til stede, sådan at de har en fingerspidsfornemmelse
for, hvad det nu er, der foregår i det her hus, i den her institution
eller i det her plejecenter. Det er simpelt hen så vigtigt, at man har
ledere, som er dygtige og dedikerede, som leder, og som ved, hvad
det er der foregår. For uden viden om det går det jo i vasken.
Vi har også store udfordringer i forhold til demensområdet, og
der er flere ting. Men vi har jo samlet set alle sammen et ønske
og intentioner om at have så god og værdig en ældrepleje som
overhovedet muligt. Så det handler jo mest af alt om, at vi så også
får lagt sporene ud, sådan at vi kan sikre, at vi har en ordentlig
og værdig ældrepleje i fremtiden med et dedikeret personale, som
kan yde en ordentlig omsorg, og at vi i det hele taget adresserer de
problemstillinger, som redegørelsen så fint beskriver bliver proble‐
matiske fremadrettet. Jeg takker for ordet.";Per Larsen
114812;Time;;Kl. 11:49
114847;title_name;":
Tak til hr. Per Larsen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor
kan vi gå videre til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
114983;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
115014;name_party;":
Tusind tak. Det er tid til en ny retning inden for ældreplejen – en ny
retning med den enkelte ældre og den enkelte familie i centrum – og
i Nye Borgerlige tror vi generelt på mere frihed og flere frie valg.
Det er også vores politik på ældreområdet.
I løbet af somme ren viste TV 2 den meget omdiskuterede doku‐
mentar om plejehjemsbeboerne Else og Niels, og det var ikke en rar
oplevelse, da jeg så den. Det var yderst hjerteskærende at se, hvor‐
dan Else og Niels, der begge er ramt af demens, blev ydmyget og
svigtet på det groveste af plejepersonalet. Der er tale om ansatte på
de to plejehjem, der aldrig burde arbejde i omsorgsfaget, og hverken
mere i lønningsposen eller flere kollegaer vil kunne gøre dem i stand
til det. Samtidig så vi et hjerteskærende tilfælde af massiv svigt,

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

da en gambiansk mand ydmygede og truede en ældre kvinde med
demens på et plejehjem, Grønnehaven, i Helsingør. Sådan skal det
ikke være. Vi skal have gjort op med de brodne kar i plejesektoren.
Forleden var jeg ude at besøge Jennie og hendes mor i Greve. De op‐
lever, at deres mor og mormor ikke får den rigtige pleje og omsorg
på plejehjemmet. Jennies mormor er afkræftet, hun vejer faktisk kun
32 kg nu, hun har synkebesvær, hun kan ikke tygge, og alligevel fik
hun serveret rugbrød. Hun har demens, men hun blev ikke hjulpet til
hverken at spise eller drikke, og hun fik heller ikke skiftet sin ble.
Det er simpelt hen ikke godt nok, og det skal jo ikke lyde,
som om forholdene er sådan her på alle kommunale plejehjem, men
det her problem stikker dybere end Aarhus, Randers, Helsingør og
Greve. Der er ganske enkelt tale om, at systemet ikke er godt nok.
De ældre og deres pårørende har ikke frihed nok til at vælge fra
eller vælge til. I Nye Borgerlige går vi ind for, at pengene skal følge
den ældre, så de ældre og deres pårørende selv kan bestemme lige
præcis det plejetilbud, som de ønsker. For det er en væsentlig del af
en værdig alderdom, at systemet ikke umyndiggør den ældre. Derfor
skal ordninger, hvor kommunen visiterer plejehjemsplads, mad og
rengøring, gives som et direkte tilskud på et bevis, som den ældre
selv kan disponere over.
Så skal flere plejehjem være friplejehjem, for det skaber plads til
initiativ og individuelle løsninger uden om offentligt regelværk og
kommunale snærende bånd. På friplejehjem kan idéer langt lettere
og hurtigere omsættes til praktiske tiltag og bedre livskvalitet for
beboerne, og det er der hårdt brug for. Det vil naturligt lukke de
plejehjem, der ikke leverer et højt nok plejeniveau, og dårlige ledere
og medarbejdere vil ikke bare blive omplaceret, men de vil blive
valgt fra. Et plejehjem skal være et hjem og ikke en institution, og
i Nye Borgerlige vil vi udstikke en ny retning for ældreområdet,
en retning baseret på sund fornuft og reel valgfrihed, dygtige fagper‐
soner, mennesker og ikke robotter skal skabe gode plejehjem med
masser af omsorgsfuldhed og kærlighed. For livet skal leves hele
livet.
Systemet fungerer ikke ordentligt i dag. Lad os nu give de ældre,
der har været med til at bygge vores land op, en ordentlig og om‐
sorgsfuld alderdom, og lad os generelt give danskerne mere frihed
og flere frie valg. Tak for ordet.";Mette Thiesen
118253;Time;;Kl. 11:54
118288;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og der er ikke nogen korte bemærkninger.
Jeg ser ikke flere ordførere i salen, og derfor er det så sundheds- og
ældreministeren.";Henrik Dam Kristensen
118457;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, og mange tak til ordførerne for nogle utrolig gode og
interessante indlæg med nogle meget, meget smukke værdier. Jeg
har fået skrevet en god tale af mine dygtige embedsfolk, men nu
tænker jeg, at jeg ikke vil holde den tale, når jeg sidder og hører
alle Folketingets partier fremlægge her. Jeg har ligeledes været en
del af og fuldt debatten meget tæt siden dokumentarudsendelserne
i sommer fra TV 2 og historien, som fru Mette Thiesen nævnte,
fra Helsingør. Der må vi jo bare være helt ærlige og sige, at vi
sagtens kan sige, vi er rystede, og at vi sagtens kan have den her
debat igen og igen: så kommer der en ny dokumentar og en ny med
skjult kamera og en ny social medieting og en ny ting, og så kan
Folketinget igen enes om, at man godt nok er rystet. Man siger: Der
er lige et snuptag, og så er det hele løst. Men der er ikke nogen
snuptag, hvor det hele er løst.
Der er for at være ærlig ikke nogen, der burde være overrasket
over, at situationen er på et niveau, hvor vi helt generelt ikke kan
være det bekendt i forhold til vores ældrepleje. Det burde ikke kom‐
me som nogen overraskelse for det her Folketing, og det er et ansvar,

19

som jeg vil tage på mig. De partier, som har haft ansvaret for at lave
finanslove og satspuljeaftaler må alle dele det ansvar, det historiske
ansvar, og også ansvaret for at løfte opgaven fremadrettet – også an‐
svaret for det. Det holder ikke, at vi har nogle debatter igen og igen,
hvor vi lader som om og siger: Nej, nu er det nok: nu er vi rystede
over nogle ting. Vi ved godt, at der er for mange steder, hvor de er
alt for pressede, hvor de løber alt for stærkt, og hvor nedskæringerne
i ældreplejen, i hjemmeplejen og på plejehjemmene er gået for hårdt
ud over hverdagen for nogle helt skrøbelige mennesker. Det holder
simpelt hen ikke.
Nu har vi jo så i ministeriet lavet den her flotte redegørelse,
hvor vi fuldstændig og uden at vinkle og uden at cherry picke, eller
hvad man kalder det – der er ikke noget flødeskum på – fremlægger
dokumentation af situationen. Og jeg vil godt bede jer om at slå op
på side 14 med tabel 5, hvor vi har opgjort, hvordan det ser ud med
modtagere af hjemmehjælp fra 2013 til 2019. Bemærk: Jeg tager
også socialdemokratiske regeringer med her. Hvordan ser det ud i
forhold til de senere års modtagere af hjemmehjælp? Jeg kan sige,
at der i nogenlunde samme periode er blevet 200.000 flere ældre
– 200.000 flere ældre. Hvordan mon så, det har set ud med antal
modtagere af hjemmehjælp? Der kan man se på skemaet: Jamen af
dem, som udelukkende får personlig pleje, er der færre i 2019, end
der var i 2013 – der er færre. Der var 14.692, der fik personlig pleje
– hjælp til bad, hårvask osv. – i 2013: i 2019 var det 14.610. Det
er på samme niveau, men der er bare lidt færre, i en tid, hvor der
er blevet op mod 200.000 flere, i en tid, hvor der ikke har været et
eneste valg, hvor partier er gået frem til valget og har sagt: Vi vil
godt skære lidt ned: vi vil godt bede om mandat til at skære lidt
ned på ældreplejen. Faktisk har folk hørt det modsatte. De har hørt,
at vi godt vil prioritere ældreplejen. De har stemt på partier, der vil
prioritere ældreplejen. Det er jo bare ikke sket, når der er færre, der
får personlig pleje i en tid, hvor der er flere ældre.
Ser man så på den nederste linje – både personlig pleje og prak‐
tisk hjælp – kan man se, at der var 51.627, der fik det i 2013. Sidste
år var der 49.607, altså igen et fald. Altså, på de fuldkommen funda‐
mentale nøgleparametre i en tid, hvor der er blevet langt flere ældre,
er der sket det i Danmark, at der er færre af vores ældre, som får
hjælp til fuldkommen fundamentale fornødenheder: Personlig pleje,
praktisk hjælp. Der er færre, der får den form for hjælp.";Kl. 11:54
122251;Time;"Det er dér, problemet er, og det er det, der gør, at der er pro‐
blemer med Niels og Else – Helsingørproblemet – og at der er
Greveproblemet, vi nu har hørt om her. Jeg håber meget, at vi får
at vide, præcis hvad det er, og hvor det er, så vi kan sætte ind
over for det. Men vi kan ikke hoppe fra enkeltsag til enkeltsag, fra
tue til tue. Det går simpelt hen ikke. Vi er nødt til at tage fat om
det grundlæggende problem, og det er en opgave, som ikke bliver
mindre fremover. For på trods af det her er det gode jo, at vi bliver
ældre, at der er flere gode leveår, at folkesundheden bliver bedre, og
at der er børn, børnebørn og oldebørn, som får flere timer, flere dage
og flere år med deres kære, fordi vi bliver ældre. Det er en hamrende
god nyhed. Der er bare ét krav til os her i Folketinget, og det er: Så
skal pengene følge med. Det går ikke, at vi ikke lader pengene følge
med.
Derfor foreslår jeg, at hele Folketinget stemmer for en velfærds‐
lov, hvor vi forpligter os til, at pengene skal følge med, når der bliver
flere ældre. Tak for ordet.";Kl. 11:59
123316;Time;;Kl. 12:00
123351;title_name;":
Tak til ministeren. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Kari‐
na Adsbøl, Dansk Folkeparti.

20

Fredag den 27. november 2020 (R 9)";Henrik Dam Kristensen
123503;Time;;Kl. 12:03
123514;Time;;Kl. 12:00
123534;name_party;":
Tak for det. Jeg blev lidt nysgerrig med hensyn til den tale, embeds‐
værket havde lavet, men det kan være, at ministeren vil oversende
den efterfølgende.
Jeg vil gerne spørge om noget i forhold til det her. Jeg har jo
spurgt om, hvor meget serviceniveauet er steget i kommunerne, efter
at man, som man siger, har givet kommunerne flere midler, og det
har vi ikke kunnet få et svar på, altså hvordan der er kommet flere
penge ud til hjælp for borgerne. Så et er, at der selvfølgelig skal være
de ressourcer, der er brug for, noget andet er, hvordan man så bruger
de her penge. Ministeren siger, at vi ikke kan være overrasket, men
jeg vil sige, at jeg altså er overrasket over, at nogle mennesker kan
behandle andre mennesker på en nedværdigende måde uden empati
og uden omsorg – det synes jeg da godt at man kan være overrasket
over.
Det andet spørgsmål er: Hvordan er man kommet dertil? Det er
jo ikke nogen undskyldning, at man har travlt – ministeren har også
travlt, og ministeren skal også behandle andre mennesker ordentligt,
selv om ministeren har travlt. Så derfor vil jeg som det sidste gerne
spørge ministeren: Hvornår bliver vi indkaldt til nogle forhandlinger
på det her område?";Karina Adsbøl
124737;Time;;Kl. 12:02
124772;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
124803;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Alle, der arbejder med mennesker i vores velfærdssamfund, og sær‐
lig dem, der arbejder med sårbare mennesker – og det er jo det, vi
taler om her – har en faglig pligt, men også en medmenneskelig pligt
til at behandle andre mennesker ordentligt. Og når vi alle sammen
blev rystet over det, vi så i de her dokumentarudsendelser, så var det,
fordi det var det modsatte, vi så der.
Min pointe er, at vi ikke bare kan hoppe fra tue til tue: vi bliver
nødt til at se på det grundlæggende problem. Der er jo sammen
med Ældre Sagen blevet lavet en meget stor opfølgning på vores
ældretopmøde – og tak til ordførerne for ordene om det – og jeg vil
gerne takke Ældre Sagen for at have taget så stor en del af ansvaret
for at hjælpe til med at få rettet op på skuden: de efterlyser jo også,
at vi grundlæggende tager fat. Der vil partierne selvfølgelig blive
inddraget og blive inviteret til drøftelser om, hvordan der kommer et
politisk spor sammen med sporet med Ældre Sagen, FOA og KL.";Kl. 12:02
125841;Time;;Kl. 12:03
125876;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
125906;Time;;Kl. 12:03
125926;name_party;":
Altså, jeg er lidt utålmodig i forhold til det spor, for nu har vi jo fra
Dansk Folkepartis side i rigtig lang tid efterspurgt, hvornår vi bliver
indkaldt til de her forhandlinger, og så har ministeren sagt, at vi først
skulle over det ældretopmøde, og nu er ældretopmødet overstået, og
vi har stadig væk ikke fået nogen invitation. Derudover mangler vi
jo at få udmøntet de resterende penge til det gode ældreliv, som vi
i Dansk Folkeparti også har kæmpet for. Hvornår sker der noget på
det område?
Jeg mangler lidt, at ministeren tager aktion og også handler på de
pæne ord.";Karina Adsbøl
126539;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
126562;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der er blevet og bliver gjort et stort stykke arbejde – og tak til Ældre
Sagen, KL, FOA og Sundhedsstyrelsen for at være med i det arbejde
om organisering, tilsyn, læring, pårørendesamarbejde, rekruttering,
kvalitet, kompetencer og ledelse. Det er det, som blev adresseret på
ældretopmødet, det er det, som der bliver taget hånd om, og det er
det, som der også kommer til at være en politisk proces omkring. Og
det ser jeg frem til at drøfte med partierne.";Kl. 12:03
127078;Time;;Kl. 12:04
127113;title_name;":
Så er det fru Jane Heitmann, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
127162;Time;;Kl. 12:04
127181;name_party;":
Tak for det. Man kan vel næsten sige tak til en modig minister for at
afvige fra talepapiret.
Jeg bliver nødt til at spørge ind til de her 200.000 flere ældre,
som ministeren peger på i tabel 5, side 14. Altså, ministeren siger,
at der er kommet 200.000 flere ældre, men der er ca. 2.000 færre,
som er visiteret til både personlig pleje og praktisk hjælp. Så langt,
så godt. Hvis man så lige vender bladet og kigger på side 15, kan
man se af det, der hedder tabel 7, at der også er omkring 4.400 færre,
som er visiteret til madservice, på trods af at der er kommet 200.000
flere ældre. Betyder det så, minister, at ældre spiser mindre, eller at
de er holdt op med at spise?
Jeg hører ministeren sige en masse ord, og jeg hører ministeren
gemme sig bag en statistik, som man jo kan vinkle, som man vil, og
trække det ud af, som man vil. Jeg synes, det var interessant, hvis
ministeren ville prøve at dykke ned bag tallene og bruge dem til at
komme med nogle reelle svar til Else Marie Larsen og alle de andre
ældre derude.";Jane Heitmann
128214;Time;;Kl. 12:05
128249;title_name;":
Minister, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
128278;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der er vi jo så simpelt hen bare dybt, dybt uenige og står på hver
vores side. Hvis man i Venstre læser de her statistikker som værende
en beskrivelse af, at det går bedre og bedre i ældreplejen, vil jeg
sige, at så er jeg bare dybt uenig. For de her statistikker viser jo
meget godt, at det i bedste fald er stagneret. I værste fald – fru Jane
Heitmann var jo selv inde på det, hun bragte selv en tabel frem –
er der færre, der får hjælp, her konkret: hjælp til mad. Der er enten
samme antal eller færre, der har fået hjælp i de år, hvor der er blevet
langt, langt flere ældre. Det er da for mig at se – det kan være,
det ikke er det for Venstre – et soleklart bevis på, at når ældre og
pårørende og medarbejdere råber op, så har de faktisk ret. Så har de
faktisk ret.";Kl. 12:05
129107;Time;;Kl. 12:06
129142;title_name;":
Jane Heitmann.";Henrik Dam Kristensen
129168;Time;;Kl. 12:06
129187;name_party;":
Jamen tak for det, minister. Mit budskab er bare, at det jo ville være
interessant at høre ministerens forklaring på, at der lige pludselig er

Fredag den 27. november 2020 (R 9)

4.500 – ungefær – færre ældre, som bliver visiteret til madservice.
Hvad er ministerens svar til de mange ældre? Hvad er ministerens
svar? Det er så let at hive en statistik op, hvis man ikke dykker ned
i, hvad der ligger bag tallene, og hvad man reelt vil gøre ved det.
Virkeligheden er jo i dag, at sundheds- og ældreministeren har holdt
et 2-dagestopmøde, og så er der ikke sket noget siden.

tidligere ordførere, er der altså ikke sket så meget på det her område,
desværre – og det haster.";Jane Heitmann
129873;Time;;Kl. 12:09
129908;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
129931;Time;;Kl. 12:09
129942;Time;;Kl. 12:07
129977;title_name;":
Minister, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
130006;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det, der bliver sagt fra Venstres side her, er desværre ikke korrekt.
Siden topmødet er der lavet de her spor, som jeg nævnte tidligere,
sammen med Ældre Sagen, sammen med FOA, sammen med KL.
Der er lavet en trepartsaftale, som netop tager fat på styrket rekrutte‐
ring. Det er der flere ordførere der har kvitteret for fra Folketingets
talerstol, og netop nu forhandles der finanslov, hvor det er velkendt,
at regeringens indspil er et substantielt løft af ældreområdet, og jeg
har kun hørt, at forhandlingspartierne også vil løfte ældreområdet.";Kl. 12:07
130612;Time;;Kl. 12:07
130647;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
130703;Time;;Kl. 12:07
130723;name_party;":
Tusind tak, og tak for talen. Jeg synes jo, det er fantastisk dejligt
at høre ministeren anerkende, at der er voldsomme problemer med
hensyn til vores ældrepleje. Jeg synes, det er positivt at stå her i
Folketingssalen og høre, at det faktisk er noget, der rører alle ordfø‐
rerne, og man har hver sine forskellige bud på, hvordan det her skal
løses. Så langt, så godt.
Hvornår bliver vi så indkaldt til de reelle forhandlinger? For jeg
håber da ikke, at det på det her område bliver, ligesom man desværre
har set regeringen har gjort på andre områder, nemlig at det bare
er regeringen, der sidder og laver nogle løsninger. Jeg håber, at
regeringen faktisk har tænkt sig at inddrage alle partierne, sådan at vi
får sikret, at vi får sat en ny retning for ældreområdet.

21

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nu vil jeg så sige, at jeg erklærer mig hundrede procent enig med
sidste indlæg fra Nye Borgerlige.";Mette Thiesen
131656;Time;;Kl. 12:09
131691;title_name;":
Så er det fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
131742;Time;;Kl. 12:09
131773;name_party;":
Tak for det. Jeg får lyst til at sige sådan lidt i forlængelse af fru
Jane Heitmanns indlæg for et øjeblik siden – det samme som Ældre
Sagen også siger – nemlig at nåleøjet til at blive visiteret til hjælp
er blevet meget, meget lille, og at langt hovedparten af dem, der
bliver visiteret til hjælp i dag, har demens og dermed også problemer
med at udtrykke egne behov. Så en af de ting, som jeg synes var
vigtige på ældretopmødet, som FOA og Ældre Sagen også gjorde
et rigtig stort nummer ud af, var den der afgørende konklusion om
kendt personale. Altså, faglært personale er vigtigt, fordi det gør, at
man kan handle, men kendt personale er også fuldstændig afgørende,
for hvis ikke man kender den enkelte borger, er man simpelt hen
ikke i stand til at levere kvalificeret hjælp. Det hørte jeg ministeren
bekræfte, og måske stod det i ministerens talepapir, det ved jeg
ikke. Men det var sådan lige et spørgsmål til ministeren: Bekræfter
ministeren, at det stadig væk er en målsætning efter topmødet?";Kirsten Normann Andersen
132788;Time;;Kl. 12:10
132823;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
132846;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der vil blive inddraget, og der vil blive indkaldt. Jeg har også aftalt
med Ældre Sagen, som gør et kæmpe arbejde, at det er mit ansvar
at sikre, at der også er en politisk forankring i det arbejde, Ældre
Sagen, FOA og KL leverer som opfølgning på den opstart, som var
ældretopmødet. Ved siden af det er der jo også forhandlinger om
økonomien i vores ældrepleje, og der er det op til alle partier at spille
sig på banen og komme med forslag i forbindelse med finansloven.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, jeg er helt enig. Det er en dagsorden, som er helt afgørende
vigtig, nemlig det her med, at et personligt hjem ikke må blive
forvandlet til en banegård, fordi man har brug for hjælp. Jamen
den hjælp, man har brug for, er selvfølgelig praktisk og fysisk og
personlig pleje, men det er jo også tryghed og sikkerhed for at kunne
fungere i hverdagen. Og at få forvandlet et hjem til en banegård
er jo det modsatte, der så sker. Her skal vi altså have styrket den
økonomiske sikkerhed, så man ikke har nye nedskæringer hvert
eneste år og nye besparelsesruter, når man laver de her kørselsruter
til medarbejderne. Men vi skal jo også have styrket ledelseslaget,
ledelse både på plejehjemmene, men også i ældreplejen, altså give
dem mulighed for at tage et ansvar og løfte et ansvaret, så man
sikrer, at der er langt større tryghed og langt større sikkerhed for, at
den ældre kender dem, der kommer og hjælper en.";Kl. 12:10
134338;Time;;Kl. 12:09
134349;Time;;Kl. 12:11
134360;Time;;Kl. 12:08
134395;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
134418;Time;;Kl. 12:08
134453;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
134508;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
134558;Time;;Kl. 12:09
134578;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg glæde mig til, at der meget snart kommer
en invitation til reelle forhandlinger, sådan at vi kan få løst det her,
for det tror jeg sådan set at vi i hvert fald er nogle stykker der
sidder og er meget, meget opsatte på. Som der også er blevet sagt af";Mette Thiesen
134864;Time;;Kl. 12:11
134886;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for redegørelsen. Jeg er jo fuld‐
stændig enig med ministeren i, at det er helt afgørende, at vi sikrer,
at der kommer tilstrækkelige midler til det stigende antal ældre, altså
at midlerne følger med det stigende antal ældre, som vi jo også
har aftalt i forbindelse med økonomiaftaler og finanslov. Men det

22

Fredag den 27. november 2020 (B 71)

er jo ikke nok. Vi skulle også gerne kunne lægge noget oven på,
altså kunne begynde at give et konkret løft, fordi der har været en
udsultning af ældreplejen igennem de seneste mange år.
Ældretopmødet viste jo nogle interessante ting, som fru Kirsten
Normann Andersen også var inde på, både i forhold til mere uddan‐
net personale, men også mindre enheder. Men noget af det, der også
blev peget på, er spørgsmålet om visitation, for vi oplever jo ude i
kommunerne, at man bruger mange ressourcer på visitation. Hvad er
ministerens opfattelse, i forhold til at vi måske kunne give noget af
visitationen ud til både borgerne og de ansatte og der kunne være
en højere grad af selvvisitation? Er det nogle tanker, som ministeren
også kan bakke op om?";Peder Hvelplund
136029;Time;"medarbejderen med hensyn til at definere, hvad der er behov for i
den konkrete situation.
Det får mig til at sige en vigtig pointe, nemlig at det også betyder,
at vi i Folketinget også må acceptere, at vi hverken kan eller skal
styre hvert et minut, der bruges i ældreplejen: at det er langt bedre, at
den ældre og medarbejderen og måske den pårørende deltager aktivt,
tager ansvar og får ansvar for det.";Kl. 12:12
136445;Time;;Kl. 12:15
136480;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Henrik Dam Kristensen
136607;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
136630;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der var mange tankevækkende ting på ældretopmødet. Selvfølgelig
var der de ældre selv og de pårørende, men der var faktisk også
visitatorer med. Visitatorer, som tit er sådan en udskældt gruppe, var
med på ældretopmødet og fortalte om deres vanskelige arbejde, ikke
mindst det vanskelige arbejde med at møde de forventninger, folk
har: Nu har vi brug for hjælp, nu har vores mor eller far brug for
hjælp. Så kommer der en visitator ud, og så ser man, hvordan den
hjælp, man har behov for, og som man mener at man har ret til,
stemmer overens med den hjælp, vi egentlig tilbyder. Og der var det,
vi hørte på ældretopmødet, og som jeg noterede mig, at de to ting
ikke stemmer særlig godt overens. Det vil sige, at der er en meget,
meget stram styring.
Derfor er visitation en del af opfølgningen på ældretopmødet, og
det er FOA, der er tovholder på opfølgningen. Og jeg ser også frem
til at inddrage Folketingets partier her. For det er jo klart, at det er
helt afgørende: det er dørtærsklen til den hjælp, man har brug for.";Kl. 12:12
137712;Time;;Kl. 12:13
137747;title_name;":
Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
137775;Time;;Kl. 12:14
137797;name_party;":
Jamen det er jeg enig i. Det er jo sådan lidt paradoksalt, at vi ude i
kommunerne oplever, at man mange steder bliver nødt til at opruste
på visitationsfronten, fordi man på den ene side skal undgå at få
sager i Ankestyrelsen og på den anden side skal undgå, at man bru‐
ger flere ressourcer, end man er absolut forpligtet til. Så det handler
lige præcis om at ramme det præcist, og det er jo et eller andet
sted et spild af ressourcer. Og der ved jeg, at man bl.a. i Sverige
opererer med en model, hvor det er den ansatte, der i samarbejde
med borgeren, er med til at vurdere, hvad det er for et behov, der
er – fordi det faktisk også nogle gange fører til, at der er behov for
mindre hjælp, altså fordi man kan have en tendens til at forsøge at
hamstre hjælp, når man ved, at den er svær at få.";Peder Hvelplund
138605;Time;;Kl. 12:14
138640;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
138663;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Sverige er ét eksempel, og der er flere lande, som har noget, vi
kan lade os inspirere af. Der er også flere kommuner, som faktisk
er nået langt med at give mere frihed til den enkelte ældre og til

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om at udbetale de resterende 2
ugers indefrosne feriepenge for at stimulere dansk økonomi som
følge af covid-19.
Af Alex Vanopslagh (LA) og Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).";Kl. 12:14
139240;Time;Forhandling;Kl. 12:15
139287;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
139356;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, og tak for muligheden for at drøfte, om vi skal udbeta‐
le de resterende feriemidler for at stimulere den danske økonomi i
en tid, hvor vi ser øgede smittetal både herhjemme og i særdeleshed
i en lang række øvrige lande omkring os. Vi er i regeringen meget
optaget af at sikre, at vi kommer bedst muligt igennem den krise,
vi står i lige nu. Det er derfor også vigtigt for os at holde hjulene i
gang, og jeg er både glad for og stolt over den brede aftale, vi lavede
i juni, om at give lønmodtagere mulighed for at få udbetalt 3 af de
5 ugers ferie. Der er allerede blevet anmodet om udbetaling af ca.
50 mia. kr. ud af i alt 59 mia. kr., og det ser ud til, at rigtig mange
har været ude at bruge pengene i eksempelvis byggemarkeder, på
elektronik og på tøj. Aftalen om udbetaling af 3 uger har derfor
generelt virket efter hensigten.
Jeg vil også bruge anledningen til at kvittere for Folketingets
aftalekreds' store velvilje og fleksibilitet, der var med til at sikre,
at det på få måneder blev muligt at udbetale så mange penge til
lønmodtagerne. I aftalen om at udbetale de 3 uger blev vi enige om
at drøfte behovet for udbetaling af de resterende feriemidler her i
løbet af efteråret, og vi er nu i fuld gang med forhandlinger om ud‐
betaling af de resterende feriemidler. I regeringen er vi åbne over for
at drøfte udbetaling af de resterende feriemidler, men i sidste ende er
det op til et flertal i Folketinget og ikke mindst aftalepartierne at tage
stilling til, om og hvornår de resterende feriemidler skal udbetales.
Det kunne forslagsstillerne i øvrigt have været med til at drøfte, hvis
de havde villet være med i aftalen i første omgang.
Tidspunktet for udbetaling af de resterende feriemidler er det
op til aftalepartierne at fastlægge i forhandlingerne, men det kan
dog tidligst ske til marts. Det er, fordi arbejdsgiverne kan indberette
feriemidlerne for den enkelte lønmodtager indtil den 31. december i
år. Derefter skal der være en validering hos arbejdsgiver og høring

Fredag den 27. november 2020 (B 71)

af lønmodtager. Det er en proces, som skal være med til at sikre,
at der udbetales et korrekt beløb til lønmodtageren. Derudover er
der et hensyn til, at der skal udvikles et system, som kan udbetale
feriemidler baseret på arbejdsgivernes indberetninger. Der er således
en række hensyn, der bør indgå i forhandlingerne, som regeringen
som nævnt allerede er i gang med. Tak for ordet.";Kl. 12:15
141841;Time;;Kl. 12:18
141876;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
141950;Time;;Kl. 12:18
141976;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at regeringen er gået i gang med forhandlinger‐
ne. Det skulle være inden udgangen af november, og det er jo nu.
Når man siger, at aftaleparterne bare kunne have været med, vil
jeg bare give en opfordring til, at hvis regeringen gerne vil have, at
aftaleparterne skal gå med i sådan noget, skal man ikke fedte sådan
noget med feriepenge ind i alt muligt andet, hvor man giver en mas‐
se penge til ikkevestlige indvandrere, som ikke bidrager på arbejds‐
markedet, og det var det, man gjorde i den her aftale, hvor der lige
pludselig også skulle gives penge til folk på overførselsindkomster.
Så hvis man gerne ville have haft, at der skulle være et bredt flertal
for det med feriepenge – for det var der sådan set i Folketinget: det
var jo faktisk fra Nye Borgerlige, forslaget kom allerførst helt tilbage
i marts måned – så kunne man bare have vedtaget det, og så ville
man også have haft støtten fra Nye Borgerlige.";Lars Boje Mathiesen
142926;Time;;Kl. 12:18
142961;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
142984;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige og i virkeligheden tilslutte mig koret af det,
hr. Lars Boje Mathiesen siger, at jeg jo selv sad i mødelokalet tilbage
i marts måned og også på det tidspunkt havde nogle gode drøftelser
med hr. Lars Boje Mathiesen og med fru Pernille Vermund, som tid‐
ligt rejste ønsket om, at vi skulle udbetale de indefrosne feriemidler,
og den idé, som jo blev taget imod af store dele af Folketinget, vil
jeg gerne kvittere for.
Så vil jeg omvendt sige, at jeg jo rent faktisk synes, at den meget
store hjælpepakke og ikke mindst også stimuli af dansk økonomi,
som et bredt flertal aftalte tilbage i juni måned, havde den skønhed
over sig, at man fra det yderste venstre af Folketinget og i hvert fald
langt ud til højre i Folketinget så selv i nogle kompromiser. Alle var
ikke lige tilfredse med alting. Jeg ved eksempelvis, at venstrefløjen
var meget utilfreds med, at man øgede FPU-fradraget for forskning,
ligesom at andre har været uenige i nogle andre ting. Derfor var det,
synes jeg, et fint kompromis i en alvorlig situation.";Kl. 12:18
144090;Time;23;Kl. 12:20
144105;Time;;Kl. 12:20
144140;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
144163;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, at det forslag kom af flere ting, men det var bl.a. inspireret
af overvismanden og andre økonomer, der havde sagt, at hvis man
gerne vil ud at have noget forbrug i gang, skal man give nogle penge
til nogle af de borgere i landet, som har den højeste forbrugstilbøje‐
lighed, og dem tilhører nogle af de af vores medborgere, som er
på overførselsindkomster, og det var derfor, man indlagde det som
et element blandt mange initiativer. Hr. Lars Boje Mathiesen har
sikkert ret i, at det isoleret uden alt det andet måske ikke er det mest
effektive, men det sammen med det andet var samlet set effektivt.";Kl. 12:20
144831;Time;;Kl. 12:21
144866;title_name;":
Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
144916;Time;;Kl. 12:21
144938;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for åbenheden over for at udbetale
feriepengene i en anden proces, som jeg hører det, i de forhandlin‐
ger, som regeringen har indkaldt til, hvor man bl.a. overvejer at
udbetale de sidste par ugers feriepenge.
Det står lidt uklart for mig – andet end regeringen jo både kan
svinge den ene og den anden vej – hvad ministeren egentlig mener
selv. Hvilken indstilling går ministeren til de her forhandlinger med?
Er det, at feriepengene skal udbetales, eller er der nogen særlige
overvejelser om, at det nok er bedst, at borgerne ikke får de feriepen‐
ge? Hvad er regeringens tilgang til det i forhandlingerne?";Alex Vanopslagh
145592;Time;;Kl. 12:21
145627;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
145650;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Regeringens tilgang har jo hele vejen igennem været den samme.
Altså, fra første omgang, hvor vi valgte at sige, at nu optør vi fast‐
frysningen og går i gang med udbetaling af nogle af de indefrosne
feriemidler, har det jo også været vel vidende, at alle de feriemidler
skulle ud på et eller andet tidspunkt. Så er der så en politisk, økono‐
misk og ikke mindst teknisk afvejning af, hvornår det så er det mest
betimelige tidspunkt, bl.a. i forhold til stimulieffekten.
Der er jo også nogle bidrag i dagens udgave af Børsen, hvor
Salling Group siger, at det ikke er lige nu, de har brug for pengene,
fordi folk jo bare går ud og køber elektronik: det er måske bedre at
vente til et tidspunkt, hvor samfundet er åbnet endnu mere op. Det er
jo en del af både en politisk og økonomisk afvejning, synes jeg.";Kl. 12:21
146512;Time;;Kl. 12:22
146547;title_name;":
Tak for det. Hr. Lars Boje Mathiesen igen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
146609;Time;;Kl. 12:20
146635;name_party;":
Anken omkring det med de 1.000 kr. til folk på overførselsindkomst
var jo netop, at det var et meget, meget dårligt redskab til at skabe
stimuli. Jeg håber bare, at ministeren kan bekræfte, at der findes en
lang række redskaber, som man kunne have brugt, som ville have
givet større effekt både på bnp og arbejdsudbud, i stedet for det, man
valgte at gøre.";Lars Boje Mathiesen
147028;title_name;":
Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
147064;Time;;Kl. 12:22
147086;name_party;":
Det lyder egentlig til, at regeringen jo bare kunne stemme for det
her forslag og få udbetalt feriepengene, når det teknisk er muligt
til marts. Er der nogen substantielle og ikke sådan nogen christi‐
ansborgfnidderprocesagtige årsager til, at man ikke skal vedtage,
at selvfølgelig skal feriepengene udbetales, så snart det er teknisk
muligt med de sidste 2 uger? Eller er det kun af processuelle årsager,
at det helst skal ske i et andet forum end det her?

24

Fredag den 27. november 2020 (B 71)";Alex Vanopslagh
147599;Time;;Kl. 12:25
147610;Time;;Kl. 12:22
147645;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
147693;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
147716;Time;;Kl. 12:25
147727;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nej, det synes jeg ikke man kun kan sige. Jeg synes, det er vigtigt
hele tiden at fastholde og også kunne følge med i krisen i forhold
til, hvornår det er, det bedste tidspunkt ville være. Det kan jo godt
være, at det er et bedre tidspunkt til april eller endnu bedre til maj,
og i det lys synes jeg, det er vigtigt og nyttigt også i forhold til
stimulieffekten at kunne holde noget krudt tørt. Men når det er sagt,
er det jo klart, at det indgår i nogle drøftelser, der lige nu pågår, om
udbetaling af de resterende 2 uger.";Kl. 12:22
148309;Time;;Kl. 12:23
148344;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, jeg skal jo ikke kunne sige, hvad der ender med at blive en
del af en samlet aftale, og med de partier, der er med i det, vil
det formentlig være sådan, og sådan er det jo ofte i mange af de
politiske aftaler, vi laver, at der er noget, man er meget begejstret
for, og noget, man er meget lidt begejstret for, og så må man jo gøre
bundlinjen op: Er man samlet set begejstret, eller er man samlet set
ubegejstret? Men der er ikke nogen planer om, når vi på et eller
andet tidspunkt skal til at udbetale de 2 ugers resterende feriemidler,
at der skal blandes noget andet ind i det lovforslag. Det har vi ikke
nogen aktuelle planer om.";Henrik Dam Kristensen
149096;Time;;Kl. 12:25
149107;Time;;Kl. 12:23
149126;name_party;":
Tak, formand. Nu har regeringen jo sådan en evne til at blande alt
muligt sammen i ét lovforslag, og hvis regeringen med udbetalingen
af feriepenge, dengang vi fik de 3 uger udbetalt – dem, der fik det:
jeg fik selvfølgelig ikke, for jeg har det ikke – havde holdt den rene
linje og sagt, at vi laver et lovforslag om udbetaling af feriepenge,
så havde det samlet hele Folketinget. Men på samme måde som på
mange andre områder gør regeringen jo det, at man lige putter noget
ind – lige putter noget ind – og så spænder man ben for nogen, der
egentlig gerne ville have stemt for og have været med i sådan en
aftale om udbetaling af feriepenge. Det er det, regeringen har gjort
hele tiden. Så er spørgsmålet: Når de her 2 uger skal udbetales, vil
regeringen så med de 2 uger holde den rene linje, sådan at det er et
lovforslag kun om udbetaling af de 2 ugers feriepenge, uden at putte
alt muligt andet ind i det lovforslag?";Bent Bøgsted
150059;Time;;Kl. 12:24
150094;title_name;":
Så er det hr. Hans Andersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
150143;Time;;Kl. 12:25
150162;name_party;":
Tak for det. I Venstre synes vi også, vi skal se at få udbetalt borger‐
nes egne feriepenge så hurtigt som overhovedet muligt. Det, jeg kan
forstå på regeringen, er, at regeringen gerne vil vente. Nu siger mini‐
steren, at det kan være i april, det kan være i maj. Men jeg forstår
også, det indgår i nogle forhandlinger, som jeg i øjeblikket er lige
ved at finde ud af hvor foregår, for jeg har ikke fået nogen indkaldel‐
se til en forhandling om feriepenge. Jeg er helt med på, at det kan
foregå i andet regi i forhold til finansordførere og finansministeren.
Men hvorfor er det, at regeringen ikke kan trykke på den grønne
knap, altså når det er teknisk muligt at få udbetalt feriepengene?
Hvad er det, der er årsag til, at ministeren tøver og siger, at det kan
blive i april, det kan blive i maj, i forhold til at det her handler om
borgernes egne penge? Altså, det er borgernes egne penge.";Hans Andersen
151067;Time;;Kl. 12:26
151102;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
151125;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Med forbehold for at vi har lovgivet rigtig, rigtig meget i løbet
af coronakrisen og en væsentlig del af det også hastelovgivning,
husker jeg det, hvis det er det, hr. Bent Bøgsted refererer til, som
om beslutningen om at lave det her engangstilskud på 1.000 kr. altså
var i et selvstændigt lovforslag, og beslutningen om udbetaling af
feriemidler også i et selvstændigt lovforslag. Hr. Bent Bøgsted har
ret i, at det var en del af den samme politiske aftale, og det gjorde
jo så helt åbenlyst, at nogle partier ikke ønskede at være en del
af aftalen. Men lovforslagene var separate, og det stod derfor alle
partier frit for at stemme for eller imod de adskilte lovforslag.";Kl. 12:24
151856;Time;;Kl. 12:25
151891;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Henrik Dam Kristensen
151920;Time;;Kl. 12:25
151939;name_party;":
Men det vil sige, at vi kan se frem til, at der kommer et separat
lovforslag om de 2 ugers feriepenge, hvor der ikke er andet i end
feriepenge. Det ville være pragtfuldt.";Bent Bøgsted
152146;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
152177;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige, at hr. Hans Andersen har fuldstændig ret
i, at det er borgernes egne penge, men jeg synes, at i det billede, hr.
Hans Andersen bruger, tegner han også en karikatur af, at det er re‐
geringen, der har indefrosset borgernes penge, som vi så opbevarer.
Virkeligheden er jo – og det er derfor, at det her har været teknisk
bøvlet fra starten af – at pengene aktuelt ligger ude i virksomheder‐
ne. Derfor har vi fundet en teknisk løsning for at udbetale de her
penge, som friholder virksomhederne fra at blive drænet for likvidi‐
tet og heller ikke sætter dem i gang med alle mulige administrative
byrder ved at fremskynde indberetningen. Det er derfor, at det i det
hele taget i første omgang var nødvendigt at fastholde, at det kun var
3 uger, man kunne få udbetalt, sådan at der var en mulighed for at
efterregulere de resterende 2 uger.
Når hr. Hans Andersen så spørger ind til, hvad regeringens hold‐
ning er, kan jeg sige, at regeringens holdning sådan set er, for det
første at vi også ønsker at udbetale feriepengene, men det skal være
på det rigtige tidspunkt, og for det andet respekterer vi, at der er en
aftalekreds, der har været enige om at drøfte, hvornår den timing er
den rigtige.

Fredag den 27. november 2020 (B 71)";Kl. 12:27
153494;Time;;Kl. 12:28
153529;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Henrik Dam Kristensen
153559;Time;;Kl. 12:28
153578;name_party;":
Ja, og den aftalekreds har jo aftalt, som jeg kan læse mig til, at det
skulle man drøfte i efteråret, og det nærmer vi os i hvert fald slutnin‐
gen på. Derfor hilser vi det i Venstre velkommen, at vi får taget fat
på de drøftelser. Men jeg må bare spørge: Forventer regeringen så
også, at vi kan afslutte dem i efteråret? I efteråret er for mig ikke
om vinteren, men i efteråret. For jeg tror sådan set, at rigtig mange
borgere gerne vil vide, om de resterende feriepenge er på vej.

25

Danmark. Samtidig tog de den beslutning, at man ville kigge på det
igen til efteråret, som jeg så kan forstå at man er i gang med.
Nu sidder de samme partier jo så og forhandler bl.a. muligheden
for at få de sidste 2 uger udbetalt – jeg siger »bl.a.«, fordi de sikkert
snakker om så meget andet – så de penge kan komme ud at arbejde
så hurtigt som muligt, hvis det er det, de beslutter sig for. Det kan
jo selvfølgelig – og jeg siger »kan« – være med til at holde gang
i økonomien. Men vi vil selvfølgelig afvente de forhandlinger, som
er i gang, og vi både tror og håber på, at de vil komme med nogle
forslag, der netop vil styrke dansk økonomi, og som vi senere skal
behandle her i salen, hvilket vi også tidligere har gjort for de ting,
de blev enige om i juni. Og det ser jeg selvfølgelig frem til. Tak for
ordet.";Hans Andersen
154895;Time;;Kl. 12:31
154906;Time;;Kl. 12:28
154941;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
155032;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
155056;Time;;Kl. 12:32
155067;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, efter min bedste viden foregår der allerede drøftelser, både
med mit eget parti og hr. Hans Andersens parti. Om jeg kan garante‐
re, at de drøftelser er afsluttet, inden efterår bliver til vinter om få
dage, kan jeg nok ikke. Men jeg er ikke i tvivl om, at de drøftelser,
der foregår lige nu, handler om, hvornår det er teknisk muligt, og for
det andet, hvornår vi vurderer at det vil være det mest hensigtsmæs‐
sige tidspunkt ud fra både økonomiske og politiske afvejninger.";Kl. 12:28
155607;Time;;Kl. 12:29
155642;title_name;":
Hermed siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger, så vi kan gå i gang med ordførerrunden. Først er det hr. Leif
Lahn Jensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
155823;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
155856;name_party;":
Tak for det. Som jeg har sagt mange gange her på talerstolen, er det
vores opgave på Christiansborg at sikre, at vi kommer så godt og
så hurtigt som muligt igennem krisen. Jeg synes, vi har håndteret
det fornuftigt og klogt, og ikke mindst har vi gjort det sammen
med hinanden. Som det er skrevet i beslutningsforslaget, er dansk
økonomi kommet igennem det – og bedre end frygtet og, vil jeg
også mene, bedre end mange andre steder.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at man nu skal læne
sig tilbage og lade tingene ske. Vi skal hele tiden holde øje med
virkningen af det, vi gør, og om der skal gøres mere. Det har også
været kendetegnende for regeringens handlinger gennem den her
meget svære periode – en periode, hvor vi har haft rigtig mange
hjælpepakker til danske virksomheder og til de ansatte, som har
sikret, at mange ansatte rent faktisk har kunnet beholde deres job.
Og det er jo rigtig, rigtig godt. Der er mange virksomheder, som har
haft det rigtig svært, og som stadig har det rigtig svært og fortsat
vil være i problemer fremover. Vi skal hjælpe de her virksomheder
alt det, vi kan, og forsøge at beholde så mange arbejdspladser som
overhovedet muligt.
Derfor er det også fornuftigt at sikre, at folk bruger flere penge
og handler lokalt og sikrer gode lokale arbejdspladser. Og her kan
udbetaling af feriepenge jo være et rigtig godt redskab til det. Vi
hørte jo ministeren nævne, hvor mange penge der er blevet brugt
af de første 3 uger, og at de netop er blevet brugt, som vi håbede,
nemlig til forbrug og til gavn for virksomhederne. Derfor er det
også rigtig godt, at der var nogle ansvarlige partier, som i juni tog
beslutning herom, og som dermed var med til at sikre økonomien i";Leif Lahn Jensen
157594;name_party;":
Nu hørte vi regeringens repræsentant sige, at der kunne være politi‐
ske og økonomiske argumenter for, at man skulle vente. Kan ordfø‐
reren ikke komme ind på det: Hvorfor ikke betale dem ud, når det er
teknisk muligt? Kan borgerne få for mange penge, de kan bruge på
noget, eller hvad?";Lars Boje Mathiesen
157892;Time;;Kl. 12:32
157927;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
157948;Time;;Kl. 12:32
157970;name_party;":
Det vil jo altid være sådan, at når vi skal sørge for, at der er nogle
penge, der kommer derud og ud blandt befolkningen og ud at arbej‐
de, så er det jo for at få virksomhederne til at tjene penge: for at få
dem i gang: for at få økonomien i gang. Og der er det da vigtigt,
at man gør det på den rigtige måde og på det rigtige tidspunkt. Og
derfor synes jeg, at da de her partier satte sig sammen i juni, kom de
med nogle rigtige ting, som vi også kan se nu har virket. Og der har
jeg da også en tiltro til, at de ansvarlige partier, der sidder der, også
kommer med det rigtige. Om det så bliver feriepenge eller det bliver
noget andet, så er jeg sikker på, at de vil komme med nogle gode
forslag til det, og det gjorde de sidst, og det vil de gøre igen. Så det
her er jo ikke kun et spørgsmål om, hvordan man gør det: det er jo et
spørgsmål om, hvordan man får det til at virke bedst, og hvornår det
så også bliver på det rigtige tidspunkt.";Leif Lahn Jensen
158924;Time;;Kl. 12:33
158959;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
158995;Time;;Kl. 12:33
159021;name_party;":
Det undrer mig bare lidt, når regeringen siger, at det ikke er sikkert,
at pengene skal ud med det samme, fordi man godt vil holde krud‐
tet tørt, som jeg har hørt regeringen sige, til senere hen, når den
samme regering er kommet med forslag om at forøge og forlænge
boligjobordningen, altså noget, der giver fradrag, hvis folk bruger
deres penge. Så hvordan hænger det sammen med, at man siger:
Ja, vi vil godt have et forøget boligjobfradrag, men vi vil samtidig
ikke udbetale folks egne penge som feriepenge? Det giver jo ikke
mening.";Lars Boje Mathiesen
159570;Time;;Kl. 12:33
159605;title_name;":
Ordfører.

26

Fredag den 27. november 2020 (B 71)";Henrik Dam Kristensen
159669;Time;;Kl. 12:37
159680;Time;;Kl. 12:33
159702;name_party;":
Jamen det er jo mærkeligt, som hr. Lars Boje Mathiesen prøver at
lægge ord i munden på os. For jeg har da heller ikke hørt ministeren
sige, at han ikke vil udbetale de her penge – jeg har hørt ham sige, at
han gerne vil det, men at han vil gøre det på det rigtige tidspunkt. Og
han sidder lige nu og forhandler med de ansvarlige partier om det.
Nu kigger jeg så også både på Konservative og Venstre og hele den
røde flok – og Radikale vil også gøre det her – for de sidder omkring
bordet. Og det er jo bare et spørgsmål om at gøre det på det rigtige
tidspunkt: de vil det gerne, men det er et spørgsmål om at gøre det på
det rigtige tidspunkt. Og det kunne da også klæde Nye Borgerlige at
komme ind i den diskussion i stedet for.";Leif Lahn Jensen
160443;Time;;Kl. 12:34
160478;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Leif Lahn Jensen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Vi går videre til hr. Hans Andersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
160615;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
160645;name_party;":
Tak for ordet. I 9 måneder har coronavirus hersket og påvirket Dan‐
mark, og verden ser markant anderledes ud end før. Økonomien
er hårdt medtaget af restriktioner og nedlukninger af dele af vores
samfund, og under coronakrisen er der kommet omkring 22.000 nye
ledige, der nu står uden for det arbejdende fællesskab. Krisen har
taget hårdt på den danske økonomi, og der er brug for et skub i
den rigtige retning. Og ved at udbetale de resterende 2 ugers inde‐
frosne feriepenge, vil der komme gang i økonomien. Udbetalingen
vil give danskerne flere penge mellem hænderne. Det vil føre til øget
forbrug og skabe omkring 5.000 job. Så hvis regeringen gerne vil
skabe arbejdspladser og vækst, er udbetalingen af de sidste 2 ugers
indefrosne feriepenge et godt sted at starte, og vi ønsker og støtter, at
det sker hurtigst muligt, men selvfølgelig efter en model, der sikrer,
at virksomhederne ikke bliver presset på deres likviditet.
Venstre har fra starten af denne diskussion om feriepengene
kæmpet for udbetalingen, først af de 3 uger, hvor regeringen ønskede
2. Det lykkedes i forhandlingerne at sikre, at vi fik 3 uger, og det
er jo glædelig. Nu skal vi bare have udbetalt de sidste 2 ugers
indefrosne feriepenge, så vi kan få sat gang i økonomien og få skabt
vækst.
Så havde jeg skrevet i min tale, at regeringen i foråret lovede,
at de ville indkalde til forhandlinger i efteråret, og i dag skriver
vi den 27. november, og vi glæder os stadig væk til at modtage
en invitation. Der må jeg så forstå på ministeren, at der allerede
foregår forhandlinger, men det foregår altså ikke med Venstre, for
jeg har lige spurgt finansordføreren fra mit parti, om Venstre er
blevet indkaldt til forhandlinger om feriepenge. Det er vi ikke blevet.
Så jeg ved ikke, hvad det er for nogle forhandlinger, regeringen
taler om. Derfor synes vi, at situationen er uforandret. Vi ønsker, at
vi selvfølgelig bliver indkaldt til forhandlinger, som regeringen har
lovet, jævnfør den aftale, vi har lavet i aftaleforligskredsen om det
her, og vi møder selvfølgelig gerne op, og vi ser også gerne, at den
invitation kommer hurtigst muligt, for efteråret er snart slut, og så
starter vi på vinteren. Og det, vi aftalte med hinanden, var, at vi
skulle indkaldes i efteråret. Så det regner jeg selvfølgelig også med
sker. Jeg håber på, at det budskab er gået klart igennem i forhold til
regeringen. For det, vi skal sikre, er, at danskerne får udbetalt deres
egne feriepenge hurtigst muligt.
På den baggrund vil Venstre gerne støtte op omkring det her
beslutningsforslag. Tak.";Hans Andersen
163233;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Alex Vanopslagh.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
163316;Time;;Kl. 12:37
163338;name_party;":
Jeg skal bare lige være sikker på, at jeg hørte rigtigt. Vi har jo
lige haft ministeren på talerstolen, og han sagde, at grunden til, at
regeringen ikke kan stemme for forslaget, selv om det er et godt
forslag, er, at regeringen er i forhandling med Venstre om det. Det
kan vi så forstå slet ikke passer. Jeg skal bare være med på, at den
begrundelse, som ministeren brugte, slet ikke holder. Der er ikke
nogen forhandlinger mellem Venstre og regeringen, så der er måske
slet ikke nogen grund til, at regeringen stemmer imod. Er det korrekt
forstået? Jeg synes da, det er en forbløffende nyhed her en fredag
formiddag.";Alex Vanopslagh
163968;Time;;Kl. 12:37
164003;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
164026;Time;;Kl. 12:38
164045;name_party;":
Nu er det nok tættere på middag. Ja, det, jeg bliver oplyst om, er,
at der ikke er indkaldt til forhandlinger om feriepengene, som vi har
aftalt med hinanden. Det synes jeg bare var vigtigt lige at få slået
fast, når jeg kunne forstå på ministeren, at der var forhandlinger i
gang om feriepengene. Derfor forventer jeg da også, at vi får en
indkaldelse, for det er den 27. november, og det er meget snart
december, og så er det altså blevet vinter, og jeg synes, man skal
overholde de aftaler, man laver.";Hans Andersen
164561;Time;;Kl. 12:38
164596;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
164628;Time;;Kl. 12:38
164650;name_party;":
Hvis jeg kender regeringen ret, kommer der nok en invitation til
nogle forhandlinger inden for de næste par timer. Hvis det er tilfæl‐
det, vil Venstre så stadig ikke støtte op om det her beslutningsfor‐
slag? Jeg kunne forstå, at regeringen ikke kan stemme for et beslut‐
ningsforslag, hvis der bliver forhandlet om det, men kan Venstre det?";Alex Vanopslagh
165004;Time;;Kl. 12:38
165039;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
165062;Time;;Kl. 12:38
165081;name_party;":
Ja, som vi står her i dag, støtter vi det her beslutningsforslag. Udbe‐
talingen skal ske, når det er teknisk muligt. Det er således, som vi
står i dag. Så er det rigtigt, at jeg håber, at regeringen får indkaldt
til de forhandlinger, som åbenbart allerede skulle foregå. Så vil vi
jo gøre vores indflydelse gældende og håbe på, at regeringen også
denne gang kan blive presset til, at borgerne kan få deres egne penge
udbetalt. Tak.";Hans Andersen
165525;Time;;Kl. 12:39
165560;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.

Fredag den 27. november 2020 (B 71)";Henrik Dam Kristensen
165653;Time;;Kl. 12:39
165679;name_party;":
Jeg vil godt spå om fremtiden, nemlig at vi nok kan forvente, at
Venstre får en indkaldelse til de her forhandlinger. Forklaringen er
nok, at det er en eller anden teknisk fejl i et mailsystem, som har
gjort, at den ikke er nået ud. Det er jo nok undskyldningen for,
hvorfor den ikke er kommet ud. Men det finder vi nok hurtigt ud af.
Så tak for det.";Lars Boje Mathiesen
166041;Time;;Kl. 12:39
166076;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
166099;Time;;Kl. 12:39
166118;name_party;":
Selv tak. Jeg vil blot rose Nye Borgerlige og Liberal Alliance for at
sætte det her til debat i dag, for det er jo vigtigt. Altså, det er borger‐
nes egne optjente penge – nogle gange lidt surt optjente feriepenge,
hårdt optjente feriepenge – der nu kan komme til udbetaling. Som
det ligger i dag, støtter vi, at det sker, når det er teknisk muligt, men
vi forventer selvfølgelig også, at der kommer en indkaldelse til de
forhandlinger, for det er det, vi har aftalt. Tak.";Hans Andersen
166602;Time;;Kl. 12:40
166637;title_name;":
Der er ikke ønske om yderligere korte bemærkninger, og derfor
siger vi tak til ordføreren og går videre til hr. Bent Bøgsted, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
166792;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
166822;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for et godt beslutningsforslag, og i
den forbindelse kunne vi måske få lidt mere ro på bagsmækken
dernede. Jeg får lige lidt ekstra taletid, ikke formand (Formanden
(Henrik Dam Kristensen): Jo, men vi skal ikke have så højrøstede
samtaler. Hvis man vil tale sammen, skal man gøre det ude i side‐
gemakkerne. Værsgo). Det er, fordi jeg taler direkte til ordføreren
for forslagsstillerne her. Derfor er det lidt uheldigt, at Konservatives
ordfører er nede på de bagerste rækker. Normalt holder han til lidt
længere fremme i rækkerne, men åbenbart ikke i dag. Jeg får lidt
ekstra tid, ikke formand? (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Det
fik ordføreren nu). Det er godt.
Det her beslutningsforslag er jo et godt beslutningsforslag, og
hvis nu forslagsstillerne lige havde kontaktet os og måske også
Venstre, så kunne der have været større opbakning til fremsættelsen,
men lad det nu ligge. Jeg skal starte med at sige, at vi varmt støtter
det her forslag i Dansk Folkeparti, så det andet er bare en bagatel.
Hvad angår udbetalingen af feriepengene, kan jeg huske, at der var
en masse indvendinger, da vi startede: Arbejdsgiverne kunne ikke
nå at indbetale: det havde de ikke overblik over: det gik ud over
arbejdsgivernes likviditet. Dengang foreslog vi i Dansk Folkeparti,
at staten kunne lægge ud – for det er jo billigt at låne, man får
næsten penge for at låne i dag – og så kunne de inddrage dem fra
arbejdsgiveren. Det er så det, man gør med de første 3 uger her, og
det er helt fint.
Nu er vi så kommet til de næste 2 uger, og jeg har bemærket,
at i forbindelse med de første 3 uger sagde beskæftigelsesministeren
jo, at man ikke kunne gøre det op, før man nåede årets slutning. Det
er fair nok, for for at undgå det der med, at man skal have folk til
at betale penge tilbage, de har fået udbetalt, kan man først gøre det
op ved årets slutning. Det er fair nok, det er vi snart nået til, der
er kun en måned til årets slutning. Men det ændrer jo ikke ved, at

27

man allerede nu kunne bestemme, at de 2 ugers feriepenge skulle
udbetales.
Så siger ministeren, at man har indkaldt de partier, der vil bakke
op, til forhandlinger. Det er så ikke Dansk Folkeparti. Vi var ikke
med, for vi gik ud af de forhandlinger på grund af noget andet. Det
var ikke på grund af feriepengene, dem er vi varme fortalere for
skal udbetales. Jeg har bare svært ved at forstå, hvorfor der skal
forhandles om, at man skal udbetale 2 ugers indefrosne feriepenge.
Ministeren, regeringen og Socialdemokratiets ordfører siger jo, at
man gerne vil udbetale dem. Det er sådan set hele Folketinget, der
siger, at man gerne vil udbetale de her feriepenge. Så kan jeg ikke
se, at der er noget at forhandle om. Så kan skatteministeren bare
fremsætte et lovforslag om, at man udbetaler de 2 ugers feriepenge
på et eller andet tidspunkt næste år. Om det skal være den 1. februar,
den 1. marts eller den 1. april eller sådan noget, skal jeg lade være
usagt, men der er jo ikke noget at forhandle om. Alle bakker op om,
at de skal udbetales. Hvorfor skal man så forhandle om, om man skal
udbetale de her 2 ugers feriepenge? Det er der ingen grund til.
Så jeg vil opfordre ministeren til at gå over i ministeriet og så
sige til sine folk: Vi skal have lavet et lovforslag om, at de vil blive
udbetalt f.eks. den 1. marts. Ministeren må gerne bestemme selv,
hvornår de skal udbetales. Og så kan man lave et forslag, sende det i
høring, eller hvad det skal, og så kan vi få det førstebehandlet, og når
vi så kommer til nytår, har regeringen et overblik over, hvor meget
der er blevet indbetalt, og så ligger det klar til det øjeblik, hvor de 2
ugers feriepenge skal udbetales. Jeg kan simpelt hen bare ikke se, at
der er noget at forhandle om. Hele Folketinget er enige om, at folk
skal have deres egne feriepenge udbetalt, at de 2 ugers indefrosne
feriepenge skal udbetales her til næste år. Vi kan sagtens acceptere,
at der selvfølgelig skal være tid til at få et overblik over, hvor mange
der er blevet indbetalt, og der har ministeren sagt, at det overblik
har vi, når vi kommer til nytår. Så er arbejdsgiverne færdige med at
indberette, hvad der er, og så lægger staten ud, og så indkradser de
fra arbejdsgiverne, som de også har gjort i forbindelse med de første
3 uger.
Så fremsæt det lovforslag! Det kan såmænd være klar til at blive
fremsat her i december måned. Vi har snart den 1. december, så er
vi ovre efteråret, og så kan det fremsættes her i december, og så
kan vi få det førstebehandlet før juleferien eller også først i januar.
Jeg kan godt vente til januar med at få det førstebehandlet, hvis der
er udbetaling den 1. marts. Men man kan klargøre og fremsætte et
lovforslag, der handler om udbetaling, og så har ministeren hele Fol‐
ketingets opbakning til det lovforslag. Så lad være med at forhandle
om alt muligt andet på det her punkt. Man skal bare koncentrere sig
om de 2 ugers feriepenge og så sige: Vi fremsætter et lovforslag. Al‐
le er enige. Ministeren har hundrede procent opbakning. Jeg tvivler
på, at der er nogen herinde i Folketinget, der vil sige nej til, at de
skal udbetales, og så er der ingen grund til at forhandle. Så spring de
forhandlinger over med den kreds, der var med til dem. Der er ingen
grund til dem. Bare fremsæt lovforslaget.
Men Dansk Folkeparti støtter det her beslutningsforslag.";Bent Bøgsted
172165;Time;;Kl. 12:45
172200;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
172266;Time;;Kl. 12:45
172292;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for ordførerens holdning til beslutnings‐
forslaget og også gerne imødekomme den kritik, der er, om, at man
ikke har inddraget DF: det er en fejl fra vores side. Jeg vil sige, at
det gik rimelig stærkt, da det skulle fremsættes. Det her blev taget
op ved nogle forhandlinger på erhvervsordførerområdet: det indgik i
nogle forhandlinger om de her kompensationshjælpepakker. Der var
faktisk et flertal for det, men lige pludselig tog man det bare ikke

28

Fredag den 27. november 2020 (B 71)

med alligevel, altså selv om der var et flertal for det. Så der gik det
lidt hurtigt, men jeg vil godt imødekomme den kritik, der er kommet
fra DF om det, og det husker vi til en anden gang. Tak.";Lars Boje Mathiesen
173020;Time;;Kl. 12:45
173055;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
173078;Time;;Kl. 12:45
173097;name_party;":
Jamen tak for den tilkendegivelse. Og jeg har også forståelse for, at
både Nye Borgerlige og Liberal Alliance er enige med mig i, at der
ikke er behov for nogen forhandling: at det er bare med at gå i gang
med at fremsætte lovforslaget. Det tror jeg også andre ordførere kan
tilslutte sig, altså at det bare er med at gå i gang med at lave det
lovforslag. Der er ingen grund til at forhandle, for alle er enige om,
at pengene skal udbetales.";Bent Bøgsted
173551;Time;;Kl. 12:48
173586;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
173609;Time;"Samira Nawa (RV):
Når man går til forhandlinger, går man jo til forhandlinger med
sin holdning. Og holdningen er, at de her resterende midler skal
udbetales, når det ligesom giver mening. Det kunne f.eks. være, når
der er mere åbent i samfundet, sådan at borgerne kan bruge pengene
på f.eks. kultur og oplevelser, som jo bl.a. er en branche, der er på
knæene.";Kl. 12:48
173980;Time;;Kl. 12:48
174015;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
174047;Time;;Kl. 12:48
174058;Time;;Kl. 12:46
174093;title_name;":
Så tror jeg, at vi kan sige tak til ordføreren. Der er ikke flere kor‐
te bemærkninger. Og vi går videre til fru Samira Nawa, Radikale
Venstre.";Henrik Dam Kristensen
174248;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. I Radikale Venstre ønsker vi i lighed med forslagsstillerne, at
de resterende 2 ugers feriepenge udbetales. Vi har jo allerede været
med til at udbetale de første 3 uger af de indefrosne feriemidler,
og alt tyder på, at de har været med til at sætte gang i økonomien
på et tidspunkt, hvor der også var behov for det. De sidste 2 ugers
indefrosne feriemidler bør ligeledes udbetales på et tidspunkt, hvor
der er et behov for det, og hvor det giver økonomisk mening. Og det
kan godt være, at det så er, når det er teknisk muligt, altså til marts,
som jeg forstår det på ministeren.
I Radikale Venstre var vi med i forhandlingerne og aftalen om
udbetaling af de første 3 ugers feriepenge, og vi kommer ligeledes til
at sidde med ved bordet, når der skal forhandles om udbetalingen af
de resterende 2 ugers feriepenge. Og vi mener, at det er i det regi, at
vi træffer beslutningerne, altså sammen med de partier, der i øvrigt
måtte sidde med om bordet. Tak.";Kl. 12:46
175247;Time;;Kl. 12:47
175282;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
175356;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne høre, hvad ordførerens argument er sådan rent
substantielt for ikke at stemme for beslutningsforslaget – ikke noget
om procesfnidder, men hvad er det i selve beslutningsforslaget, der
gør, at det kan Radikale Venstre simpelt hen ikke bakke op om?
Er det selve tidspunktet for udbetalingen, som ville være omkring
marts? Og betyder det så, at man ikke vil være med til en aftale, hvor
pengene bliver udbetalt til marts? Altså, det må jo være substansen i
diskussionen.";Alex Vanopslagh
175858;Time;;Kl. 12:49
175893;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
175916;Time;"Samira Nawa (RV):
Men som jeg indledte med at sige, er vi meget enige med forslags‐
stillerne i, at de resterende 2 ugers feriepenge skal udbetales. Og det
kan også godt være, at det rigtige tidspunkt er, når det er teknisk
muligt, men når der nu kommer til at være forhandlinger, så mener
vi sådan set, at det er i det regi, vi skal træffe de beslutninger. Og
sådan har vi også gjort det med de første 3 uger.";Kl. 12:49
176338;Time;;Kl. 12:49
176373;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
176419;Time;;Kl. 12:49
176430;Time;;Kl. 12:47
176452;name_party;":
Jamen jeg prøver bare at blive lidt klogere. Tak i øvrigt for ordfører‐
talen. Jeg synes altid, det er lidt ærgerligt, når det bliver sådan noget
procesfnidder, hvor man siger: Vi vil have en anden proces, inden
vi stemmer for det, vi egentlig er enige i. Radikale Venstre kunne
gøre deres indflydelse gældende og stemme for forslaget, og så
ville pengene blive udbetalt og vi ville alle sammen hylde Radikale
Venstre. Det er ikke mig, der får æren, bare rolig: det ville være fru
Samira Nawa.
Men jeg kan forstå, at feriepengene skal udbetales på et tids‐
punkt, hvor det sådan er godt for økonomien, så derfor kan man
endnu ikke sige, at det er, når det er teknisk muligt. Så Radikale
Venstre kommer vel heller ikke til at indgå i den politiske aftale med
aftalepartierne om, at feriepengene skal udbetales, når det er teknisk
muligt, for man ved jo ikke, om det er det rigtige tidspunkt – eller
hvad?";Alex Vanopslagh
177383;name_party;":
Jeg er lidt nysgerrig. Mener ordføreren, at det er politikernes ret
på den måde at bestemme over borgernes penge – og at man kan
spørge, hvornår de har ret til at få de penge – eller burde politikerne
have den indstilling, at det er borgernes penge, og så snart det er
muligt, skal de selvfølgelig ud til borgerne? Og så kan man have en
forhåbning om, at de vil bruge dem på, hvad de ønsker, og på det
rette tidspunkt.";Lars Boje Mathiesen
177813;Time;;Kl. 12:50
177848;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
177871;Time;"Samira Nawa (RV):
Vi har faktisk haft drøftet det her forslag – også inden coronaen lige‐
som satte dagsordenen i Danmark og globalt – og Radikale Venstre
var ikke tilhængere af, at feriepengene skulle udbetales, fordi det

Fredag den 27. november 2020 (B 71)

her faktisk var en del af en aftale om en overgangsordning til en ny
ferielov. Det har vi sådan set stået på mål for.
Men så er det jo også bare sådan, at der er kommet corona til,
og økonomien er blevet tvunget i knæ, og derfor mener vi, at den
teknikalitet har gjort, at virksomhedernes likviditet ikke er blevet
drænet. Det mener vi var måden at gøre det på.";Kl. 12:50
178506;Time;;Kl. 12:50
178541;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
178577;Time;;Kl. 12:50
178603;name_party;":
Jeg ved, der foregår nogle finanslovsforhandlinger nu, hvor regerin‐
gen vælger at trække fuldt ud på kassekreditten, og hvad der er
inden for rammerne af budgetloven, helt ned til 0,5. Det gør man jo,
fordi der mangler penge i samfundet. Det er jo noget, der starter her
fra den 1. januar af. Mener ordføreren, at det er rimeligt at trække
fuldt ud på kassekreditten og gældsætte danskerne og så tilbageholde
nogle penge, som ellers kunne komme ud til danskerne, og som
ville kunne gavne dansk økonomi, så man måske ikke behøvede så
gældsætte danskerne fuldt ud så meget?";Lars Boje Mathiesen
179187;Time;;Kl. 12:51
179222;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
179246;Time;;Kl. 12:52
179281;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Henrik Dam Kristensen
179310;Time;;Kl. 12:52
179329;name_party;":
Tak for det. Et andet spørgsmål, der kunne være interessant, er: Er
det, fordi de forhandlinger her om at udbetale de 2 ugers feriepen‐
ge er en del af finansloven, så ministeren og Radikale og SF og
Enhedslisten, når finansloven er på plads, kommer og siger, at nu
er de blevet enige om at udbetale de 2 ugers feriepenge? Ligger det
i forhandlingerne om finansloven? For hvis der kommer et udspil
i forbindelse med finansloven om, at man er blevet enige om at
udbetale de her 2 ugers feriepenge, så tror jeg da nok, at der er nogle
af de andre partier, der måske ikke kom med, der vil føle sig snydt.";Bent Bøgsted
179942;Time;;Kl. 12:53
179977;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
180000;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg er beskæftigelsesordfører og ikke finansordfører, så jeg sidder
ikke med i de forhandlinger og kan derfor ikke svare på det spørgs‐
mål.";Kl. 12:53
180170;Time;;Kl. 12:53
180181;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg tænker ikke, at vi nødvendigvis behøver at være så uenige i
forhold til udbetaling af de her resterende 2 ugers feriepenge. Vi står
jo sådan set samme sted som forslagsstillerne. Vi synes bare, at det
skal løses i et andet regi.";Kl. 12:51
180443;Time;;Kl. 12:51
180478;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
180535;Time;;Kl. 12:51
180554;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg skal bare lige høre fru Samira Nawa, om
Radikale er blevet indkaldt til de forhandlinger i den kreds, der står
bag udbetalingen af de 3 ugers feriepenge. Og i den forbindelse vil
jeg også gerne høre ordføreren, hvad der egentlig er at forhandle
om i forbindelse med udbetalingen af de 2 ugers feriepenge. Er det
datoen for udbetalingen, eller hvad er det, der er at forhandle om
med hensyn til at give grønt lys til at udbetale de 2 ugers feriepenge?
Det vil vi egentlig gerne vide.";Bent Bøgsted
181074;Time;;Kl. 12:52
181109;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
181132;Time;"Samira Nawa (RV):
Nej, jeg er ikke personligt blevet indkaldt til forhandlinger. Det kan
godt være, at der er andre i mit parti, der er. Det ville jeg ikke kunne
svare på lige nu og her.
I forhold til hvad det er, der skal diskuteres, så kan jeg sige, at ja,
selvfølgelig er der datoen. Det kunne jo også være, man ved sådanne
forhandlinger kunne stille spørgsmål om, om der er nogle økonomer,
der peger på, om det skal være i marts, april eller maj, eller hvornår
pengene skal udbetales.

29";Kl. 12:52
181661;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
181712;Time;;Kl. 12:53
181734;name_party;":
Tak for det. Nu hører vi jo Liberal Alliance stå og sige: Hvorfor ikke
vedtage det her beslutningsforslag, for forhandlinger behøver vi ikke
have? Kan den radikale ordfører bekræfte, at da Liberal Alliance var
i regering før valget, besluttede man altså tingene i forhandlinger og
ikke i form af beslutningsforslag?";Leif Lahn Jensen
182061;Time;;Kl. 12:53
182096;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
182119;Time;"Samira Nawa (RV):
Også uden at jeg selv sad i Folketinget, kan jeg sige: Ja, det kan jeg
bekræfte.";Kl. 12:53
182229;Time;;Kl. 12:53
182264;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Jeg skal bare lige gøre den bemærkning, at ifølge Folketingets
forretningsorden kan man kun få én kort bemærkning pr. ordfører.
Det er godt.
Vi går videre til hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
182489;Time;;Kl. 12:54
182509;name_party;":
Ganske som forslagsstillerne synes SF også, at de sidste 2 uger skal
udbetales. Det er en god, det er en billig, det er en effektiv måde
at få sat gang i økonomien på. Derfor er vi også svært glade for,
at det indgår i de forhandlinger, som SF deltager i sammen med
regeringen.

30

Fredag den 27. november 2020 (B 71)";Karsten Hønge
182841;Time;;Kl. 12:54
182876;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi går videre
til den næste ordfører i rækken, og det er Enhedslistens ordfører, fru
Jette Gottlieb. Værsgo.

burde vel have nogle erfaringer, så man kunne rette op på de fejl, der
er sket.";Erling Bonnesen
183131;Time;;Kl. 12:58
183166;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
183190;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
183222;name_party;":
Der er jo ingen grænser for, hvor meget historieforfalskning man
kan lave i forbindelse med det her. Enhedslisten var faktisk det
eneste parti, der tilbage i 2018 stemte mod, at feriepengene skulle
indefryses. Det er lønmodtagernes penge, og de skal ud, hvor de
hører hjemme: i lønmodtagernes lomme. Så jeg er meget glad for, at
hr. Hans Andersen nu siger – og flere gange har sagt – »borgernes
egne penge«. Det gjorde hans parti altså ikke i 2018. Der var der helt
andre prioriteringer, der lå for dagen, så skal vi ikke lige falde ned på
jorden her.
Nå, men jeg er også pragmatiker, og med den ordning, der er
blevet vedtaget ved udbetalingen af de 3 første uger, er der opstået et
kodylt rod. De fleste har fået et upræcist beløb udbetalt, mange har
fået modregnet forskellige ydelser, uberettiget, og så sent som i dag
har jeg da fået en henvendelse om en enlig mor, som var i arbejde,
men som har fået modregnet i sin boligsikring og sådan nogle ting.
Det skal simpelt hen ryddes op, og det er den pragmatiske grund til,
at den udbetaling ikke kan ske her og nu eller hurtigst muligt, som
der står i beslutningsforslaget, men at det kan ske, når vi er kommet
forbi nytår.
Alle de rodede ting har ministeriet skudt til hjørne ved at henvise
til, at det må reguleres ved udbetalingen af de 2 to sidste uger – så
vidt så godt. Min opfordring til ministeren – og lidt i tråd med et
godt råd fra hr. Bent Bøgsted – er derfor, at man så hurtig som mulig
indkalder til forhandling med de involverede partier med henblik på
dels at aftale en tidsplan – det er grunden til, at jeg siger, man skal
mødes – dels betingelserne, så vi ikke får de samme helt forkerte
resultater af det, der foregår i forhold til udbetalingen af de sidste 2
uger.
For at være sikker på det – og I har sikkert opdaget, at jeg har
som en blodhund har forfulgt de der modregningsskandaler, der har
været – vil jeg sige: Det skal ryddes op, det skal ordnes, det skal
tilbagebetales og alt det, der skal til, og så med den absolut vigtige
tilføjelse: Med den fornødne vejledning af de myndigheder, der skal
udføre arbejdet. Det er den afgørende grund for, at det kommer til at
tage sin tid. Det er den afgørende grund til, at det er meget klogt, at
der foregår en forhandling eller et møde, eller hvad vi skal kalde det,
i kredsen af partier, som vedtog udbetalingen af de 3 første.";Jette Gottlieb
185585;Time;;Kl. 12:57
185620;title_name;":
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning, og det er fra hr. Bent
Bøgsted. Værsgo.";Erling Bonnesen
185716;Time;;Kl. 12:57
185735;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det, der er sket med modregningen,
ikke er godt, for der blev lovet højt og helligt, at der ikke skulle
ske modregning ved udbetaling af feriepenge. Men mener ordføreren
ikke, at det med de erfaringer, man har gjort sig i de 3 uger, burde
være ligetil for embedsmændene og regnedrengene ovre i ministeriet
at sige: Nu har vi så meget styr på, hvordan det skal foregå, så vi kan
sende den rigtige vejledning ud, og så kan den fejl, der blev begået
med den første udbetaling, blive rettet op ved de andre to udbetalin‐
ger? Der er vel ikke så meget at forhandle om i den forbindelse. Man";Bent Bøgsted
186363;Time;;Kl. 12:58
186384;name_party;":
Det føler jeg mig faktisk ikke tryg ved, for jeg har da konstateret,
at man har ladet en fjerdedel af samtlige lønmodtagere blive mod‐
regnet, fordi deres feriepengeudbetalinger er foregået på en anden
måde, end den er for de resterende tre fjerdedele. Det synes jeg ikke
er tilfredsstillende, og derfor er vi nødt til at snakke om det. Det skal
simpelt hen rettes i forbindelse med det her.";Jette Gottlieb
186787;Time;;Kl. 12:58
186822;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
186851;Time;;Kl. 12:58
186870;name_party;":
De første 3 uger – jeg var ikke med til de forhandlinger, og det var
fru Jette Gottlieb måske eller måske ikke: det skal jeg ikke kunne
sige – forhandlede man vel også og snakkede om de timelønnedes
penge, altså dem, der er betalt skat af, og som også er kommet ind på
en feriekonto. Der var man vel opmærksom på, at der var nogle, der
havde betalt skat af dem, for det er dem, fru Jette Gottlieb nu taler
om.";Bent Bøgsted
187291;Time;;Kl. 12:59
187326;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
187349;Time;;Kl. 12:59
187370;name_party;":
Det er lige præcis det, der er problemet, nemlig at det er nævnt i
en bemærkning, at der vil være det problem, og at det nok omfatter
et eller andet antal af de pågældende, men der er jo ikke lavet en løs‐
ning på problemet. Tværtimod er der sket det modsatte, for det blev
jo sådan ved aftalens indgåelse, at man lavede en pressemeddelelse,
hvor der klokkeklart stod, at man ikke skulle modregnes.
Så nej, der er ikke kommet nogen løsning, og derfor er det
nødvendigt, at man samles til i hvert fald ét møde, og det er det
råd, jeg vil give til ministeren, altså at han indkalder de involverede
partier til i hvert fald ét møde, og at man så finder ud af, hvordan
man sikrer, at skandalen ikke gentager sig.";Jette Gottlieb
188090;Time;;Kl. 12:59
188125;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, og det er hr. Naser
Khader. Værsgo.";Erling Bonnesen
188290;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
188320;name_party;":
Tak, formand. Nye Borgerlige og Liberal Alliance foreslår her, at de
sidste 2 uger af de indefrosne feriepenge skal udbetales. Vi Konser‐
vative ønsker også, at de sidste 2 ugers feriepengene skal udbetales
snarest.
Tidligere på året indgik vi en aftale om genopretning af dansk
økonomi, som bl.a. indebar, at de første 3 ud af 5 ugers indefrosne
feriepenge skulle udbetales. Det er ikke nogen hemmelighed, at
hvis det alene stod til Det Konservative Folkeparti, var alle 5 ugers
feriepenge blevet udbetalt for længst, for der er og har selvfølgelig

Fredag den 27. november 2020 (B 71)

været et massivt behov for at få stimuleret vores økonomi. Det har
feriepengene kunnet bidrage til, og vi har allerede set, at mange dan‐
skere har benyttet sig af muligheden. Man skal jo i den forbindelse
også huske på, at det er penge, folk selv har tjent.
Aftalen om genopretningen af dansk økonomi er ikke helt per‐
fekt, men det er trods alt bedre end ingenting, for vi skal minde os
selv om alternativet. Alternativet kunne have været, at hvis ikke vi
havde fået flertal for aftalen, ville der måske slet ikke være blevet
betalt nogen feriepenge overhovedet. Så vi arbejder fortsat for, at
alle feriepengene skal udbetales.
Jeg har forstået, at der bliver snakket en del i Finansministeriet
om genopretningspakker og også om feriepengene, og vi afventer,
at der sker noget der. Så hvis ikke der bliver lavet en aftale, inden
vi skal stemme om det her beslutningsforslag, så stemmer vi for
beslutningsforslaget. Men jeg håber da, at vi får en aftale, inden vi
når til afstemningen.

selsindkomster i nogle situationer, ligger Nye Borgerlige meget på
sinde. Jeg kunne forstå, at det betød meget for Nye Borgerlige. Kan
hr. Lars Boje Mathiesen bekræfte, at ordføreren ikke har deltaget i et
eneste af de møder eller samråd, der har været, om spørgsmålet?";Naser Khader
190178;Time;;Kl. 13:04
190213;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
190236;Time;;Kl. 13:04
190262;name_party;":
Ja, det kan jeg sagtens, for det har jeg ikke. Men derfor kan vi
sagtens rose Enhedslisten for at kæmpe for det. Vi er fuldstændig
enige i den kamp. Vi mener jo også, at vi har en forventning om, at
de aftaler bliver overholdt, og at de aftaler, der bliver indgået med en
regering, også bliver overholdt.";Lars Boje Mathiesen
190578;Time;;Kl. 13:04
190589;Time;;Kl. 13:01
190624;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordfø‐
reren. Vi går videre til Nye Borgerliges ordfører. Hr. Lars Boje
Mathiesen, værsgo.";Erling Bonnesen
190785;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
190822;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke for modtagelsen af beslutningsforslaget. Det
er et beslutningsforslag, som i forhold til de tilkendegivelser, som de
forskellige partier har ytret vedrørende feriepengene, jo burde kunne
gå lige igennem. Der er et bredt flertal, måske lige med undtagelse
af de to medlemmer fra Socialdemokratiet, som måske ikke er helt
enige om, at de her feriepenge skal udbetales, eller hvornår – det har
vi ikke hørt fra dem. Men ellers har vi stort set hørt fra alle andre
partier, som synes, at de her feriepenge skal udbetales. Så er det
rigtigt, at der er nogle teknikaliteter omkring, hvordan det skal gøres,
og dem er vi selvfølgelig fuldstændig åbne for hos forslagsstillerne
og i Nye Borgerlige. Selvfølgelig skal det være teknisk muligt.
Jeg synes faktisk også, at jeg i den anledning vil rose Enhedsli‐
sten for at blive ved med at rejse de her spørgsmål om den her mod‐
regning, som sker. Nu sad jeg personligt med til de forhandlinger,
der var, helt tilbage til de første forhandlinger om feriepengene og
de 3 uger, og der var et klart politisk ønske om, at der ikke skulle
ske en modregning i det – et klart politisk ønske! Og det har man
selvfølgelig en forventning om at der bliver levet op til.
Så har vi så siddet og forhandlet så sent som den 27. oktober,
hvor feriepengene også indgik, og hvor der stadig væk var et flertal
i Folketinget for at udbetale de sidste feriepenge. Det blev så ikke
en del af en aftale den 27. oktober, men der står i den aftale, at
inden udgangen af november skal partierne, som er i aftalekredsen
for den aftale fra den 27. oktober, indkaldes. Måske er det sket, og
måske er det ikke sket: vi var ikke med i den aftale. Men vi håber
da, at folk vil besinde sig og så spørge: Hvorfor skal vi have en
drøftelse, hvis der er et flertal af Folketingets partier, der er enige
om, at pengene skal udbetales, så snart det er teknisk muligt? Det er
borgernes penge, og de skal tilbage til borgerne.";Lars Boje Mathiesen
192784;Time;;Kl. 13:03
192819;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.
Værsgo.";Erling Bonnesen
192900;Time;;Kl. 13:03
192920;name_party;":
Kun lige en lille detalje: Jeg kan høre på hr. Lars Boje Mathiesen,
at den her udfordring, der har været, omkring modregning i overfør‐

31";Karsten Hønge
193096;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Erling Bonnesen
193126;Time;;Kl. 13:04
193146;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå det. Det, der åbenbart er hjerteblod for hr.
Lars Boje Mathiesen og Nye Borgerlige, er ikke så meget hjerteblod,
at man deltager i et eneste af de møder, vi har haft om sagen,
overhovedet.";Karsten Hønge
193372;Time;;Kl. 13:04
193407;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
193430;Time;;Kl. 13:04
193456;name_party;":
Næh, for vi mener sådan set ikke, at der er noget at diskutere – for
hvorfor skulle man diskutere? En regering skal leve op til den aftale,
som den har indgået, og jeg har da en forventning om, at de partier,
der har indgået den aftale, så sikrer det. Vi er ikke med i den aftale,
så vi har ikke adgang til at komme ind og forhandle videre i forhold
til den aftale. Det ville vi gerne have kunnet, men vi er desværre
ikke med i den.";Lars Boje Mathiesen
193900;Time;;Kl. 13:04
193935;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Og vi går videre til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Alex
Vanopslagh. Værsgo.";Erling Bonnesen
194111;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:05
194166;name_party;":
Tak for det. Og tak for drøftelsen, for forhandlingen i Folketinget her
i dag. Det er jo i det hele taget sådan lidt mærkeligt, at vi sådan skal
diskutere i Folketinget, om folk må få deres egne penge, deres egne
opsparede feriepenge, tvungen opsparing endda, og om, hvornår de
i så fald må få dem. Det er jo sådan rigtigt i den ånd, som hele
feriepengesystemet generelt virker i. Altså, det er meget bureaukra‐
tisk, det er meget formynderisk, og det er set med vores øjne –
vores feriepengesystem i det hele taget – meget unødvendigt: man
behandler voksne, myndige borgere, som om de er lidt nogle børn i
gåseøjne. Det bryder vi os ikke om, det er en velkendt holdning, men
jeg synes da, at den skulle flages alligevel.
I dag skal vi så diskutere, om man må få de sidste 2 uger ud
af de 5 ugers indefrosne feriepenge. Jeg synes, det er mærkeligt, at
det er noget, vi skal diskutere her, for det er borgernes egne penge,
og det er sådan set det meget, meget simple, men stærke argument

32

Fredag den 27. november 2020 (B 71)

for, at de skal udbetales. Og, jo, så vil det nok også have en gavnlig
virkning på økonomien, men der er ingen grund til at bilde sig selv
eller hinanden ind herinde, at det er en eller anden mirakelkur, vi
tager, når vi udbetaler de sidste par ugers feriepenge.
Jeg vil gerne takke alle de gode blå partier fra Venstre, DF, Nye
Borgerlige til Konservative for opbakningen til forslaget om at få
udbetalt de sidste par ugers indefrosne feriepenge. Og man kunne
på sin vis også takke resten af Folketinget for at bakke op om, at
det skal gøres – men det skal bare ikke ske nu. Selv ministeren og
regeringen siger, at det egentlig godt kan være, at det er en god idé at
få udbetalt de sidste 2 ugers indefrosne feriepenge, men det vil den
helst beslutte i nogle forhandlinger. Vi skal simpelt hen forhandle
om noget, som vi tilsyneladende alle sammen er enige om herinde
skal ske – det skal vi forhandle om i stedet for bare at stemme det
her beslutningsforslag igennem, så borgerne ved, at pengene snart
kommer ud. Det er teknisk muligt.
En ting er, at regeringen har det sådan – det kan jeg på sin vis
godt forstå. Man vil gerne selv stå forrest i rækken, når pengene skal
udbetales, men at SF og Radikale ikke bare gør deres indflydelse
gældende nu, har jeg lidt svært ved at forstå. Radikales ordfører
siger, og jeg citerer det ordret nu, at Radikale står på samme side
som forslagsstillerne . Altså, Radikale ønsker, er det her beslutnings‐
forslag om at få udbetalt de sidste ugers indefrosne feriepenge skal
blive til virkelighed, men man vælger ikke at gøre sin indflydelse
gældende. Man vælger at tage til nogle forhandlinger og løbe den
risiko, at det er noget andet, der kommer igennem, altså at det
måske kun er 1 uge, eller at pengene slet ikke bliver udbetalt lige
nu. Man kunne få sin politik igennem ved bare at stemme for, men
man vælger at tage nogle forhandlinger i stedet for og risikere, at
man ikke får sin politik igennem. Det virker som noget mærkeligt
christiansborgfnidder.
Jeg kunne forstå det, hvis det var sådan, at man var 100 pct.
sikker på, at regeringen og et flertal i Folketinget selvfølgelig vil
sikre, at feriepengene bliver udbetalt. Det er jeg ikke så sikker på.
Altså, regeringen skulle jo trækkes til truget i sin tid, den skulle
presses til at udbetale nogle feriepenge – og det er da rigtigt at
regeringen skulle det. Det var ikke noget, regeringen var glad for til
at starte med, for der var alle mulige årsager til, at det ikke kunne
lade sig gøre, og så kunne det lige pludselig godt lade sig gøre,
men det skulle kun være 3 ud af 5 uger. Altså, det er næsten sådan
lidt smålighed man kun ville udbetale 3 ud af 5 uger, og det skal i
øvrigt være til topskattesats. Den smålighed kan jeg da godt være
lidt bekymret for gør, at Radikale Venstre ikke får deres politik igen‐
nem, som de kunne få igennem ved at stemme beslutningsforslaget
igennem.
Nå, men for at slutte af på en positiv note, det er jo fredag: Tak til
blå blok for opbakningen, og tak for en fin drøftelse i dag.";Alex Vanopslagh
198228;Time;;Kl. 13:08
198263;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
198347;Time;;Kl. 13:08
198369;name_party;":
Nu hører vi jo i den bedste retoriske stil, at man, hvis man bestem‐
mer over folks penge, behandler dem som børn – og jeg ved ikke,
hvordan ordføreren ellers rullede sig ud. Så vil jeg bare spørge,
om ordføreren fra Liberal Alliance kan bekræfte, at ved sidste valg,
da Liberal Alliance var i regering, sad også Liberal Alliance og
forhandlede om ferieloven og var rent faktisk med til at aftale at
fastfryse de her midler. Og vil det sige, at Liberal Alliance ifølge
ordførerens egne ord altså behandlede de her mennesker som børn,
dengang de var i regering?";Leif Lahn Jensen
198942;Time;;Kl. 13:09
198977;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
199000;Time;;Kl. 13:09
199022;name_party;":
Jeg står til fulde ved – til fulde ved – at Liberal Alliance har været
med til de ændringer af feriepengesystemet, som samlet set gjorde
det mindre formynderisk, samlet set gjorde det mindre bureaukra‐
tisk, men som stadig væk grundlæggende fastholdt et urimeligt
system, som bl.a. er symboliseret ved de her 5 ugers tvungen opspa‐
ring, hvor man skal komme og bede om politikerne om lov til at
få dem udbetalt. Blev tingene trukket i den rigtige retning med den
reform, der var i sidste valgperiode? Ja, det gjorde det. Havde det
set væsentlig anderledes ud, hvis Liberal Alliance havde mere end
de famøse 13 mandater, vi havde på det tidspunkt? Ja, det havde det
helt bestemt. Men jeg kan jo ikke løbe fra, at Liberal Alliance, inden
jeg blev formand, stemte for en aftale, der trak tingene i den rigtige
retning, men som stadig væk indeholder en masse formynderi, hvor
man i for høj grad behandler danske lønmodtagere som børn – i
gåseøjne.";Alex Vanopslagh
199977;Time;;Kl. 13:09
200012;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Erling Bonnesen
200045;Time;;Kl. 13:09
200067;name_party;":
Så vi har simpelt hen en formand for Liberal Alliance, som står her
og siger, at den tidligere formand for Liberal Alliance behandlede
mennesker som børn. Er det virkelig det, jeg hører?";Leif Lahn Jensen
200265;Time;;Kl. 13:10
200300;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
200323;Time;;Kl. 13:10
200345;name_party;":
Nej, jeg tror, at folk, der lytter til debatten, udmærket forstår nuan‐
cerne i det her. Men jeg kan godt forstå fristelsen. Altså, jeg er jo
selv en mand, der godt kan lide at sætte tingene på spidsen og drille
lidt, så det vil jeg da egentlig gerne anerkende. Jeg kan jo godt lide
drillerierne, så når de går den anden vej, end at de bliver afsendt fra
min side af, tager jeg gladelig imod dem.";Alex Vanopslagh
200753;Time;;Kl. 13:10
200788;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
200819;Time;;Kl. 13:10
200840;name_party;":
Jamen nu er jeg også fristet, og jeg er fristet til at spørge, om
ordføreren måske er klar over, at dengang lovforslaget om en ændret
ferieordning blev fremsat i 2018, lykkedes det faktisk Enhedslisten
at få delt lovforslaget op. Så der er ikke noget, der hedder samlet set.
Der var en fuldstændig isoleret, selvstændig afstemning om, hvor‐
vidt feriepengene skulle indefryses, og jeg behøver ikke at repetere
argumenterne for, at det skulle de.
Det, der sker nu, er, at alle nu siger med stor hyklerisk indsigt,
at det er urimeligt, fordi de da skal ligge i borgernes lommer. Men
det var nogle helt andre hensyn, der var dengang. Der var hensynet
nemlig, at dem skulle arbejdsgiverne søreme have lov til at spekulere
med i de næste 60 år, indtil folk gik på pension. Det er det, der er
blevet lavet om, ved at der er blevet lavet en statslig låneordning,
så man kan udbetale dem nu. Det er så det, vi arbejder videre ud

Fredag den 27. november 2020 (B 71)

fra. Men det var ikke en »samlet set«-løsning, der blev lavet: det var
et enigt Folketing, bortset fra Enhedslisten, der stemte for, at de her
feriepenge skulle indefryses.";Jette Gottlieb
201984;Time;;Kl. 13:11
202019;title_name;":
Ordføreren.

33

ved magt – at danskerne skal tvinges til at spare op til deres egen
ferie, i stedet for at sige: I er voksne mennesker: det kan I godt selv.
Og så er vi lidt tilbage til der, hvor jeg i hvert fald startede, nemlig at
det synes jeg er noget mærkeligt formynderi. Og det hører egentlig
også med til historiegengivelsen.";Erling Bonnesen
202365;Time;;Kl. 13:14
202376;Time;;Kl. 13:11
202398;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad spørgsmålet var, men hvis spørgsmålet
var, hvorvidt jeg var klar over, at der var en delt afstemning til den
afstemning, der var, inden jeg selv blev valgt til Folketinget, så er
svaret nej, det vidste jeg ikke. Så det er en ny oplysning.
Hvis jeg skal finde noget at rose Enhedslisten for i generelle
termer, er det jo, at det er et parti, som ofte langt hen ad vejen er
sådan relativt principfast og konsekvent og gør det, de også siger –
i hvert fald når det kommer til de fleste ting i det daglige christians‐
borgarbejde. Når det kommer til regeringens lovbrud, er man ikke så
konsekvent, i forhold til hvilke konsekvenser det skal have, så derfor
klinger det lidt hult. Men jeg synes da, at ordførerens fortælling om,
hvordan man kæmpede for feriepengene, var et glimrende eksempel
på det første.";Alex Vanopslagh
203266;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
203295;Time;;Kl. 13:14
203314;name_party;":
Jamen vi skal ikke stå og skændes om, hvem der kom først. Men
jeg ved, at jeg har stået på talerstolen og sagt, at regeringen kunne
lægge ud, og det tror jeg også Lars Boje Mathiesen har sagt. Hvem
der kom først, tror jeg ikke vi behøver skændes om. Det korte af det
lange er, at muligheden var, at staten lige pludselig kunne lægge for
dem og så hente dem ind, når de kom ind, og så blev det hele lidt
nemmere, og derfor er der basis for at udbetale den. Det var der ikke
under den tidligere regering – der var i hvert fald ikke nogen, der
havde tænkt så langt – men det er der nu, og fred være med det. Nu
får vi dem udbetalt, og det er kun dejligt. Og vi får også de andre
udbetalt her til foråret.";Bent Bøgsted
204028;Time;;Kl. 13:12
204063;title_name;":
Fru Jette Gottlieb frafalder. Så er det hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
204133;Time;;Kl. 13:15
204168;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
204191;Time;;Kl. 13:12
204210;name_party;":
Tak for det, og tak for et godt beslutningsforslag. Det, som der er
blevet spurgt om her, også i forhold til den tidligere regering, er
det med indefrysningen af feriepengene. Er ordføreren ikke enig
med mig i, at på det tidspunkt så verden jo anderledes ud? Der
var ikke nogen, hverken i den daværende regeringen – eller for den
sags skyld den nuværende regering, som også er med i aftalen om
indefrosne feriepenge, der kunne se, at staten kunne låne pengene og
så udbetale dem. Dengang skulle man hente dem fra arbejdsgivere –
og det havde noget med økonomi at gøre: det har det altid, når det er
i den forbindelse – og derfor kunne man ikke hente dem sådan uden
videre. Man så har tingene forandret sig: vi har fået coronakrisen.
Tingene forandrer sig, og lige pludselig kan staten låne penge: de
bliver nærmest betalt for at låne penge med de her negative renter,
der er. Verden ser lige pludselig anderledes ud, og så er der basis for
at få pengene udbetalt, i stedet for at de skal stå og være indefrosset,
til når man engang bliver pensioneret.";Bent Bøgsted
205273;Time;;Kl. 13:13
205308;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
205331;Time;;Kl. 13:13
205353;name_party;":
Det er en fuldstændig korrekt historiegengivelse, at der er nogle ting,
der har ændret sig. Jeg tror måske, at det var Nye Borgerlige, der
var først til at komme med den idé om, at man kunne finansiere
det gennem statslig låntagning, så det ikke ramte virksomhedernes
likviditet. Jeg tror, det var Nye Borgerlige, og Nye Borgerlige sad
slet ikke i Folketinget i sidste valgperiode. Så det er jo godt, at de
er kommet ind – jeg ved ikke, om det generelt er noget at glæde sig
over. Men det er jo en glimrende ting. Og det er en korrekt historisk
gengivelse, i hvert fald efter min viden. Det, som også er relevant
at holde fast i, er, hvorfor i alverden vi overhovedet er endt i en
situation, hvor der er indefrosset 5 uger af danskernes feriepenge.
Det er, fordi man nidkært fastholder – politisk, ved lov, ved tvang,";Alex Vanopslagh
206183;Time;;Kl. 13:15
206205;name_party;":
Hvis jeg skal lege spåkone, tror jeg da også, at pengene bliver
udbetalt på et eller andet tidspunkt, når det passer regeringen og
støttepartierne finder sig i det.";Alex Vanopslagh
206381;Time;;Kl. 13:15
206416;title_name;":
Så er det fru Samira Nawa.";Erling Bonnesen
206454;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak. Ordføreren brugte jo måske halvdelen af sin taletid på at for‐
tælle lidt om Radikale Venstre og vores position og om, at vores
indflydelse åbenbart ikke gør sig gældende. Jeg synes jo nok, at
vores indflydelse gør sig gældende i alle mulige sammenhænge og
måske endda også mere, end Liberal Alliance gjorde sin indflydelse
gældende, mens de sad i regering.
Men under alle omstændigheder får jeg bare lige lyst til at sige,
at det her beslutningsforslag jo ikke er radikal politik, fordi vi jo så
selv havde fremsat det eller været medforslagsstillere på det. Det,
som jeg forsøger at omfavne oppe fra talerstolen, er, at vi ønsker
sådan set også, at de sidste 2 uger skal udbetales, men der står jo
også noget omkring tidspunktet i beslutningsforslaget, og den del af
det er vi sådan set ikke nødvendigvis enige i. Det var sådan set bare
en kommentar.";Kl. 13:15
207341;Time;;Kl. 13:16
207376;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
207399;Time;;Kl. 13:16
207421;name_party;":
Så kunne man jo bare stille et ændringsforslag. Altså, Radikale
Venstre kan jo få det mere eller mindre præcis, som de vil have
det. Det ændringsforslag, som Radikale Venstre stiller til det her
beslutningsforslag, tror jeg hele blå blok stemmer for, og så er ferie‐
pengene udbetalt.

34

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

Det er måske mig, der er uerfaren ellers skræmt af sporene fra
regeringstiden: jeg ved det ikke, men jeg tænker da, at det ville være
rart, hvis man kunne få sin politik igennem ved bare at stille et
ændringsforslag og stemme det igennem i stedet for at vente på, at
regeringen måske indkalder til nogle forhandlinger, og så håbe på, at
de ikke er lige så tilbageholdende med pengene, som de var sidst. Så
det stiller jeg mig lidt uforstående over for og italesætter.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Beskæf‐
tigelsesudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Alex Vanopslagh
208402;Time;;Kl. 13:17
208437;title_name;":
Så er det fru Samira Nawa.";Erling Bonnesen
208475;Time;"Samira Nawa (RV):
Man kan stille ændringsforslag, eller man kan gå til forhandlinger
og brede forhandlingerne ud og få sin vilje igennem på forskellige
måder. Det er sådan, vi går til politik i Radikale Venstre.";Kl. 13:17
208698;Time;;Kl. 13:17
208733;title_name;":
Ordføreren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
Vil regeringen – i lyset af rapporten fra de økonomiske vismænd
og udmeldingerne fra de tre største fagforbund – redegøre for
overvejelserne om den fortsat stigende pensionsalder, herunder
overvejelser om at udskyde beslutningen om den planlagte for‐
højelse af pensionsalderen fra 2035 til, efter at den nedsatte
pensionskommission har fremlagt sit analysearbejde herom?
Af Karsten Hønge (SF) og Jette Gottlieb (EL).
(Anmeldelse 06.11.2020. Fremme 10.11.2020).";Erling Bonnesen
209324;Time;;Kl. 13:18
209335;Time;;Kl. 13:17
209357;name_party;":
Det er jo en smal sag at få udbetalt de sidste indefrosne feriepenge.
Det synes jeg bare vi så skal glæde os over. Vi venter spændt.";Alex Vanopslagh
209501;Time;;Kl. 13:17
209536;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 1. december.
For begrundelse giver vi nu ordet til ordføreren for forslagsstil‐
lerne, og det er hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Erling Bonnesen
209773;Time;;Kl. 13:19
209808;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
209854;Time;;Kl. 13:17
209880;name_party;":
Det var, fordi den radikale ordfører sagde, at de havde mere indfly‐
delse end Liberal Alliance og Nye Borgerlige har, og det vil jeg bare
give dem fuldstændig ret i. Lige nu holder man jo hånden under en
regering, som bryder loven. Så det vil jeg give dem fuldstændig ret
i. Man har langt større indflydelse og langt større magt, og det kan
man jo så vælge at bruge på den rigtige måde eller på den forkerte
måde. Det er jo fuldstændig op til Radikale Venstre.
Og så vil jeg da godt lige sige for historieskrivningens skyld, at
det er korrekt, fordi jeg ved det, fordi det var mig selv – og det kan
man måske også tage æren for – som udtænkte det med, at vi kunne
udbetale dem via kortsigtede statsobligationer. Så det er jeg da glad
for. Jeg tror, at når jeg en dag kan skrive historiebøger om min tid
herinde, vil det være en af de ting, jeg vil være rigtig, rigtig glad for
at jeg faktisk kom i tanke om.";Lars Boje Mathiesen
210800;Time;;Kl. 13:18
210835;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
210858;Time;;Kl. 13:18
210880;name_party;":
Med al respekt for hr. Lars Boje Mathiesen tror jeg ikke, at det var
et spørgsmål til mig. Men det var vist noget, hr. Lars Boje Mathiesen
have brug for at sige højt, og det er jo fair nok.";Alex Vanopslagh
211081;Time;;Kl. 13:18
211116;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen frafalder. Så er der ikke flere korte be‐
mærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Erling Bonnesen
211356;name_party;":
Pensionsalderen er jo et af de helt store vendepunkter, som vi tager
bestik af i livet. Ganske som valg af uddannelse, job og brancheskift
er overgangen til livet som pensionist eller udskydning af pensione‐
ring et landkendingsmærke, som de fleste mennesker sejler efter i
deres liv. For nogen lokker livet som senior på solsiden: for andre er
det frygten for at kunne holde til jobbet til pensionering, der er det
tungeste. Men uanset baggrund står tilbagetrækning fra arbejdslivet
som et skarpt hjørne. Det giver derfor rigtig god mening, at regerin‐
gen har nedsat en pensionskommission. Det giver til gengæld ikke
meget mening, at Folketinget allerede i næste uge skal tage stilling
til at forhøje pensionsalderen, altså før Pensionskommissionen er
færdig med sit arbejde. Det er derfor, vi har debatten i dag – så får
regeringen tid til og mulighed for at trække sit forslag, som ellers
står til at skulle behandles på tirsdag.
På den baggrund har Enhedslisten og SF indkaldt til dagens fore‐
spørgselsdebat med følgende tekst: Vil regeringen – i lyset af rappor‐
ten fra de økonomiske vismænd og udmeldingerne fra de tre største
fagforbund – redegøre for overvejelserne om den fortsat stigende
pensionsalder, herunder overvejelser om at udskyde beslutningen
om den planlagte forhøjelse af pensionsalderen fra 2035 til, efter
at den nedsatte pensionskommission har fremlagt sit analysearbejde
herom?";Karsten Hønge
212773;Time;;Kl. 13:20
212808;title_name;":
Tak for det. Vi går nu til besvarelsen og giver ordet til beskæftigel‐
sesministeren. Værsgo.

Fredag den 27. november 2020 (F 17)";Erling Bonnesen
212952;Time;"Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak til Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten for at give mig lejlig‐
hed til at tale om en vigtig og meget aktuel dagsorden. Der er ikke
nogen tvivl om, at pension er et vigtigt emne både for den enkelte
og for vores samfundsøkonomi. Pension spiller en afgørende rolle
for en tryg fremtid, så vi ved, hvad vi kan regne med, når vi bliver
gamle. Det samme gør selvfølgelig også mulighederne for at kunne
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, hvis man er slidt ned, inden
man når folkepensionsalderen, for nogle arbejdsliv slider nemlig
mere end andre, og nogle begynder på arbejdsmarkedet tidligere end
andre.
Derfor er jeg glad for og stolt over, at vi i oktober indgik en aftale
om ny ret til tidlig pension med Dansk Folkeparti, SF og Enhedsli‐
sten. Med aftalen om tidlig pension genindfører vi en retfærdighed
i vores pensionssystem, som de borgerlige fjernede med forringelser
i efterlønnen efter finanskrisen. På den måde får vi rettet op på
væsentlige skævheder i den samfundskontrakt, som er grundlaget
for landets fremtidige sammenhængskraft. Med aftalen hjælper vi
tusindvis af mennesker på vores arbejdsmarked.
Tidlig pension giver dem, der er startet tidligst på arbejdsmarke‐
det, og som har knoklet igennem et langt og ofte hårdt arbejdsliv,
en ret til at trække sig værdigt tilbage, inden de er slidt helt ned. Vi
forventer, at omkring 41.000 helårspersoner får ret til tidlig pension
i 2022, hvoraf otte ud af ti er ufaglærte eller faglærte. Tidlig pension
er den største og mest væsentlige udvidelse af lønmodtagernes ret‐
tigheder i årtier. Vi har den 18. november fremsat lovforslaget, der
skal sikre, at de første personer kan gå på tidlig pension i januar
2022, og jeg ser frem til, at vi skal behandle lovforslaget her i
Folketinget i næste uge.
Retten til tidlig pension er baseret på objektive kriterier, som
tager udgangspunkt i antallet af år på arbejdsmarkedet. Ordningen
adskiller sig fra seniorpensionen, som er en helbredsbetinget tilbage‐
trækningsordning for personer tæt på pensionsalderen, som har en
nedsat evne i forhold til deres seneste job. For at flere nedslidte
kan blive visiteret til seniorpension, blev vi i aftalen om en ny ret
til tidlig pension også enige om at lempe arbejdsevnekravet i ordnin‐
gen. Ved at lempe arbejdsevnekravet forventer vi, at særlig flere med
en delvis tilknytning til arbejdsmarkedet kan være i målgruppen for
seniorpension.
Indførelsen af tidlig pension handler om retfærdighed, men det
handler også om økonomisk ansvarlighed. Tidlig pension bidrager til
at fastholde befolkningens opbakning til den stigende pensionsalder.
Med andre ord: Med et så vigtigt område som pensionsområdet er
det vigtigt, at vi sikrer, at systemet fortsat er indrettet hensigtsmæs‐
sigt. Det gælder for de seniorer, som må trække sig tilbage før
folkepensionsalderen, men det gør det også for de seniorer, der gerne
vil fortsætte på arbejdsmarkedet efter folkepensionsalderen. Siden
midten af 1990'erne har middellevetiden været stigende, og i de
seneste år har vi set en stigende beskæftigelse blandt seniorer.
Men vi skal tænke os godt om, for pensionen er forsørgelses‐
grundlaget for så mange mennesker. Derfor synes jeg, det er godt,
at vi fik nedsat en kommission om tilbagetrækning og nedslidning,
som skal se pensionssystemet efter i sømmene. Kommissionen skal
afslutte sit arbejde senest i første kvartal 2022, og når vi har kom‐
missionens anbefalinger, skal vi drøfte dem politisk. Det ser jeg
naturligvis frem til.
Det er et centralt element i det danske pensionssystem, at folke‐
pensionsalderen reguleres, i takt med at levetiden stiger. Det er et
sundt princip, som regeringen står bag, og vi har den 18. november
fremsat lovforslaget, som skal hæve pensionsalderen fra 68 til 69 år i

35

2035. Det bidrager nemlig til holdbarheden af de offentlige finanser,
ved at flere bidrager til den fælles velfærdskasse. Derudover reduce‐
rer det også de offentlige udgifter til pension. Med andre ord: Hvis
velfærdsaftalen smuldrer, skrider fundamentet under dansk økonomi,
og vi kommer som samfund til at mangle penge til al den velfærd,
som vi alle sammen ikke bare er glade for, men som vi også mener
er en grundforudsætning for at leve i et godt og trygt samfund.
Men vi mener samtidig, det er legitimt at drøfte, hvordan pen‐
sionssystemet er indrettet. Og det kan være relevant at se på de
langsigtede virkninger af princippet om levetidsindeksering. Derfor
har kommissionen om tilbagetrækning og nedslidning bl.a. til opga‐
ve at afdække virkningerne af en lempeligere levetidsindeksering,
så folkepensionsalderen stiger i et langsommere tempo for årgange,
som går på pension fra 2040. Det er vigtigt, at den her debat sker
på et gennemarbejdet grundlag. Derfor vil vi også på det her punkt
afvente kommissionens arbejde. I den forbindelse synes jeg, det er
vigtigt at nævne, at en lavere pensionsalder fra 2035 eller 2040 ikke
hjælper de personer, som i dag er slidt ned efter at have knoklet
igennem et langt arbejdsliv. Det er dem, som vi hjælper med en ret
til tidlig pension.
Afslutningsvis vil jeg slå fast, at regeringen har fokus på et trygt
pensionssystem med retfærdige pensionsmuligheder. Med indførslen
af tidlig pension er det min overbevisning, at vi styrker opbakningen
til, at pensionsalderen stiger, i takt med at vi lever længere. Vi har
ikke råd til andet, hverken menneskeligt eller økonomisk. Tak for
ordet.";Kl. 13:20
218418;Time;;Kl. 13:26
218453;title_name;":
Tak for det. Der er nu adgang til én kort bemærkning fra hver
af ordførerne, og den første, der har indtegnet sig, er hr. Karsten
Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
218609;Time;;Kl. 13:26
218629;name_party;":
Det er jo allerede i næste uge, at vi skal behandle det lovforslag,
som regeringen har fremsat, om at hæve pensionsalderen fra 68 år
til 69 år. Men samtidig ved vi jo, at der kun er godt et år til, at
Pensionskommissionen kommer med sin redegørelse, og i den ligger
der også muligheden for at præsentere en anden form for indfasning
af en højere pensionsalder: der ligger også en lempeligere mulighed
i kommissoriet, som Pensionskommissionen har fået. Hvad kan dog
være begrundelsen for, når nu vi skal tale om at hæve pensionsalde‐
ren fra 68 år til 69 år i 2035, at regeringen insisterer på, at vi så skal
behandle en forhøjelse af pensionsalderen allerede i næste uge, et år
før man får redegørelsen fra Pensionskommissionen? Hvad var så
egentlig idéen med det hele?";Karsten Hønge
219410;Time;;Kl. 13:26
219445;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
219468;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen altså, det, vi har bedt Pensionskommissionen om at undersø‐
ge, er jo, om der kan ske en lempeligere indeksering af pensionsalde‐
ren fra efter 2040. Så det vil sige, at de anbefalinger, Pensionskom‐
missionen skal give Folketingets partier og regeringen, jo ikke knyt‐
ter sig til den, hvad kan man sige, afledte effekt af velfærdsaftalen,
som er, at vi regulerer pensionsalderen i takt med middellevetiden.
Og vi har jo hele tiden, både som Socialdemokrati og de gange,
vi har været i regering, siden 2006 sagt meget klart, at vi opfatter
velfærdsaftalen som et stærkt fundament under en fremtidssikring
af, at vi også har et velfærdssamfund i fremtiden. Det væsentlige er
bare også for os, at det hænger sammen, og at der skal være folkelig

36

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

opbakning bag velfærdsaftalen, og det sikrer vi kun ved, at folk, der
er startet tidligt på arbejdsmarkedet og har haft et langt og hårdt
arbejdsliv, kan trække sig tidligere tilbage. Og det mener jeg at vi
har taget et meget, meget væsentligt skridt i retning af med aftalen
om ret til tidlig pension.";Kl. 13:27
220621;Time;;Kl. 13:28
220656;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har tegnet sig ind her, så vi siger
tak til ministeren. Så går vi over til forhandlingsrunden, og det er
så efter de almindelige regler for korte bemærkninger. Den første, vi
skal have på, er ordføreren for forespørgerne, og det er hr. Karsten
Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
220962;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:28
221023;name_party;":
Vi skal i dag diskutere højere pensionsalder, ikke for politikere, nej,
uha da da, og heller ikke for mennesker med så høje indkomster,
at de alligevel selv bestemmer, hvornår de vælger at trække sig
tilbage, men vi skal diskutere de vilkår, der gælder for alle andre.
Det såkaldte velfærdsforlig fra 2006 dikterer, at hvert eneste ekstra
gennemsnitlige leveår skal flyttes til arbejdsår. Jamen er det da ikke
er velfærd at have nogle gode år som senior, hvor helbredet stadig
rækker til at være aktiv sammen med familien og have fritidsinteres‐
ser? Den her helt usædvanlige rå indfasning af et længere arbejdsliv
giver Danmark Europas højeste pensionsalder.
»Jamen det er jo det eneste ansvarlige«, hører vi konstant. »An‐
svarlige« – for hvem og for hvad? spørger jeg. TrygFondens tryg‐
hedsmåling viser, at 39 pct. af de ufaglærte i 50'erne er bekymrede
for, om deres helbred holder. Undersøgelsen viser, at netop det at
miste arbejdsevnen er den utryghed, der går mest ud over livskva‐
liteten. Ingen økonom, som baserer sine beregninger på at vride,
presse og true den sidste teoretiske arbejdsevne ud af en 75-årig
håndværker, skal lære mig noget som helst om ansvarlighed eller
samfundsansvar. Seniorer har brug for tryghed: det er ansvarlighed.
Flere ældre arbejder jo frivilligt videre efter pensionsalderen, og
det er jo godt, når det sker efter eget valg. Men uligheden bliver
værre og værre, i takt med at pensionsalderen drives i vejret. I dag
er der 7,6 års forskel i levetid, når vi ser på en 30 årig ufaglært
over for en 30 årig med lang videregående uddannelse, og uligheden
og forskellen vokser. Jeg ser dem for mig, økonomerne, beregninger‐
ne, revisorerne, der sidder med skåneærmer ved hæve-sænke-borde.
Med solbriller, skyklapper og små kasketter beskytter de øjnene mod
det skærende lys fra virkeligheden udenfor. På excelark flytter de
rundt på tal, så man ender med en masse penge til staten. De har
nemlig snedigt fundet ud af, at de, som har mindst, at de, som arbej‐
der mest, skal arbejde endnu mere. Og så trækker de arrogant på
skuldrene over mennesker, der er kommet i klemme i døren på vej
ud af arbejdsmarkedet. Men selv mennesker, der bare har et flygtigt
kendskab til virkeligheden på arbejdspladserne, ved udmærket, at
en 75-årig tømrersvend ikke bare fortsætter med at kravle rundt på
taget, at ældre sygeplejersker ikke kan tumle tunge patienter, og at
socialrådgivere ikke i det uendelige kan arbejde under pres fra store
sagsbunker.
Der skal mange penge i statskassen, og en højere tilbagetræ‐
kningsalder kan jo være et af redskaberne. Så lad os da gå længere
hen ad vejen med frivillighed, gøre det attraktivt for seniorer at blive
på jobbet, og det betyder, at arbejdsgiverne – og i høj grad også
de offentlige arbejdsgivere – skal tage det langt større hensyn til
den enkelte lønmodtager. Penge i kassen kommer også, hvis vi ikke
efterlader titusinder uden for arbejdsmarkedet. Ja, i dag er der alene

70.000 unge mellem 15 og 24 år, som ikke har en uddannelse, ikke
er i gang med en uddannelse eller ikke har et job. Af mange grunde
skal vi koncentrere vores indsats på, at disse titusinder kommer i
uddannelse og job. Vil åbenbart have ældre til at arbejde endnu
mere, mens over 10.000 unge leder efter praktikpladser.
Dårligt arbejdsmiljø koster hvert år samfundet milliarder af kro‐
ner ud over de menneskelige omkostninger. Vi taler så meget om
epidemier i den her tid. Men gennem flere år har vi set en egentlig
stressepidemi brede sig, og det kaster sygemeldinger af sig i byger.
Mange ufaglærte har i fremtiden svært ved at passe ind i de
nye jobs, som heldigvis er på vej. Opkvalificering giver både en
kvalificeret og en fleksibel arbejdskraft og giver penge både til virk‐
somhederne og til samfundet.
Mange frygter ikke at holde sæsonen ud, for at sige det på den
måde, på jobbet, og utrygheden siver ind i titusindvis af hjem som
en hæslig markering af et hårdt arbejdsliv. Mange nedslidte borgere
leder desperat efter nødudgange til et anstændigt liv, men for alt
for mange venter et liv som proletar i seniorårene. De privilegerede
flyder som sædvanlig ovenpå som korkpropper. Folk med høj løn og
bløde hænder klarer sig: golfbaner, seniorhøjskoler og udlandsrejser
venter. Men bare blindt at sætte pensionsalderen op for alle er ikke
vejen.
Lad mig til sidst læse Enhedslistens og SF's forslag til vedtagelse
op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at indfasningen af den stigende pensions‐
alder i forhold til velfærdsforliget fra 2006 – hvor hvert eneste
ekstra gennemsnitlige leveår konverteres til arbejdsår – er uaccepta‐
bel. Mange frygter, at de først kan gå på pension, når de er helt
nedslidte efter et langt arbejdsliv. Der er råd til at vælge andre veje
end den ekstreme, automatiske stigning i pensionsalderen. Adskil‐
lige forbundsformænd opfordrer til at lade Pensionskommissionen
arbejde og til at udskyde den planlagte stigning i pensionsalderen.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til at udskyde
behandlingen af lovforslaget om at hæve pensionsalderen til 69 år, til
resultatet af kommissionens arbejde foreligger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Karsten Hønge
226191;Time;;Kl. 13:33
226226;title_name;":
Tak for det. Det oplæste forslag til vedtagelse vil nu indgå i de
videre forhandlinger.
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra hr. Hans Ander‐
sen. Værsgo.";Erling Bonnesen
226402;Time;;Kl. 13:34
226421;name_party;":
Tak for det. Jeg synes ligesom, at den tale fortjente en enkelt be‐
mærkning. Den var jo velskrevet, og hr. Karsten Hønge er rigtig god
til at finde sprogblomsterne frem.
Kunne hr. Karsten Hønge ikke forklare mig, hvor vi skal finde
de milliarder og atter milliarder henne, hvis man ikke ønsker at
sætte pensionsalderen op til 69 år? For de milliarder skulle jo gå
til velfærd, altså lige præcis den velfærd, som hr. Karsten Hønge
taler om i sit indlæg: den skal jo finansieres qua det, at vi hæver
pensionsalderen til 69 år ved at støtte, som vi gør i Venstre, et
forslag, der kommer fra regeringen her i næste uge.
Så hvad er det for en velfærd, vi ikke skal have, hvis vi ikke
støtter en hævelse af pensionsalderen?";Hans Andersen
227151;Time;;Kl. 13:35
227186;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 27. november 2020 (F 17)";Erling Bonnesen
227248;Time;;Kl. 13:37
227259;Time;;Kl. 13:35
227279;name_party;":
Altså, jeg forsøgte efter bedste beskub at give et par bud på det i min
ordførertale. Men som opsamling vil jeg først sige, at velfærd i høj
grad også er det at have nogle værdige år som senior. Så i sig selv
er det jo et velfærdsgode, at man faktisk har mulighed for at have
nogle gode raske år som senior. Dernæst synes jeg, det er åbenlyst
at pege på nogle ting, der ligger lige foran os. Og der er det nogle
gange sådan, at hvis man ligesom stirrer sig blind på, at man skal
hæve pensionsalderen, så gør man ikke nok ved de ting, der ligger
lige foran os, og som måske kan være lidt sværere at gøre noget ved,
men som der er forskellige andre gode argumenter for – ud over at
de indbringer milliarder. Det er bl.a. et sundt og sikkert arbejdsmiljø,
der hvert år koster samfundet, er det 60-70 mia. kr.? Det er bl.a.,
at vi har alene 70.000 unge mellem 15 og 29 år, der ikke er i gang
med noget: at vi har en stressepidemi, der breder sig, og hvor det
offentlige også kan gå foran: og at vi kan gøre det lettere og sådan
mere designet til den enkelte, at man kan fortsætte i nogle år efter
pensionsalderen, hvis virksomhederne, herunder også de offentlige
virksomheder, spiller med.";Karsten Hønge
228476;Time;;Kl. 13:36
228511;title_name;":
Hr. Hans Andersen.

37";Erling Bonnesen
228570;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Erling Bonnesen
228613;Time;;Kl. 13:37
228635;name_party;":
Jeg er nødt til at følge op på det, for jeg er jo fuldstændig enig med
hr. Karsten Hønge i, at en bedre pensionisttilværelse også er velfærd,
og det er derfor, jeg er så super glad for, at SF var med til at få
indført ret til tidlig pension, som vi skal have en god fest om på
tirsdag. Det er jeg super glad for. Men ordføreren er også nødt til
at anerkende, at samtidig med at man får den bedre velfærd og at
pensionsalderen ikke bliver sat op på samme måde som tidligere, så
er der altså et tocifret milliardbeløb, og her er SF nødt til at pege på,
hvor de penge skal komme fra. Jeg er nødt til at spørge: Er det på de
offentlige ansatte, er det på børneområdet, de penge skal findes, eller
hvor er det? For det er jo det, vi snakker om. Det var jo også derfor,
man dengang lavede velfærdsforliget. For der er penge involveret i
det her, og det kan ordføreren og SF altså ikke snakke uden om. Der
er man simpelt hen nødt til at komme med et bud. Det er simpelt
hen for nemt bare at stå med alle mulige blomster, man er nødt til at
komme med et bud på det her.";Leif Lahn Jensen
229708;Time;;Kl. 13:38
229719;Time;;Kl. 13:36
229738;name_party;":
Men de ting er jeg jo sådan set grundlæggende enig i: at vi skal
forbedre arbejdsmiljøet, at vi skal få de unge i gang, at vi skal sikre,
at det er attraktivt at fortsætte med at arbejde, også når man er nået
pensionsalderen. Derfor kan man undre sig over, at SF stemte imod
et forslag, der så var til behandling her i foråret, om netop dette med
at understøtte, at seniorerne bliver ved med at arbejde.
Men det ændrer jo ikke på, at her taler vi om så mange milliarder
– så mange milliarder! – at der jo ikke er velfærd tilbage, hvis vi
stopper med at lade pensionsalderen stige stille og roligt, i takt med
at vi bliver ældre.";Hans Andersen
230378;Time;;Kl. 13:36
230413;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
230436;Time;;Kl. 13:36
230456;name_party;":
Altså, det, SF stemte imod, var den helt, synes jeg, eksorbitante
præmie, man gav nogle folk, der var fortsat med at arbejde, og det
var et minimalt arbejdsudbud, man fik ud af det. Altså, det var de
dyreste mennesker, man kunne bede om at blive på arbejdsmarkedet:
det var dem, man ville bruge de der penge på. For det viste sig i
de beregninger, der var, at det næsten ikke gav noget arbejdsudbud,
men at det til gengæld kostede flere hundrede millioner kroner.
For mig er det bare sådan nærmest forunderligt, at man siger,
at det er vigtigt, at vi lader de ældre arbejde længere, mens vi har
10.000, der leder efter praktikpladser: at vi lader de ældre arbejde
længere, mens 70.000 mellem 15 og 29 år ikke har en uddannelse el‐
ler et arbejde: at vi lader de ældre arbejde længere, mens vi samtidig
ser på, at eksempelvis en stressepidemi breder sig og dermed kaster
sygemeldinger af sig, i hobetal.
Jeg mener også, at en hævelse af den virkelige tilbagetræknings‐
alder er okay, altså at det er okay, at man hæver den, hvis man
motiverer folk til at blive der.";Karsten Hønge
231557;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
231580;Time;;Kl. 13:38
231600;name_party;":
Jeg kender godt den fælde, som hr. Leif Lahn Jensen er faldet i her.
Den kan jeg kende fra tømrerfaget. Hvis alt det værktøj, man har, er
en hammer, så kan man kun få øje på søm. Det er det eneste, man
kan se. Men sagen er jo bare, at de mange milliarder til velfærd er
der så rig mulighed for at hente andre steder, men man har stirret
sig blind på, at det skal være via en hævelse af pensionsalderen.
Pengene ligger jo i milliardstørrelse andre steder. Risikoen ved det
her er, at man gør menneskers liv besværligt og utrygt ved at hæve
pensionsalderen, og så ser man bort fra de åbenlyse udfordringer,
der ligger lige foran os, og som skal løses, både for at skaffe penge
hjem, men også og først og fremmest for at muliggøre, at de her
mennesker får et bedre liv. Så siger vi jo også, at en af mulighederne
er ikke at hæve pensionsalderen, men at hæve den reelle tilbagetræ‐
kningsalder. Det ser jeg da store muligheder i, og det kan man gøre
ved at få virksomhederne til at være langt bedre til at give seniorer
mulighed for at få et arbejdsliv, der passer til deres liv. Her kunne det
offentlige jo passende gå foran, hvad det ikke gør.";Karsten Hønge
232753;Time;;Kl. 13:39
232788;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Erling Bonnesen
232821;Time;;Kl. 13:39
232843;name_party;":
Ordføreren snakker fuldstændig udenom. Ja, en håndværker har en
hammer, men der er også en skruetrækker, der er en umbraconøgle,
der er en skruenøgle, og der er en forhammer. Han ved præcis, hvad
han skal bruge de forskellige redskaber til, alt efter hvad han skal
lave. Hvorfor ved SF ikke, hvad de vil her? Når de nu siger, at det
vil de gerne, hvorfor siger SF så ikke: Det er ikke hammeren, vi har
brug for: det er skruenøglen, det er skruetrækkeren? SF må da vide,
hvor det er, man vil spare, når man nu ved, at der er så mange penge
involveret i det. Det er man da nødt til at svare på over for vælgerne
og over for fagbevægelsen, der siger det her seriøst. Man er da som

38

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

et seriøst parti, hvad jeg bestemt ser SF som, nødt til at komme med
et bud på det.";Leif Lahn Jensen
233659;Time;;Kl. 13:40
233694;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
233717;Time;;Kl. 13:40
233737;name_party;":
Med hensyn til fagbevægelsen ved jeg ikke rigtig, men vi vender
tilbage til, hvad fagbevægelsen mener om det her. Det får hr. Leif
Lahn Jensen fin mulighed for at svare på senere. De eller i hvert fald
3F har jo bl.a. gennem helsidesannoncer i den her uge netop vist,
hvad de mener om det. Tre forbund har samlet sig om det. Så man
kan i hvert fald ikke tage fagbevægelsen til indtægt for det, men det
vender vi tilbage til.
Jeg synes bare igen, at hr. Leif Lahn Jensens spørgsmål til mig
afslører den her blindhed over for, at der findes andre muligheder.
For der findes præcis, som hr. Leif Lahn Jensen siger, alle mulige
andre værktøjer end hammeren. Der er skruetrækkeren og umbraco‐
nøglen. Der findes alt muligt andet, og det er nogle af de værktøjer,
jeg pegede på i forhold til de mange unge, der er uden for arbejds‐
markedet, og de mange ældre, der ikke får mulighed for at tilpasse
deres arbejdsliv ved at have en fleksibel arbejdsgiver. Der findes
mange muligheder for, at man kan øge beskæftigelsen og dermed
øge indtægterne til staten.";Karsten Hønge
234798;Time;"arbejdsmiljø koster om året. Plus at det så frigiver en masse ekstra
arbejdskraft.
Det tror jeg da også fru Samira Nawa – det er jeg helt overbevist
om – er optaget af: Vi har 70.000 mellem 15 og 29 år, der ikke
er i gang med noget. Prøv at forestille jer, hvor mange milliarder
der ligger i at få de mennesker i arbejde. Hvorfor ikke benytte de
løsninger, som både giver højere livskvalitet for de her mennesker
og indkomster til samfundet? Så alternativet er ikke at spare på børn.
Det er måske at sætte de unge i gang med at arbejde.";Kl. 13:41
235346;Time;;Kl. 13:43
235381;title_name;":
Så er det fru Samira Nawa.";Erling Bonnesen
235419;Time;"Samira Nawa (RV):
Det har ordføreren sådan set helt ret i, altså at vi er meget interesse‐
rede i at løse de problematikker, både i forhold til stress og arbejds‐
miljø og unge, der går uden job og uddannelse. Det hører jeg også
fra Venstre, og jeg tror også, der er andre partier, der er med på det.
Problemet er jo bare, at det kan man ikke gøre med et finger‐
knips. Det er ikke snuptagsløsninger, som bare lige fikser, at så kan
man stoppe med at sætte pensionsalderen op. Så jeg bliver nødt til
at vende tilbage til spørgsmålet: Er det velfærd, er det den grønne
omstilling, er det vores børn, er det vores ældres plejepersonale?
Hvor er det, SF gerne vil spare, når nu pensionsalderen ikke må
stige?";Kl. 13:43
236136;Time;;Kl. 13:43
236171;title_name;":
Så er det fru Samira Nawa.";Erling Bonnesen
236209;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak. Det var en meget flot og malerisk tale, som ordføreren kom
med. Jeg synes bare ikke, at der blev svaret på de spørgsmål, som
bliver stillet fra hr. Hans Andersen og fra ordføreren for Socialdemo‐
kraterne.
Altså, hvor er det, man gerne vil spare det her tocifrede milliard‐
beløb på netop velfærd? Det er jo det, det kommer til at koste os, det
er vi nødt til at se i øjnene, og det håber jeg også at SF's ordfører
vil anerkende. Er det børnene, er det daginstitutionerne, er det vores
omsorgspersonale for lige præcis de ældre? Er det måske den grønne
omstilling? Det bliver hr. Karsten Hønge altså nødt til at sætte ord
på.";Kl. 13:41
236869;Time;;Kl. 13:41
236904;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
236952;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
236975;Time;;Kl. 13:43
236995;name_party;":
Nej, der er ikke noget snuptag i de forslag, jeg kommer med. Som
om at det er et snuptag, at man bare siger til de 17-årige, der starter
på arbejdsmarkedet her efter sommer, at de skal arbejde, til de er
75. Hvad er det for noget at sætte op over for mennesker? Hvad
er det for et arbejdsliv, hvad er det for nogle udsigter at have? Og
i øvrigt: Den pensionsalder, vi taler om i første omgang, er altså
noget, der skal træde i kraft i 2035. Der er ikke noget snuptag over
nogen af de her ting. Men i forhold til fru Samira Nawas indlæg:
Snuptag er sådan set et meget uheldigt begreb at bruge, i forhold til
at man nu forsurer menneskers liv ved at sige, at de skal fortsætte på
arbejdsmarkedet. For som jeg sagde: 39 pct. af de ufaglærte i 50'erne
er bekymrede og bange for, om de kan holde arbejdslivet ud.";Karsten Hønge
237814;Time;;Kl. 13:44
237825;Time;;Kl. 13:41
237845;name_party;":
Jeg behøver da overhovedet ikke at erkende, at virkeligheden er
sådan, som fru Samira Nawa siger den er – overhovedet ikke. Jeg
er tværtimod forundret over, at man ligesom kan tro på, at man ved
at stille det samme spørgsmål nogle flere gange kan få mig i retning
af, at ved at sige nej til, at man bare slavisk og automatisk groft
indfører, at hver eneste gennemsnitlige ekstra leveår skal overføres
til arbejdsår, så skal svaret på det være, at vi skal skære ned på
børnehaverne.
Sådan er virkeligheden ikke, for man kunne kigge på andre mu‐
ligheder, som øger statens indtægter, eksempelvis ved at lade folk
blive motiveret gennem frivillighed og faktisk arbejde længere i
deres arbejdsliv, og at vi får et sikkert og sundt arbejdsmiljø, der
rent faktisk gør, at man dels kan spare de her, er det 60 mia. kr.,";Karsten Hønge
238694;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
238733;Time;;Kl. 13:44
238752;name_party;":
Tak. Nu fik jeg da en af forklaringer på, hvem det er, der går og
spreder rygter om, at de unge skal arbejde, til de er 75 år, for det er
hr. Karsten Hønge. For så vidt jeg ved, har jeg ikke, hr. Leif Lahn
Jensen har ikke, ministeren har ikke, og hr. Hans Andersen har heller
ikke sagt, at vi forventer, at der er nogen, der skal arbejde til de er
75 år. Fru Samira Nawa har heller ikke sagt det, og selv ikke fru
Jette Gottlieb tror jeg egentlig har sagt det. Det kan godt være, at
der er nogen i hendes parti, der har sagt det. Men det er netop der
seniorkommissionen ser på stigningsgraden, når vi når hen til 2040.
Er det ikke sådan lidt misvisende at stå og sige her, at alle skal
arbejde: de unge skal arbejde til de er 75 år? Det ved hr. Karsten
Hønge da ikke en ... – det må jeg ikke sige – noget om, og det

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

ved jeg heller ikke. Det tror jeg ikke der er mange der ved. Der er
nogen, der arbejder til de er 75 år, men det behøver da ikke ske med
lovgivning. Der står ikke nogen steder, at de skal arbejde, til de er 75
år. Det er der heller ikke lagt op til.";Bent Bøgsted
239868;Time;;Kl. 13:45
239903;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
239926;Time;;Kl. 13:45
239946;name_party;":
Ifølge de fremskrivninger, man laver, fra velfærdsforligets vedtagel‐
se, vil man ende derhenne.";Karsten Hønge
240054;Time;;Kl. 13:45
240089;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Erling Bonnesen
240118;Time;;Kl. 13:45
240137;name_party;:;Bent Bøgsted
240151;title_name;"… aftalen, at de partier, der står bag velfærdsaftalen,
sørger for at mødes og ser, hvordan udviklingen går. Alt det der
med fremskrivningen, i forhold til hvor lang tid man lever, skal man
måske ikke altid tro på. Men netop derfor er seniorkommissionen
jo også nedsat, og de skal også se på, hvordan det hænger sammen
med, at man er blevet bedre til at helbrede folk i den forbindelse. Så
de der påstande om, at de unge skal arbejde, til de er 75 år, må stå
for hr. Karsten Hønges egen regning.";Lydudfald
240656;Time;;Kl. 13:46
240691;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
240714;Time;;Kl. 13:46
240734;name_party;":
Jo, jo, og det er jo rigtigt. Det er jo ud fra, at vi fremskriver, altså den
måde, som man ellers har gjort det på. Det er jo rigtigt. Nu kan vi så
se, at allerede i næste uge stiger den så til 69 år, og så har vi 70 år.
Men hvis man fortsætter på den måde, som man ellers en gang har
besluttet, så er det dér, vi ender henne. Og jeg synes, det er et grotesk
perspektiv at give unge mennesker, der starter som 17-18-årige.";Karsten Hønge
241168;Time;;Kl. 13:46
241203;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Socialdemokratiets ordfører, og det er hr. Leif
Lahn Jensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
241377;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
241410;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke Enhedslisten og SF for at tage den
her debat op i salen. Den er altså super vigtig, og det tror jeg også
godt de ved at jeg i hvert fald mener, og så kan vi nok senere finde
områder, hvor vi måske er uenige.
I de mange år, vi befinder os på arbejdsmarkedet, tænker vi som
mennesker ikke så meget over vores pension og pensionsalder, men
vi ved alle, hvor vigtig pensionsalderen er, og vi håber selvfølgelig
alle på at kunne gå på pension i en alder, hvor vi har kræfter og tid til
at gøre det, der betyder noget for os – det tror jeg alligevel vi går og
tænker en del over.
Det er desværre langtfra alle, der oplever at kunne gå på pension
på det tidspunkt, de havde glædet sig til og set frem til i mange,
mange år. Derfor er diskussionen om pensionsalderen uhyre vigtig
for den enkelte, men ikke mindst også for vores samfund. For jeg
tror, de fleste ved, at den velfærdsaftale, der blev lavet i 2006, netop

39

sikrer en velfærd, som jo er så vigtig for os alle, og netop kendeteg‐
ner vores samfund, hvis man skal sammenligne med andre lande
rundtom i verden, samtidig med at vi dengang blev enige om, at selv
om vi generelt lever længere og derfor også kan arbejde længere,
så vil der også være mennesker, som ikke kan, og det var derfor, at
efterlønnen var en af de vigtigste forudsætninger for, at vi tiltrådte
aftalen dengang i 2006.
Forringelsen af efterlønnen efter 2006, især foretaget af de bor‐
gerlige, gjorde jo også, at flere og flere satte spørgsmålstegn ved
vores pensionssystem, og derfor har vi jo lavet et mere robust og
et bedre pensionssystem ved netop at indføre ret til tidlig pension,
som vi skal behandle i salen på tirsdag. Det er en ny aftale, der
netop sikrer dem, som ellers ikke vil opleve at kunne få det liv som
pensionist sammen med deres familie og børnebørn, som de havde
håbet på, og som mange andre får lov at opleve. Og derfor mener vi,
at vi med den nye aftale har rettet op på de fejl, der er blevet begået
siden aftalen i 2006.
Med velfærdsaftalen sikrer vi også, at der netop er penge til vel‐
færden, ved at folk arbejder længere, når de nu også lever længere.
Vi har prøvet at få SF til at forholde sig til det, men det var meget,
meget svært. Vi prøvede også at få SF til at komme med et regne‐
stykke over, hvor de penge så skulle tages fra, men det var mere
eller mindre umuligt. Men vi er nødt til at sige, at velfærdsaftalen er
med til at sikre penge til velfærden, og det er jo klart, at hvis vi skal
ændre på den, har vi selvfølgelig også en regning, der skal betales,
og det må vi jo så gøre, hvis det er det, vi ønsker.
Jeg har flere gange på mine virksomhedsbesøg oplevet menne‐
sker, der arbejdede ved en maskine, selv om de egentlig kunne gå
på pension, og når jeg så har spurgt dem, hvorfor de ikke er gået
på pension, har jeg faktisk fået det samme svar hver eneste gang:
Hvorfor skal jeg stoppe, når jeg har det godt? Jeg er glad for mit
arbejde, og jeg tjener gode penge, så hvorfor i alverden skulle jeg
dog det? Og det har de jo ret i. Derfor skal vi altid sikre, at vi kan
give så mange som muligt muligheden for at kunne arbejde længere,
hvis de kan og har lyst, og vi skal sikre, at endnu flere kan arbejde
længere uden at blive slidt ned, og at dem, der er nedslidte, kan gå
på pension på en ordentlig og anstændig måde. Hvis vi sikrer dette,
vil der være opbakning til velfærdsaftalen og vores pensionssystem.
Når det så er sagt, er det da helt legitimt at sætte spørgsmålstegn
ved, om vi nu også kan arbejde så længe, om pensionsalderen skal
stige så hurtigt, som det måske vil blive aftalt, og om vi egentlig har
det fleksible pensionssystem, som vi ønsker. Og netop derfor er der
nedsat en kommission, der skal belyse dette, så vi alle kan diskutere
og beslutte på et meget bedre grundlag.
Jeg glæder mig rigtig meget – som i rigtig meget – til på tirsdag,
hvor vi skal diskutere ret til tidligere pension. Men jeg glæder mig
også til de drøftelser, der vil og skal komme, når kommissionen er
færdig, som netop er det, vi har lagt op til nu.
Med de ord vil jeg læse en forslag til vedtagelse op på vegne af
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet:
Forslag til vedtagelse:
»Velfærdsforliget er vigtigt for dansk økonomi, og det giver bl.a.
mulighed for at investere i velfærd.
Danskerne lever i gennemsnit længere og har bedre helbred, men
det er dog vigtigt at sikre værdige tilbagetrækningsmuligheder for
danskere, som ikke kan fortsætte på arbejdsmarkedet helt frem til
folkepensionsalderen. Det er sikret ved den nye seniorpension og
den politiske aftale om en ny ret til tidlig pension, som forbedrer
vilkårene for lønmodtagerne.
Folketinget mener, det er relevant, at kommissionen om tilbage‐
trækning og nedslidning bl.a. ser på virkningerne af en lempeligere

40

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

levetidsindeksering, så folkepensionsalderen stiger i et langsommere
tempo for årgange, som går på pension fra 2040.
Men det er også vigtigt, at vi fortsat giver gode muligheder for
dem, som kan og vil fortsætte med at arbejde efter folkepensions‐
alderen. Folketinget mener, at det er vigtigt og legitimt at drøfte,
hvordan pensionssystemet er indrettet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).

Altså, det kan jo ikke nytte noget, at man kun peger på, at der er
så gode ting på tirsdag. Det svarer lidt til, at vi, okay, giver med den
ene hånd, men slår med den anden.";Leif Lahn Jensen
246801;Time;;Kl. 13:54
246836;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
246859;Time;;Kl. 13:54
246870;Time;;Kl. 13:51
246905;title_name;":
Tak for det. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil nu indgå i de
videre forhandlinger. Der er en enkelt kort bemærkning, og den er
fra hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
247081;Time;;Kl. 13:52
247101;name_party;":
Det er jo rigtigt, hvad hr. Leif Lahn Jensen siger, nemlig at vi
gennemsnitligt lever længere. Men jeg vil gerne bede ordføreren
forholde sig til, at der er 7,6 års levetid til forskel på, om man er
ufaglært, eller om man er akademiker. Måske er det også på den
baggrund, at tre store forbund anbefaler, at man går væk fra den
automatiske stigning i pensionsalderen. Inden for den sidste uge har
vi jo set helsidesannoncer fra 3F, der netop anbefaler, at man udsky‐
der behandlingen på tirsdag. Og måske lagde hr. Leif Lahn Jensen
også mærke til, at der i forslaget til vedtagelsestekst fra Enhedslisten
og SF indgik et afsnit, der er taget direkte fra annoncen fra 3F.";Karsten Hønge
247782;Time;;Kl. 13:52
247817;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
247840;Time;;Kl. 13:52
247862;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig, og hvis der er nogen, der er enig
i det, så er det da mig, nemlig at ufaglærte ikke lever i så lang
tid som akademikere. Det er derfor, jeg har kæmpet og følt for det
her område i mange, mange år. Det er da derfor, jeg er pavestolt
over, at min egen regering, min egen statsminister, min egen minister
fremlægger det her, og at jeg kommer til at stå her med et stort smil
på tirsdag. Det er da, fordi jeg som tidligere havnearbejder kan se på
de venner, jeg har derude, at det er dem, der er nedslidte. Jeg kan
præcis se på dem, at det er dem, der har det, ligesom hr. Karsten
Hønge beskriver.
Så, ja, jeg er fuldstændig enig. Det er derfor, vi skal gøre noget
ved det, og det er jo netop derfor, vi vedtager ret til tidlig pension
på tirsdag. Så jeg er fuldstændig enig i den del, og det glæder mig
virkelig, at både Enhedslisten og SF og Dansk Folkeparti har været
med til at løfte det her, og det skal de tre partier virkelig have tak for.";Leif Lahn Jensen
248850;Time;;Kl. 13:53
248885;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge.";Erling Bonnesen
248925;Time;;Kl. 13:53
248945;name_party;":
Ja, ja, men jeg glæder mig også til på tirsdag. Det er en god aftale, vi
har lavet. Vi kommer nærmere ind på den på tirsdag, både i forhold
til de klare styrker, der er, og så de udfordringer, der ligger i den
aftale, som jo også kommer til at lægge sig op ad den stigende
pensionsalder. Men jeg vil da igen bede hr. Leif Lahn Jensen om at
forholde sig til, at vi her i Folketinget har en præcis anbefaling fra
de fagforbund, der organiserer de her mennesker, som kommer til at
lide hårdt under den stigende pensionsalder, og at de anbefaler, at vi
udskyder behandlingen på tirsdag. Som jeg nævnte det, står det også
i de her helsidesannoncer fra 3F, men også fra to andre forbund.";Karsten Hønge
249650;name_party;":
Jeg har om nogen masser af rosende ord til fagbevægelsen, for det
er jo faktisk derfra, jeg har min uddannelse som gammel tillidsmand.
Fagbevægelsen har virkelig kommet med mange gode råd. De er
kommet med gode råd om, at vi ikke skal spare på uddannelse –
det er leveret. De har kommet med mange gode råd om, at vi skal
opkvalificere noget mere fra ufaglært til faglært – det er leveret. De
er kommet med mange gode råd om, at der skal være mulighed for,
at dem, der har arbejdet i mange år og er nedslidte, skal kunne gå på
tidligere tilbagetrækning – det er leveret.
Vi har leveret rigtig, rigtig mange ting til fagbevægelsen, og jeg
lytter mig da også til, at de har den her holdning.";Leif Lahn Jensen
250350;Time;;Kl. 13:54
250385;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
250416;Time;;Kl. 13:54
250437;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Leif Lahn Jensen sagde, at det var en
fejl i forliget i 2006, som der skulle repareres på, nemlig at forudsæt‐
ningen dengang var, at der var en efterløn. Så er mit spørgsmål til
hr. Leif Lahn Jensen: Undskyld, men hvorfor gennemførte I så ikke
at få efterlønnen genindført, hvis det var det, der var fejlen i det
såkaldte velfærdsforlig, hvis jeg må have lov at sige det?";Jette Gottlieb
250849;Time;;Kl. 13:55
250884;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
250907;Time;;Kl. 13:55
250929;name_party;":
Det var ikke en fejl i velfærdsforliget. Det, at efterlønnen var med i
velfærdsforliget i 2006, var forudsætningen for, at vi var med, netop
for at folk kunne gå tidligere på tilbagetrækning. Det, jeg mener
var en fejl, og jeg mener var virkelig, virkelig træls, og som jeg
har været ked af i mange år, var, at man efterfølgende forringede
efterlønnen.
Hvorfor kunne vi så ikke ændre det? Jeg vil sige, at i 2011 var jeg
jo sådan set i rigtig godt humør, for der fik vi en socialdemokratisk
regering. Men så blev jeg kort efter trist igen, for så fandt jeg ud af,
at der stadig væk ikke var et flertal for, at vi forbedrede efterlønnen.
Det var der ikke i 2011, desværre. Det var ikke muligt. Men ved I
hvad? Det var der i 2019, og det er derfor, vi står nu, hvor der er et
flertal for at gøre noget ved den her problemstilling, og det er derfor,
vi kan stå her på tirsdag, og det er jeg superglad for. Det var der
bare ikke i 2011. Da var der et flertal for at bevare den forringelse
af efterlønnen, som den borgerlige regering lavede i 2010, og det
gjorde mig ked af det dengang.";Leif Lahn Jensen
252022;Time;;Kl. 13:56
252057;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.

Fredag den 27. november 2020 (F 17)";Erling Bonnesen
252127;Time;;Kl. 13:56
252148;name_party;":
Så hopper vi op til i dag, fordi der i dag ikke er nogen efterløns‐
ordning. Der er en anden ordning, men som ikke dækker det, efter‐
lønsordningen dækkede, og det er jo et af grundlagene for, at den
her automatiske stigning i pensionsalderen gør så utrolig ondt. For
tidligere havde man muligheden for simpelt hen at gå på efterløn.
Det har man ikke mere, og i lyset af det burde man måske også se
på, om den her automatiske stigning i pensionsalderen virkelig er
den rigtige løsning.";Jette Gottlieb
252645;Time;;Kl. 13:57
252680;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
252703;Time;;Kl. 13:57
252725;name_party;":
Det er rigtigt, at efterlønnen mere eller mindre er væk. Den er i hvert
fald forringet utrolig meget, så det nok ikke kan svare sig at tage den
mere. Men det er jo derfor, vi foreslår ret til tidlig pension. Det er jo
derfor, at det her er så godt, og jeg er super, super glad for det, og
det er også derfor, at vi jo netop har en kommission, og som fru Jette
Gottlieb siger, skal man kigge på det. Kommissionen går jo netop
ind og skal kigge på, om det skal fortsætte i samme hastighed, om
det skal fastfryses ved 70 år, og hvad konsekvenserne bliver af det.
Så vi går ind og belyser de ting, som fru Jette Gottlieb ønsker, og det
kommer vi jo til at diskutere.";Leif Lahn Jensen
253399;Time;;Kl. 13:57
253434;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til Venstres ordfører, og det er hr. Hans Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
253577;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
253607;name_party;":
Tak for det, og tak til SF og Enhedslisten for, at vi endnu en gang får
mulighed for at drøfte pensionsalderen, et emne, som både er vigtigt
og aktuelt, men jo også et emne, som vi har diskuteret mange gange
før, og som vi kommer til at gøre igen.
Der skal jo ikke herske nogen tvivl om, at det her er et spørgs‐
mål, som ligger befolkningen og folketingsmedlemmerne meget på
sinde, og med god grund. Det er jo et spørgsmål, der vedrører os
alle, og jeg er også glad for, at vi får en diskussion om det igen
i dag. Pensionssystemet er jo en af de vigtigste grundpiller i vores
velfærdssamfund, pensionen spiller en afgørende rolle for en tryg
fremtid. Det er vores løfte om tryghed, når vi bliver ældre. Den
tryghed for danskerne skal der jo ikke herske tvivl om at Venstre
tager meget alvorligt, og samtidig ligger det mig meget på sinde at
sikre, at så mange som muligt er en del af det arbejdende fællesskab.
Derfor skal vores pensionssystem også understøtte de danskere, der
kan, i at blive lidt længere på arbejdsmarkedet. Vi skal også sikre
gode løsninger for dem, der ikke kan være på arbejdsmarkedet indtil
pensionsalderen.
I 2015 var der bred enighed her i Folketinget om principperne om
en levetidsindeksering fra velfærdsaftalen fra 2006, og det glæder
mig, at jeg lytter mig til, at der fortsat er bred opbakning til den
aftale. Indekseringen indebærer jo nemlig, at den stigende levetid i
befolkningen også afspejler sig i flere år på arbejdsmarkedet, og det
er jo et helt afgørende princip for, at vi også kan finansiere vores
velfærdssamfund i de kommende mange år. Men det er nu engang
sådan, at danskerne lever længere og også bliver sundere, og det
er jo på alle mulige måder en god og en positiv udvikling. Det
er glædeligt for den enkelte og for samfundet. Men det medfører

41

jo også, at vores pensionsalder må følge med udviklingen, hvis vi
skal have et robust og økonomisk ansvarligt pensionssystem. Hvis vi
afskaffede velfærdsforliget her i dag, så ville der jo mangle omkring
50 mia. kr. i statskassen, og det ville jo svare til, at vi skulle fyre
70.000 sygeplejersker. Det kan vi selvfølgelig ikke.
Så lad os slå én ting fast: De, der ikke kan arbejde, skal ikke
arbejde, længere er den ikke, og det har hele tiden været og er
fortsat Venstres politik. Selvfølgelig skal de nedslidte danskere ikke
arbejde, det kan der ikke være to holdninger til. Derfor ønsker vi
også et system, hvor vi, der kan arbejde, arbejder og bidrager, mens
de, der ikke kan, nyder godt af fællesskabet og kan trække sig
tilbage tidligere. Det tror jeg vi alle er enige om, og derfor er jeg
også utrolig stolt af den seniorpensionsordning, som den tidligere
regering indførte sidste år, og derfor er vi heller ikke tilhængere
af den tidlige pension til den såkaldte Arne, som potentielt sender
tusindvis af raske mennesker ud af arbejdsmarkedet og over på en
overførselsindkomst, en overførselsindkomst, der skal finansieres af
stigende skatter, og som koster samfundet 13 mia. kr., med andre
ord en aftale, som på alle mulige tænkelige måder gør Danmark
fattigere.
Men selv med indførelsen af seniorpensionen er vi jo godt klar
over, at der fortsat er udfordringer, og derfor er vi også meget klar
til at få drøftet forbedringer af netop seniorpensionen, og vi er meget
uforstående over for, at regeringen og de andre partier bag den aftale
om ret til en tidlig pension først vil indføre forbedringerne af senior‐
pensionen fra 2024. Hvorfor ikke allerede fra årsskiftet? Venstre er
klar.
Så er vi jo helt med på, at vi ikke bare kan hæve pensionsalderen
i al evighed. I dag er pensionsalderen 68 år i 2030, og når vi i næste
uge førstebehandler forslaget om at hæve pensionsalderen i 2035,
er det til 69 år. Og det er jo bestemt ikke sådan, at man, fordi man
er 30 år i dag, så skal se frem til først at gå på pension, når man
er 73 år. Den kommission, som er nævnt i forespørgselsteksten, er
blevet nedsat for netop at kigge på, hvordan vi kan indrette vores
pensionssystem fremadrettet. De skal bl.a. undersøge virkningerne
af en lempeligere levetidsindeksering, så folkepensionsalderen stiger
i et langsommere tempo for årgange, som går på pension fra 2040.
Så når SF og Enhedslisten spørger til, om vi ikke kan afvente kom‐
missionens arbejde, før vi hæver pensionsalderen i 2035, så er det
ikke fornuftigt og økonomisk ansvarligt, for en ændring af pensions‐
systemet er jo ikke bare noget, som man lige gør. Den nuværende
model er fundamentet for dansk økonomi og for holdbarheden af
økonomien på den lange bane, og der skal vi virkelig tænke os om,
inden vi går ind og piller ved den.
Nu må jeg slutte af med at gentage, at de, der ikke kan arbejde,
ikke skal arbejde, og længere er den ikke. Det har hele tiden været
Venstres politik, og det ser vi frem til at det fortsat skal være. Tak for
ordet.
Så skal jeg på vegne af Venstre, Radikale Venstre, Konservative
og Liberal Alliance læse følgende forslag til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at velfærdsforliget er en forudsætning for,
at vi kan investere i velfærd, den grønne omstilling og andre vigtige
områder. Folkepensionsalderen bør følge med, når danskerne lever
længere med et godt helbred.
Danskerne skal have gode muligheder for at kunne trække sig fra
arbejdsmarkedet, hvis ikke de kan arbejde til den almindelige folke‐
pensionsalder. Det sikrer seniorpensionsordningen. Vi skal løbende
se på, om der er brug for yderligere initiativer, der kan sikre en
værdig tilbagetrækning for nedslidte danskere.
Folketinget mener, at det er økonomisk uansvarligt at give en
ret til tidlig pension, som ikke er målrettet nedslidte. Den socialde‐

42

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

mokratiske regerings tidlige pension koster 13 mia. kr. i tabt dansk
velstand, og den trækker næsten 10.000 mennesker ud af arbejds‐
markedet. Det gør Danmark fattigere og begrænser mulighederne for
at investere i velfærden og den grønne omstilling. Og det begrænser
mulighederne for at tage godt hånd om dem, der reelt er nedslidte«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Hans Andersen
259674;Time;;Kl. 14:04
259709;title_name;":
Tak for det. Det fremsatte forslag til vedtagelse indgår nu i de videre
forhandlinger.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
259867;Time;;Kl. 14:04
259887;name_party;":
Jeg forstår på hr. Hans Andersen, at ordføreren er glad for, at vi
gennemsnitligt lever længere. Det er jeg også glad for. Altså, alterna‐
tivet taget i betragtning, kan vi da kun være glade for, at folk lever.
Men det, der er det interessante her, er jo konverteringen, den rå
konvertering, at hvert eneste gennemsnitlige leveår skal overføres til
et arbejdsår, når vi nu kan konstatere, at folk lever så forskellige liv,
at der er 7,6 års forskel på, om du er ufaglært eller akademiker. Og
alligevel mener Venstre øjensynligt, at man skal presse den samme
pensionsalder ned over de her mennesker, selv når 25 pct. af de
ufaglærte har mindre end 10 år som pensionister, fordi de simpelt
hen har levet et liv, der gør, at de ikke får så lange liv og i øvrigt
ofte liv, der er meget mere belastede af sygdom, mens de er seniorer.
Så hvor kommer den her illusion fra, at man bare – og der vil jeg
egentlig mene, at det er en overspringshandling – sådan mekanisk
kan sætte en pensionsalder op med den ekstreme ulighed, det så
kaster af sig ned i befolkningen?";Karsten Hønge
260955;Time;;Kl. 14:05
260990;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
261013;Time;;Kl. 14:05
261032;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at huske på, at vi jo har ordninger, der gør, at
hvis man i løbet af arbejdslivet bliver slidt ned og ikke kan arbejde,
kan man træde ud. Man kan træde ud på en førtidspension, man kan
få et fleksjob, hvor man kan arbejde få timer og så få suppleret op fra
det offentlige, og man kan nu også træde ud på en seniorpensions‐
ordning, faktisk 6 år før man når folkepensionsalderen. Jeg synes, vi
har mange forskellige ordninger, der gør, at jeg synes, vi kan tage
hånd om de mennesker, og vi kan altid gøre det bedre, men jeg
synes, vi tager hånd om de mennesker, der bliver slidt ned, mens de
arbejder. Derfor synes jeg, det er vigtigt at sige, at nu har vi sat en
kommission i gang, og de skal kigge på, og det er jo fuldstændig
rigtigt, at lave en lempeligere levetidsindeksering, og det vil vi se
frem til.";Hans Andersen
261877;Time;;Kl. 14:06
261912;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Erling Bonnesen
261942;Time;;Kl. 14:06
261962;name_party;":
Men er der et stykke hen ad vejen her ikke også tale om matadorpen‐
ge? Altså, hvis man tror, at man bare kan lave en fremskrivning, der
gør, at så og så mange mennesker arbejder videre og det giver så og
så mange penge til statskassen, hvad er så egentlig sandsynligheden
for, at man bare sådan fortsat kan sige til den 70+-årige håndværker,
der fortsat skal kravle rundt på taget, eller sygeplejersken, der stadig
væk skal tumle med tunge patienter, eller socialrådgiveren, der dår‐

ligt kan kigge hen over bunken af sagsmapper, at de skal levere
arbejdet. Mon ikke man her, som ordføreren, lader sig forblænde af,
at man ved en overspringshandling, et tryk på en knap, tror, at man
dermed får pengene ind, men at de lønmodtagere, der skal levere
arbejdet, ikke er i stand til det.";Karsten Hønge
262758;Time;;Kl. 14:07
262793;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
262816;Time;;Kl. 14:07
262835;name_party;":
Jeg er helt bevidst om, at vi i fællesskab skal sikre, at vi får et endnu
bedre arbejdsmiljø. Det er også derfor, vi har lavet en aftale sammen
om at forbedre arbejdsmiljøet, når vi kigger fremad. Det er der ingen
tvivl om at der skal til. Men derfra og til at sige, at nu stopper
stigningen i pensionsalderen, fordi SF ikke ønsker at være med mere
– eller de er jo ikke med, men altså de ønsker at sætte en stopper for
det, fordi der er tre store forbund, der ønsker det – synes jeg er at
spille hasard med vores samlede økonomi og vores fundament under
vores velfærdssamfund, og det ønsker Venstre ikke at medvirke til.";Hans Andersen
263468;Time;;Kl. 14:07
263503;title_name;":
Så er det fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
263544;Time;;Kl. 14:07
263565;name_party;":
For mig at se er det en meget, meget smuk socialpolitisk programer‐
klæring, hr. Hans Andersen kommer med, den var jeg meget glad
for, men jeg synes, den klinger lidt forkert, i forhold til at de ordnin‐
gerne, der er og bliver nævnt, jo ikke er løsningen, det er løsningen
for nogle, hver enkelt af dem er løsningen fra nogle, men langtfra
for dem, der står med det problem at være nedslidt. Mener hr. Hans
Andersen ikke, at der er et problem i, at man laver den mekaniske
forhøjelse af pensionsalderen, som gør, at man allerede der begynder
at udhule de ordninger, der er, ved at man udskyder dem et år ad
gangen?";Jette Gottlieb
264192;Time;;Kl. 14:08
264227;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
264250;Time;;Kl. 14:08
264269;name_party;":
Jeg synes – og det var med den aftale, der blev lavet helt tilbage i
2006 – at i takt med at vi lever længere, i takt med at vi generelt
bliver sundere og har flere også sunde leveår, skal vi jo sikre, at der
også er økonomi til, at flere mennesker f.eks. også kan få pension,
flere mennesker kan blive behandlet i vores sundhedsvæsen. Hvor‐
dan gør vi det? Der synes jeg, det var meget klogt og fornuftigt, at vi
lavede den aftale tilbage i 2006, og vi har senest fulgt den op i 2015,
altså, at i takt med at vi lever længere, hæver vi også pensionsalde‐
ren. Men vi støtter fuldt op om at kigge på det, og vi har været med
til at tage initiativet omkring den her kommission, der skal kigge på:
Kan vi se på pensionssystemet på en anden måde i det øjeblik, vores
økonomi kan holde til det? Og som det er lige nu, er det jo altså
tiden efter 2040, at man kan kigge på at indrette pensionssystemet på
en anden måde, og det ser vi frem til der kommer forslag til.";Hans Andersen
265242;Time;;Kl. 14:09
265277;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.

Fredag den 27. november 2020 (F 17)";Erling Bonnesen
265347;Time;;Kl. 14:09
265368;name_party;":
Det sidste hørte jeg lidt som »bare det holder min tid ud, så er jeg
uden for problemet«, for det er jo først i 2040, det kommer til at ske
med den yderligere hævning. Men det, jeg ville spørge om, var det,
som hr. Hans Andersen var meget kritisk over for, nemlig den tidlige
pension, den tidlige tilbagetrækning. Tror hr. Hans Andersen, at man
trækker sig ud af sit job til en ydelse, der udgør cirka en tredjedel af
det, man kan få, når man arbejder, medmindre det skyldes, at man
faktisk er ved at være udslidt i sin arbejdsfunktion – altså, er det
virkelig en opfattelse? For så kommer vi ud i det der med, at for de
rige betyder flere penge, at man arbejder mere, men for de fattige
betyder flere penge, at man holder op med at arbejde. Det hænger for
mig meget lidt godt sammen.";Jette Gottlieb
266164;Time;;Kl. 14:10
266199;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
266222;Time;;Kl. 14:10
266241;name_party;":
Ja, historien skræmmer jo, for med efterlønnen var det – efter
hukommelsen – forventet, at i en eller anden stigningstakst ville
omkring 17.000 bruge den, men det er jo ikke i nærheden af det,
den endte med, nemlig at 180.000 på et tidspunkt var på efterløn i
Danmark. Så jeg frygter, at også mennesker, som godt kan arbejde,
benytter sig af ret til tidlig pension, og det er lige præcis ikke det,
vi skal. Vi skal jo sikre, at de, der kan, faktisk bidrager, og at dem,
der ikke kan, hjælper vi ud på en værdig måde, og der synes vi, at
seniorpensionsordningen er det rigtige svar.";Hans Andersen
266834;Time;;Kl. 14:10
266869;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er
hr. Bent Bøgsted. Værsgo.";Erling Bonnesen
267048;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
267078;name_party;":
Tak for det, formand. Forespørgslen – for lige at holde os til den –
drejer sig om den stigende pensionsalder, og om det er fair, at man
skal blive ved med at hæve pensionsalderen i takt med levealderen.
Det er til diskussion. Det vil Dansk Folkeparti ikke lægge skjul på.
Som jeg ser det, er en af de store fejl, der blev lavet, dengang man
så på at hæve pensionsalderen og lavede velfærdsaftalen, som Dansk
Folkeparti står bag, og det gør vi fortsat – der er ikke noget der: vi
er ikke begyndt at ville opsige velfærdsaftalen – at man kiggede på,
hvordan gennemsnitslevealderen var, når man var blevet 60 år og
opad, og så sorterede man alle andre fra. Det var måske ikke lige det
rigtige, man så på, men det er nu engang blevet sådan, og det må vi
tage med.
Når man ser på, hvordan stigningen skal være i pensionsalderen
– nu skal vi på tirsdag til at forhandle, om den i 2035 skal være 69
år – kan man begynde at stille spørgsmål om, hvor meget højere vi
kommer op. I Dansk Folkeparti har vi den indstilling til det, at vi har
svært ved at se, at pensionsalderen skulle overstige 70 år i 2040 – det
kommer ikke til at ske – og at man så var blevet 70 år, når man gik
på pension. Jeg kan være i tvivl om, om man når det. Det har lidt at
gøre med den stigende pensionsalder. Men vi har i Dansk Folkeparti
svært ved at se, at man til den tid så skal gå videre. Men der er lang
tid til. Der er 20 år til, at man når dertil. Der er så kun 5 år til, at man
skal forhandle det, men der kan ske meget inden da, og vi ved jo
ikke, hvordan situationen ser ud til den tid. Men i Dansk Folkeparti

43

har vi svært ved at se, at den kommer over 70 år. Jeg tror simpelt hen
ikke på, at det ender med, at vi kommer så langt.
Derfor er det selvfølgelig også vigtigt for Dansk Folkeparti, at
vi ser på, hvordan vi så kan sikre, at dem, der har problemer på
arbejdsmarkedet, kan trække sig tilbage med værdighed. Vi har hele
tiden sagt og erkendt, at der er rigtig mange, som ikke kan blive ved
med at arbejde, til de er 68 eller 69 år. Det er der problemer med,
og der er nogle årgange, der er særlig hårdt ramt. Det er bl.a. nogle
af de årgange, som jeg selv er omfattet af – os, der er startet på det
hårde arbejdsmarked, da vi var 15 år, i 1970'erne, og nogle før og
nogle efter den tid.
Det er klart: der er sket meget inden for arbejdsmiljøet, og at
arbejdsmiljøet er blevet forbedret. Man bliver ikke, i hvert fald ikke
i alle fag, slidt på samme måde, som vi gjorde dengang. Det satte
sine spor, og derfor erkender vi også blankt, at der er håndværkere
og ufaglærte. De kan ikke blive ved til pensionsalderen. De skal
have en værdig afgang, og det gør vi bl.a. ved hjælp af seniorpen‐
sion, hvor vi nu også fik forhandlet os frem til, at hvis man har
en arbejdsevne under 18 timer, kan man få en seniorpension. Det
gælder så først fra 2024. Men det er en rigtig god ordning, som
Dansk Folkeparti fik overtalt den daværende regering til at indføre.
Det var Dansk Folkeparti, der var i spidsen for at få en senior‐
pension. Det er en rigtig god ordning, og vi mener også, at den
sagtens kan udbygges. Vi ønskede egentlig, at arbejdsevnen skulle
have været oppe på 22 timer. Hvis ikke man kunne arbejde 22 timer,
havde man ret til en seniorpension, og det vil vi gerne arbejde videre
med sammen med den kreds, der står bag seniorpension. Jeg har
ikke sådan lige hørt, at der skulle være modvilje imod at ændre på
det, men vi må tage et skridt ad gangen.
Derudover har vi selvfølgelig sagt ja til tidlig pension, fordi vi
erkender blankt, at der er nogle, der har behov for at trække sig
tilbage, og med den ordning, der er lavet, så er det et skridt i den
rigtige retning. Vi havde faktisk ønsket, at der kunne have været
flere med, og at det i stedet for 3 år skulle være 4 år, og at man også
kunne have nogle flere årgange med. Men vi erkender også, at der
mangler penge til at finansiere det i den forbindelse. Så ordningen
blev, som den nu er kommet: Hvis man har været 42, 43 eller 44 år
på arbejdsmarkedet, kan man få ret til tidlig pension. Det, der så og‐
så ligger i det, som er godt, er, at man så kan vælge at gå fra efterløn
over på tidlig pension og så slippe for den dumme modregning, der
lå i efterlønsordningen, som beklageligvis blev indført, dengang den
blev lavet. Vi erkender blankt, at der var noget, der måske ikke lige
skulle have været, som det blev.
Kigger man på velfærdsaftalen og den stigning i pensionsalderen,
er det selvfølgelig noget, vi skal se på, når Pensionskommissionen
kommer med deres udspil, og jeg tror, at vi så kommer til at forhand‐
le om, hvordan fremtiden vil se ud for seniorer på arbejdsmarkedet.
Og så har jeg desværre ikke mere tid.";Bent Bøgsted
271764;Time;;Kl. 14:16
271799;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Erling Bonnesen
271870;Time;;Kl. 14:16
271890;name_party;":
Jeg står her med et interview i A4 med hr. Bent Bøgsted, og jeg
kan konstatere, at det er det rigtige, for der er også et billede med
i artiklen: der er simpelt hen ordføreren, der bliver citeret, kan jeg
konstatere, også på grund af billedet. (Bent Bøgsted (DF): Ligner
det godt?). Ja, det ligner fuldstændig til forveksling. Og der siger hr.";Karsten Hønge
272250;title_name;"»Jeg kan sagtens forestille mig, at vi stopper ved en pensionsal‐
der på 68 år. Det afhænger af, hvordan middellevetiden udvikler
sig, hvordan helbredet er hos dem, der er på arbejdsmarkedet, og
de økonomiske forudsætninger. Det er ikke pr. automatpilot, at

44

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

folkepensionsalderen bliver hævet. Det er en konkret vurdering af
forudsætningerne.«
Er der sket noget inden for det sidste år, der sådan fuldstændig
skulle have forandret det, så man alligevel ikke vil stoppe ved 68 år?";Bent Bøgsted
272781;Time;;Kl. 14:17
272816;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
272839;Time;;Kl. 14:17
272858;name_party;":
Jamen altså, det, der er sket, er jo, at vi har fået nye tal, at vi har fået
nye oplysninger om, hvad gennemsnitslevealderen er. Og siden da er
der blevet nedsat en seniorkommission, hvor Dansk Folkeparti har
fået med, at man også skal se på det i sammenhæng med, om man
bliver nedslidt, og om man er syg. Bare det, at man lever i lang tid,
er jo ikke ensbetydende med, at man så er rask og rørig og kan være
på arbejdsmarkedet. Vi har faktisk fået med, at kommissionen også
skal se på den situation. Vi har også fået det med, at man skal se
på, hvordan man kombinerer pensioner med at være på arbejdsmar‐
kedet.
Det er rigtigt, at det der har jeg udtalt, og det står jeg også ved,
men Dansk Folkeparti kan jo ikke stoppe det alene. Vi kunne vælge
at træde ud af velfærdsforliget, men der vil stadig væk være et flertal
for det. Men vi står fuldt og fast bag velfærdsforliget, og så arbejder
vi selvfølgelig inden for de rammer, der er, for at påvirke de andre
partier i den retning, som Dansk Folkeparti gerne vil i. Det er klart
– på samme måde som hr. Karsten Hønge arbejder for at påvirke de
partier, han indgår aftaler med.";Bent Bøgsted
273998;Time;;Kl. 14:18
274033;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Erling Bonnesen
274063;Time;;Kl. 14:18
274083;name_party;":
Nu må jeg igen konstatere, at det simpelt hen er ordføreren, hr. Bent
Bøgsted, der er i artiklen her, som er fra den 1. juli sidste år, og hvor
hr. Bent Bøgsted siger, at der skal ske nogle vældige forandringer,
før man kan stemme for at hæve pensionsalderen fra 68 til 69 år.
Hvad er det, der er forandret siden den 1. juli sidste år?";Karsten Hønge
274430;Time;;Kl. 14:18
274465;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
274488;Time;;Kl. 14:18
274507;name_party;":
Det, der lå i det, var, at vi på det tidspunkt ikke havde nogen nye
tal for, hvordan det så ud med gennemsnitslevealderen. Og i den
forbindelse skal vi også lige have med, at efterfølgende – efter det
der – er der blevet nedsat en seniorkommission, hvor vi har fået
med, at vi skal se på sammenhængen mellem det at leve længere og
den måde, man bliver helbredt på, og at det ikke er ensbetydende
med, at man er blevet mere rask og rørig. Det kan godt være, at man
lever længere, fordi lægevidenskaben er blevet bedre til at holde
mennesker i leve, og det er jo kun positivt, at de er det, men vi er
nødt til at se på sammenhængene.
Derfor er det også noget, der ligger i seniorkommissionen. Den
kommer så desværre, først efter vi har vedtaget den her lov. Jeg
havde håbet, at der var kommet noget, før vi skulle til at vedtage
lovgivning om, at pensionsalderen skulle stige til 69 år.";Bent Bøgsted
275403;Time;;Kl. 14:19
275438;title_name;":
Så er det fru Jette Gottlieb.";Erling Bonnesen
275480;Time;;Kl. 14:19
275501;name_party;":
Jamen så vil jeg i forbindelse med det der med at kombinere de to
ting sige, at det da lyder, som om det er en rigtig god idé at vente
med at vedtage den forhøjelse på 1 år, til efter at kommissionen har
arbejdet. Det synes jeg kan høre både af det, som ordføreren har
udtalt for et lille år siden, og det, som ordføreren nu har sagt fra
talerstolen. Det giver da kun anledning til at mene, at det vil være
godt at udskyde det, til efter kommissionen har arbejdet.";Jette Gottlieb
275977;Time;;Kl. 14:19
276012;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
276035;Time;;Kl. 14:19
276054;name_party;":
Jamen det er heller ikke Dansk Folkeparti, der ikke vil være med til
det. For hvis vi kunne udskyde det, til efter at seniorkommissionen
var kommet med det, så havde vi ikke noget imod det. Men det har
Dansk Folkeparti desværre ikke flertal til.";Bent Bøgsted
276311;Time;;Kl. 14:20
276346;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren
og går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru Samira
Nawa. Værsgo.";Erling Bonnesen
276507;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Jeg er meget glad for muligheden for at diskutere det
her meget vigtige tema i dag, for velfærdsforliget og den stigende
pensionsalder er afgørende for, at vi kan opretholde et højt niveau af
velfærd, og også afgørende for, at vi kan investere i velfærd såvel
som i den grønne omstilling. Og så er det sådan set også rimeligt,
at når vi lever længere og er ved godt helbred, skal vi også arbejde
længere. Når jeg giver udtryk for det her synspunkt, har jeg godt
hørt onde tunger oversætte det til, at Radikale Venstre vil have, at
man skal arbejde, til man segner, eller med hr. Karsten Hønges ord
vride den sidste teoretiske arbejdskraft ud af en 75-årig. Men jeg må
så bare sige helt klart og tydeligt, at det passer simpelt hen ikke,
for borgere skal have gode muligheder for at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet før pensionsalderen, hvis de ikke kan arbejde mere,
og derfor er vi i Radikale Venstre også meget stolte af seniorpensi‐
onsordningen, hvor dem, der reelt har behov for det, også kan trække
sig tilbage før tid.
Så er det også sådan, at som en del af aftalen om seniorpension
indgår en pensionskommission. Den har bl.a. til opgave at undersøge
fordele og ulemper ved differentieret pensionsalder og i øvrigt også
se på Seniortænketankens anbefalinger om forenklinger af reglerne i
pensionssystemet, for vi kan ikke hæve pensionsalderen til evig tid.
Dertil skal vi også have en samtale om fremtidens arbejdsmarked, og
om hvordan vi arbejder. For vi ser jo ikke i samme grad som tidlige‐
re, at man holder sig til samme branche igennem et helt arbejdsliv.
I fremtiden vil flere og flere af os have måske 3-4 forskellige karrie‐
rer, og derfor har vi i Radikale Venstre igennem flere år haft som
en mærkesag, at alle skulle have en personlig uddannelseskonto. Det
handler om livslang læring, og det handler om løbende opkvalifice‐
ring, for vi kan ikke arbejde i den samme branche igennem et helt
arbejdsliv – ikke alle sammen i hvert fald.
Så det, vi ser for os, er altså ikke snuptagsløsninger og slet ikke
økonomisk uansvarlige snuptagsløsninger. Vi skal tænke langsigtet,
og der skal leveres holdbare løsninger, hvor også livslang læring

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

tænkes ind. Radikale Venstre tilslutter sig det forslag til vedtagelse,
som hr. Hans Andersen fra Venstre læste op. Tak.";Kl. 14:20
278878;Time;;Kl. 14:23
278913;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Erling Bonnesen
278986;Time;;Kl. 14:23
279006;name_party;":
Nu bliver ordet snuptagsløsninger brugt igen. Vil fru Samira Nawa
ikke medgive, at hvis der er noget, der er en snuptagsløsning, så er
det, når man med et tryk på en knap bare vedtager, at pensionsalde‐
ren for alle, uanset hvad for et arbejdsliv de har haft, bare stiger. Det
er da netop en snuptagsløsning, hvor man bare presser én løsning
ned over folk, uanset hvor ekstremt forskelligt de har levet deres liv,
og hvor 25 pct. af de ufaglærte kun har 10 år på pension, og hvor der
er 7,6 års forskel mellem, om du er faglært eller akademiker. Det er
da netop en snuptagsløsning.";Karsten Hønge
279599;Time;;Kl. 14:24
279634;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
279657;Time;"Samira Nawa (RV):
Det er ikke én enkelt model, der gør sig gældende for alle menne‐
sker. Vi har forskellige ordninger for tilbagetrækning, hvis man ikke
kan arbejde mere. Senest er det jo seniorpensionsordningen, der er
blevet indført, som betyder, at mennesker kan trække sig 6 år før
pensionsalderen.
I forhold til hvornår pensionsalderen skal stoppe med at stige,
så er det korrekt, at hr. Morten Østergaard har udtalt, at vi ikke
bevidstløst kan blive ved med at skrue op for pensionsalderen, og
det er radikal politik, og det er jo også derfor, at vi gerne ser, at
Pensionskommissionen kommer med nogle løsninger, og det er jo
netop fra 2040, hvor pensionsalderen er de 70 år.";Kl. 14:24
280351;Time;;Kl. 14:24
280386;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Erling Bonnesen
280416;Time;;Kl. 14:24
280436;name_party;":
Hvorfor kan man egentlig ikke det? Hvorfor kan man ikke bare fort‐
sætte? Det giver en masse rare penge, så hvorfor kan man egentlig
ikke bare fortsætte? Den argumentation, som jeg går ud fra at fru
Samira Nawa kommer med, er da den samme argumentation, som
gælder for, hvorvidt man kan hæve den fra 68 til 69 og til 70 år. For
hvorfor er det pludselig 70 år? Er det sådan, at man har set et lys fra
oven og sagt, at det skulle være 70 år? Hvorfor ikke 71 eller 72 år?
Det vil da også være en smart løsning, for så får man masser af rare
penge i statskassen. Det er måske, fordi man også hos De Radikale
trods alt har erkendt, at der alligevel er grænser for galskaben, eller
hvad?";Karsten Hønge
281129;Time;;Kl. 14:25
281164;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
281187;Time;"Samira Nawa (RV):
Jamen vi lægger os sådan set heller ikke fast på 70 år – det kunne
godt være 71 eller 71 ½ år. Det, vi siger, er jo, at der er nedsat en
pensionskommission, som kigger på, hvordan systemet skal indrettes
efter 2040, hvor pensionsalderen er 70 år. Og hvad den kommission
kommer frem til, kan jeg jo ikke stå her og sige, men det, jeg

45

rigtig godt kunne tænke mig, og det, der også er lagt op til, er et
mere fleksibelt system, som også giver incitamenter til, at man kan
arbejde mere i seniortilværelsen, også selv om man er ældre end
pensionsalderen.";Kl. 14:25
281771;Time;;Kl. 14:26
281806;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordfø‐
reren. Vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru Jette
Gottlieb. Værsgo.";Erling Bonnesen
281973;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
282005;name_party;":
Mange tak. Det, vi prøver at diskutere her i dag, og som vi ikke
kommer til at diskutere på tirsdag, er spørgsmålet om sagligheden
i den automatiske forhøjelse af pensionsalderen i takt med den gen‐
nemsnitlige stigning i levealder – gennemsnitlige: Den lader jeg lige
stå. Det betyder jo, at arbejdsmand Petersen skal arbejde længere,
fordi fru Plask Plaskenskjold bliver over 100 år. Det er logikken i
det, og den holder ikke ét sted. Der er en stor viden om, at forskellen
i levealder er voksende i disse år: Spredningen bliver større. Men
der er en lang række andre saglige betragtninger i den forbindelse:
Er det nu sikkert, at ens arbejdsevne følger med op, når man bliver
ældre? Her er sagkundskaben ikke enige. Nogle betvivler stærkt, at
det gælder, altså sådan generelt, men alle er fuldstændig enige om,
at det i hvert fald ikke gælder alle arbejdsfunktioner, og henviser så
som regel til forskellige typer af fysisk arbejde.
Vores forskellige arbejdsliv udvikler sig forskelligt. Der er ingen
tvivl om, at folk, der har mulighed for selv at tilrettelægge deres
arbejde, bedre er i stand til at lægge ressourcerne, så det ikke gør
ondt. Men det, der er kendetegnende for arbejdsmarkedet som sådan,
er, at der i de seneste 20 år er sket en helt generel stigning i tempo
og arbejdsintensitet, hvilket så i øvrigt har ført til en stærkt stigende
produktivitet pr. arbejder: det skal man lige huske, for der ligger
altså noget økonomi i det. Som ventil havde vi efterlønsordningen,
hvor man efter egen beslutning kunne trække sig tilbage, når man
var 60 år. Det var der rigtig mange arbejdere, der gjorde, presset af
de værste skavanker, men såmænd også en enkelt golfspillende læge,
og ham har vi virkelig hørt meget om. Og nu taler jeg jo ikke kun
om en stigning i tempoet på samlebåndet, som der vel ikke er så
mange tilbage af i Danmark. Det sætter sig igennem som dagbøder
i byggeriet, hvis frister ikke overholdes, som hurtigere omslagstid i
lufthavnen, hvor flyet nærmest skal være rengjort og påfyldt, inden
det er landet, som hyppigere deadlines for journalisterne i 7-24-ny‐
hedsjagten, som flere kunder pr. kok og tjener i restauranterne – og
nu er det ikke tilfældigt, at jeg nævner to fagområder, der netop lige
i det her år har oplevet en afdæmpning i tempoet: det kunne være,
man skulle måle på, hvordan det kom til at fungere. Dertil kommer
flere syge og flere krav til sygeplejerskerne, større sagsstammer
hos sagsbehandlerne i jobcentrene og måske også flere paragraffer i
timen hos juristerne: det ved jeg ikke noget om.
Den form for intensivering af eller brug og smid væk-holdning til
arbejdskraften har allerede haft nogle synlige resultater. I de seneste
arbejdsløshedsstatistikker har vi set en stigning i gruppen af over
60-årige. Det er endnu ikke signifikant, men det, vi ved, er, at hvis
man først er blevet fyret, når man er over 55 år, er mulighederne for
at få arbejde igen stærkt reduceret. Det andet er, at en undersøgelse
viste, at i 2017 havde 59 pct. – den gentager jeg lige: 59 pct. –
af de ufaglærte arbejdere forladt arbejdsmarkedet, før de var 62
år. Det samme havde 47 pct. af de faglærte, og endda 30 pct. af
funktionærer og tjenestemænd. Jeg lavede selv en undersøgelse for
tømrere i København for 10 år siden. På det tidspunkt var kun 20
pct. stadig i arbejde som tømrer, når de var over 60 år. En del af dem

46

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

havde selvfølgelig fået andet arbejde. De var meget efterspurgte som
pedeller, viceværter, gårdmænd og sådan nogle ting.
Det er ikke, fordi jeg ikke mener, at man kan have et arbejdsliv,
der skifter, men der er ingen tvivl om, at de hårde arbejdsliv ender
på den måde, at man kommer til at lave noget andet, eller at man
bliver jaget ud af arbejdsmarkedet. Min vurdering er, at for hvert år
man hæver pensionsalderen, sender man en stor og stærkt stigende
andel af arbejdsstyrken på førtidspension, på seniorpension, på tidlig
pension, i fleksjob, på sygedagpenge, eller hvad det nu er for nogle
andre ydelser, man kan nå frem til, og måske allerværst på såkaldt
selvforsørgelse, hvilket kan dække over alt fra koneforsørgelse til
tiggeri, når de simpelt hen ikke kan arbejde mere. Og jeg har jo hørt
flere i salen sige, at når man ikke kan arbejde, skal man selvfølgelig
ikke.
Nu vil jeg så få at vide, at vi jo netop har lavet seniorpension
og tidlig pension til at løse det problem. Det er ikke min opfattel‐
se. Vi har lavet nogle lappeløsninger, som løser et lille hjørne af
problemerne, og vi er i Enhedslisten stolte af og glade over at være
med til de løsninger. Men som ministeren sagde, handler det her
er jo ikke så meget om den generation, der er nedslidt. Det er jo
ikke den generation, vi snakker om, når vi snakker om den stigende
pensionsalder, det er dem, der kommer efter.
Afsluttende vil jeg sige: Lad nu dem, der kan arbejde, arbejde
videre. Det vil være en god idé, og lad så den kommission arbejde
med helheden i det ret komplicerede pensionsspørgsmål, inden vi
hovedløst griber fat i et lille hjørne og hæver pensionsalderen. En‐
hedslisten er af den opfattelse, at 68 år er mere end nok.";Jette Gottlieb
287131;Time;;Kl. 14:33
287164;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
287237;Time;;Kl. 14:33
287257;name_party;":
Jeg står her med en avisartikel, hvor hr. Søren Pape Poulsen fra
De Konservative siger: »Arne skal ikke tidligt på pension - han
skal arbejde mere.« Altså, er man da i Det Konservative Folkeparti
fuldstændig upåvirkelige over for, at der er den her ekstreme ulighed
i adgangen til værdige år som senior? Altså, igen vil jeg nævne de
7,6 års forskel på, om man er ufaglært eller akademiker, i forhold
til hvor mange år man får, altså så 25 pct. af de ufaglærte kun har
10 år på pension. Og der skal svaret fra De Konservative øjensynligt
være, at den Arne, som er nedslidt, skal arbejde mere. Er det virkelig
svaret?";Karsten Hønge
287884;Time;;Kl. 14:34
287917;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
287940;Time;;Kl. 14:34
287959;name_party;":
Vi skal alle arbejde mere for at finansiere vores velfærdssamfund.
Kan man arbejde og er man ikke nedslidt, så skal man da arbejde
mere for at bidrage til finansieringen af velfærdssamfundet.";Naser Khader
288162;Time;;Kl. 14:34
288173;Time;;Kl. 14:31
288206;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Enhedslistens ord‐
fører. Og så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr.
Naser Khader.";Trine Torp
288367;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
288397;name_party;":
Når man har taget sin tørn på arbejdsmarkedet, skal der selvfølgelig
også være tid til at kunne nyde tiden bagefter. Det tror jeg sådan set
ikke at der er nogen af os der er uenige i.
Helt afgørende for vores velfærdssamfunds eksistens er det dog,
at folkepensionsalderen også følger med den forventede levetid, som
for 60-årige stiger med mere end 5 år fra 1995 til 2035. Folkepensi‐
onsalderen er steget med 2 år i samme periode. For at kunne bruge
pengene på velfærd er der nødt til at være en sammenhæng mellem
folkepensionsalderen og den forventede levetid. Det er vigtigt for
finansieringen af vores velfærdssamfund.
Når det så er sagt, er det selvfølgelig klart, at nogle mennesker,
der bliver nedslidt, kan have behov for at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet før andre. Der har vi heldigvis fundet en god løs‐
ning, en god ordning, nemlig seniorpensionen. Den er en succes: de
nedslidte søger den, og mange får den bevilget. Seniorpensionen er
nærmest en rettighed for de nedslidte. Arnepensionen, som vi ikke er
tilhængere af, handler mere om, hvor mange år man har arbejdet, og
hvor tidligt man er startet på at arbejde, end om man er nedslidt.
Vi bør også se på, hvordan vi får gjort det mere attraktivt at
spare op til pension, så flere danskere selv kan bestemme, om de vil
gå tidligere på pension. Derudover glæder vi os i Det Konservative
Folkeparti til at høre fra Pensionskommissionen om, hvordan vi kan
gøre pensionssystemet endnu bedre, end det er i dag.
Vi er med i det forslag til vedtagelse, der blev læst op af Venstres
ordfører, Hans Andersen. Tak.";Naser Khader
290009;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
290039;Time;;Kl. 14:34
290059;name_party;":
Så hr. Naser Khader bekræfter altså det klasserene spark nedad, som
hr. Søren Pape Poulsens udtalelse er et udtryk for.
Men så vil jeg egentlig gerne høre: Hvilke krav skal der stilles til
virksomhederne? Hvad skal virksomhederne gøre for – også offentli‐
ge virksomheder – at få folk til faktisk at blive på arbejdspladserne
frivilligt? Hvad er det for nogle fleksible, tilpassede, designede vil‐
kår, som man ad en positiv vej kunne nå det samme resultat med,
nemlig at få folk til at blive længere tid på arbejdsmarkedet?";Karsten Hønge
290595;Time;;Kl. 14:34
290628;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
290651;Time;;Kl. 14:34
290670;name_party;":
Mit indtryk er, at vi har nogle af verdens bedste virksomheder, der
tager et socialt ansvar og et sundhedsansvar. Jeg oplever ikke, at
virksomhederne modarbejder arbejdsmiljøet og arbejdsvilkårene. De
gør en enormt stor indsats for deres medarbejdere, med alle mulige
tiltag – træning, arbejdsmiljø osv.
Så jeg mener, at vi har nogle virksomheder, der gør alt, hvad de
kan, for at få folk til ikke at blive nedslidte.";Naser Khader
291099;Time;;Kl. 14:35
291132;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til De Konservati‐
ves ordfører. Så er det ordføreren fra Nye Borgerlige, hr. Lars Boje
Mathiesen.

Fredag den 27. november 2020 (F 17)";Trine Torp
291331;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
291368;name_party;":
Tak, og tak for at rejse debatten omkring pensionsalder. Det er et
spændende emne, som vi i Nye Borgerlige nok har et lidt andet take
på end de andre: det er derfor, vi hedder Nye Borgerlige. For vi
mener nemlig, at der skal være langt større fleksibilitet hos borgerne
derude, i forhold til hvornår de ønsker at gå på pension. Og hvordan
skaber man så det? Jamen den borgerlige løsning er at give folk
større rådighed over større andele af deres midler. Det gør vi ved at
sænke skatter og afgifter, og på den måde skaber vi en frihed for den
enkelte til at træffe den beslutning, som er bedst for personen selv og
for familien, om, hvornår man ønsker at gå på pension.
Vi har desværre skabt et samfund herindefra, hvor man tager godt
halvdelen af borgernes penge, og det gør jo, at det ene og alene er
op til politikerne herinde og deres velvillighed, hvornår de mener
folk skal gå på pension, for borgerne har ikke råd til andet. Det
system ønsker vi at gøre op med i Nye Borgerlige. Vi ønsker at give
langt større frihed til den enkelte igennem hele livet, så man kan
spare op, og så man derudfra kan træffe beslutning om, hvornår de
ønsker at gå på pension. Det betyder også, hvis vi gjorde det, at den
gruppe, som vil være hundrede procent afhængig, kun afhængig, af
en folkepension, også ville blive væsentlig mindre, og så kunne man
lave nogle forhold dertil, som ville være tilpasset den mindre gruppe
af mennesker, det ville være. Det ville både gavne den faglærte og
den ufaglærte, som ville få store fordele af, at vi sænker skatter og
afgifter.
Men det er ikke det, vi hører, og det er heller ikke det, vi hører fra
venstrefløjen: De vil beholde de høje skatter og afgifter, for så kan vi
blive ved med at beholde folk i den her klientliggørelse, og man kan
bruge pensionsalderen som sådan en lille skruestik, og man kan have
stemmer den ene vej eller stemmer den anden vej. Det bryder vi os
ikke om i Nye Borgerlige, og derfor mener vi, at borgerne skal have
frihed til selv at kunne gå på pension, når de ønsker.";Lars Boje Mathiesen
293406;Time;;Kl. 14:37
293439;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
293504;Time;;Kl. 14:37
293524;name_party;":
Altså, jeg er ikke overrasket over, at hr. Lars Boje Mathiesen leverer,
ligesom De Konservative, et af de mest klasserene spark nedad. For
det der såkaldte frie valg, betyder så bare, at de mennesker, der
har de hårdeste arbejdsliv med de laveste lønninger og med mindst
mulig indflydelse på deres arbejdsliv, får et frit valg mellem enten
at være på spanden eller at være endnu mere på spanden. Det er det
frie valg, man overlader til dem. Derfor kunne jeg godt tænke mig,
når vi er inde på det med frit valg, at spørge: Hvorfor ikke stille
langt stærkere krav til virksomhederne om, at de skal indrette deres
virksomheder sådan, at lønarbejderne faktisk får en mulighed for at
tage nogle valg, når de nærmer sig seniorårene?";Karsten Hønge
294262;Time;"47

men forestillingen om, at det hovedsagelig har noget at gøre med,
hvilket arbejde man har, er jo en falsk præmis. For vi har jo via
undersøgelser fået understreget, at det har det ikke, at det i høj grad
er en lang række andre faktorer: rygning og alkohol som de største,
og som i de undersøgelser, der er, står for 60-70 pct. Og resten, en
stor del af det, kan faktisk også forklares. Så man kan godt forestille
sig den der fortælling om, at det alene er på grund af arbejdet, men
det er en falsk præmis i forhold til det, som forskerne har fundet ud
af.";Kl. 14:38
294833;Time;;Kl. 14:38
294866;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
294896;Time;;Kl. 14:38
294916;name_party;":
Det er også, fordi hr. Lars Boje Mathiesen, også i den her sammen‐
hæng, simpelt hen lever i en parallelverden. Og det er noget med
parallelsamfund og parallelverdener, som jeg ved at man i andre
sammenhænge er meget optaget af hos Nye Borgerlige. Her er paral‐
lelverdenen og det univers øjensynligt bestående i, at hvis man bare
skærer ned på skatterne og afgifterne i samfundet, kan man bruge
dem til at lave en eller anden måske mere frivillig ordning af en
pensionsordning. Men hvad er det så, der kommer til at mangle i
dag? Så opnår man jo fuldstændig det samme, nemlig at de menne‐
sker, der er afhængige af, at vi har et velfærdssamfund, kommer til
at betale allerede i dag, og de kommer også til at betale senere. Så
det der er jo bare igen en understregning af det typiske reaktionære
klasserene spark nedad mod almindelige mennesker, som Nye Bor‐
gerlige står for.
Men lad mig få et svar på, hvad det er virksomhederne skal gøre
for at fastholde deres lønarbejdere.";Karsten Hønge
295905;Time;;Kl. 14:39
295938;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
295961;Time;;Kl. 14:39
295987;name_party;":
Jeg betragter det her som en ren tilståelsessag, altså at når det kom‐
mer til stykket i forhold til at sikre folk bedre pensionsvilkår, mere
end at polstre statskassen, vælger folkesocialisterne altid det ene, og
det er højere skatter og højere afgifter. Senest så vi, at man lagde
stemmer til højere afgifter på rygning, og man har også lagt højere
afgifter på spil, som man også ved der er ufaglærte der bruger meget.
Så den der forestilling om, at man faktisk varetager de ufaglærtes
interesse, passer ganske enkelt ikke. Og så er jeg jo glad for, at man
anerkender, at det ikke er arbejdet, der er den største enkeltstående
faktor, men at det faktisk er rygning og alkohol – ikke arbejde.";Lars Boje Mathiesen
296692;Time;;Kl. 14:40
296725;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Nye Borgerliges ordfø‐
rer, og der er ikke flere ordførere i salen, som skal have ordet her i
ordførerrækken, så nu er det beskæftigelsesministeren.";Trine Torp
296931;Time;;Kl. 14:40
296964;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
296987;Time;;Kl. 14:38
297013;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor ordføreren vil fratage sig selv ansvaret
for at sørge for, at folk får flere penge, som de så kan vælge at
spare op til en pension. Det ansvar ligger herinde i Folketingssalen:
man kunne sænke skatter og afgifter. Og så har jeg nu hørt på det
her med den her forskel i levealder mellem faglærte og ufaglærte,

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Og tak til ordførerne for en, synes jeg, spændende og
givtig debat. Det er en god opvarmning til de to store lovforslag,
som skal behandles i næste uge – det ene lovforslag, som er en
yderligere udmøntning af velfærdsaftalen fra 2006, hvor vi skal le‐
vetidsindeksere pensionsalderen yderligere, og det andet lovforslag,
hvor vi så at sige korrigerer for nogle af de beslutninger ved at skabe
en mere retfærdig og mere differentieret tilbagetrækningsmulighed

48

Fredag den 27. november 2020 (F 17)

for de mennesker, de danskere, der har knoklet i allerflest år og haft
de hårdeste og længste arbejdsliv. Det er diskussioner, jeg glæder
mig rigtig, rigtig meget til. Vi har jo allerede taget hul på dem her i
dag, så uden at skulle bruge meget tid på det, vil jeg bare lige pege
på et par enkelte nedslagspunkter i debatten.
Jeg har sådan set meget respekt for, at der både er organisationer
og partier i Folketinget, som siger: Vi er uenige i, at folkepensionsal‐
deren skal stige, i takt med at vi lever længere. Det er et synspunkt,
man har al mulig ret til at have. Men når man har det synspunkt, og
når man påstår, at man kan finansiere de udgifter, vi ved hober sig
op i fremtiden, fordi der kommer flere ældre, fordi der bliver færre
til at være med til at skattefinansiere det velfærdssamfund, som vi i
hvert fald i Socialdemokratiet kerer os så meget om, fordi vi ved, at
det er en af de samfundsmodeller i hele verden, som ubetinget klarer
sig bedst, fordi frihed, tryghed, retfærdighed og for den sags skyld
også lighed er med til at skabe konturerne af et godt samfund – det
er derfor, vi er varme tilhængere velfærdssamfundet, men vi er jo
også pinligt bevidste om, at det skal finansieres – så synes jeg også,
at man skylder, når man ikke bryder sig om den måde at finansiere
de udgifter, der kommer ude i fremtiden, at anvise alternative veje
til at sørge for, at vi kan blive ved med at have fri og lige adgang til
sundhed, fri og lige adgang til uddannelse, at vi kan sørge for at have
gode daginstitutioner med i øvrigt endnu flere pædagoger, som der
er politisk ønske om, og at vi i det hele taget kan blive ved med at
have en offentlig grundforskning, som er med til at bane vejen for,
at vi kan have store eksporteventyr osv. osv. Det synes jeg at man
skylder.
Et andet nedslagspunkt i debatten er, at der jo allerede nu også
bliver varmet meget op til diskussionen om retten til tidlig pension.
Jeg synes dog bare, at man skal bemærke, at Danmark ikke er det
eneste land i den vestlige verden, navnlig i Vesteuropa, hvor man
begynder at tage skridt hen imod at konstatere, at der er forskelle
på vores arbejdsliv. Der er forskel på, hvornår vi er begyndt på
arbejdsmarkedet, der er forskel på, hvad det er for nogle typer af job
vi har haft. I Tyskland valgte man for en række år tilbage at indføre
den såkaldte Rentenpaket, hvor man dybest set giver mulighed for
at kunne trække sig tilbage efter 45 år på arbejdsmarkedet og hvis
nogle andre betingelser er opfyldt. I Holland har man lavet en egent‐
lig branchebestemt tidlig tilbagetrækningsordning, og i Danmark
førstebehandler vi jo altså så i næste uge forslaget om en ret til tidlig
pension, som er baseret på anciennitet på arbejdsmarkedet.
Hr. Lars Boje Mathiesen har forladt salen nu, og al respekt for
det, men jeg synes, at man med hensyn til den her forestilling om, at
de forskelle, der er i levealder, ene og alene handler om den måde,
man sundhedsmæssigt lever sit liv på, ikke tager højde for, at det,
at vi jo samtidig ved, er, at der er en markant overrepræsentation
af faglærte og ufaglærte, der i øvrigt er den gruppe, der er også
er rygere, der også drikker for meget, og som i øvrigt har en korte‐
re forventede levetid. Måske er der også en sammenhæng mellem
arbejdsliv og livsstil i øvrigt. Måske spiller det en rolle, at man,
hvis man er brolægger, ikke har mulighed for at gå i en kantine lige
rundt om hjørnet hver evig eneste dag, hvor der er et sundt og varie‐
ret kosttilbud, som tilfredsstiller alle kostpyramidens behov. Måske
hænger det sammen med, at man, når man går ud i kulden en hel
dag og lægger brosten, måske også har lyst til en cigaret. Måske er
der en sammenhæng mellem de ting. Det er der i hvert fald mange,
der har peget på, og det synes jeg også den her debat fortjener at der
bliver kigget på, og det er derfor, vi også synes, at det selvfølgelig
skal spille en rolle, når vi snakker om tilbagetrækningsmuligheder, at
vi har forskellige arbejdsliv og forskellige måder, vi bliver slidt på
igennem vores arbejdsliv.
Når det er sagt, så takker jeg SF og Enhedslisten for forespørgs‐
len i dag. Jeg tror ikke, at regeringens synspunkter overrasker – det
er i hvert fald nogle, vi har diskuteret flittigt, også i forbindelse med

forhandlingerne om retten til tidlig pension. Vi står bag velfærdsafta‐
len, men vi står også bag velfærdsaftalen på den måde, at vi mener,
at den nu også er bragt i balance igen, at det, som det håndtryk be‐
tød, da det blev givet, dengang man lavede velfærdsaftalen, er blevet
genskabt. For forudsætningerne for velfærdsaftalen i 2006 var, at der
var værdige, rimelige og tidligere tilbagetrækningsmuligheder for de
folk, der er begyndt tidligst på arbejdsmarkedet og i øvrigt har de
hårdeste og længste arbejdsliv. Det synes vi i at vores aftale er et
godt svar på, og på den baggrund kan vi fint forsvare, at vi bliver
ved med at sikre finansieringen af velfærdssamfundet i fremtiden
ved at levetidskorrigere et enkelt år mere.
Tak for debatten.";Lars Boje Mathiesen
302919;Time;;Kl. 14:46
302952;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først fra hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
303031;Time;;Kl. 14:46
303051;name_party;":
Nu er det jo, ministeren opfører sig som den her tømrer, der kun har
en hammer, og alt, hvad han kan få øje på rundt omkring sig, er søm.
Nu er det, som om det kun er ved at hæve pensionsalderen, at vi
kan få finansieret velfærdssamfundet, og som om vi skulle tage det
for troende, når ministeren siger, at hvis vi ikke gør det her, bliver
vi nødt til at skære ned på en masse af de centrale velfærdsydelser,
når der er lige foran os ligger en række andre finansieringskilder,
altså en række andre ting i stedet for sømmet, som åbenbart er det
vigtigste, nemlig at hæve pensionsalderen.
Så mens vi siger til seniorerne: I skal arbejde videre – så står
der 10.000 unge uden en praktikplads. Mens vi siger til seniorerne: I
skal bare arbejde videre og videre, op og op med pensionsalderen –
så har vi 70.000 mellem 15 og 19 år, der hverken har en uddannelse,
er i gang med en uddannelse eller har et job. Og mens vi siger til
seniorerne: Fortsæt med at arbejde, til I kun kan kravle hjem – så
ser man, at milliarder af kroner fosser ud af statskassen på grund af
et usikkert og usundt arbejdsmiljø. Altså, kunne ministeren forestille
sig, at der findes andre måder at finansiere vores velfærdssamfund
på end ved at vride og presse den sidste teoretiske arbejdsevne ud af
seniorerne?";Karsten Hønge
304343;Time;;Kl. 14:47
304376;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
304399;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg synes, at hr. Karsten Hønge skal være rimelig, for det, som
jeg ofte holder både lange og for den sags skyld også tårevædede
indlæg om, er, at der findes rigtig mange forskellige måder at få
finansieret vores velfærdssamfund på. Men selvfølgelig spiller det
også en rolle, om man bruger det, som hr. Karsten Hønge kalder
hammeren – at vi har en afvejning imellem, hvor lang tid vi lever, og
hvornår vi trækker os tilbage. Jeg er sådan set fuldstændig åben over
for at drøfte alle mulige andre måder at fremtidssikre finansieringen
af velfærdssamfundet på. Det er jo i virkeligheden de forslag, jeg
efterlyser fra hr. Karsten Hønge. Jeg mener jo, at det hele skal spille
sammen.
Jeg mener heller ikke, det er et retfærdigt billede at sige, at
tømreren skal blive ved med at kravle hele vejen frem til pensionsal‐
deren, for det, vi jo gør med en ret til tidlig pension, er, at vi netop
giver tømreren mulighed for at trække sig tilbage op til 3 år inden
den til enhver tid værende folkepensionsalder.

Fredag den 27. november 2020 (F 17)";Kl. 14:47
305499;Time;;Kl. 14:50
305510;Time;;Kl. 14:48
305543;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
305573;Time;;Kl. 14:48
305593;name_party;":
Ja, den diskussion har vi heldigvis tilbage til i næste uge, for det er
jo en god aftale, vi har indgået der. Men vi må også bare sige, at det
er godt på den ene måde, ved at vi kommer nogle mennesker i møde
ved at tilbyde dem tidligere tilbagetrækning, men det er ligesom om,
noget af fidusen går fra, når vi så samtidig lader pensionsalderen
stige. Det ændrer ikke på, at Arneaftalen er god, men det er bare det
samlede tilbud til seniorerne på lidt længere sigt, der ikke holder.
Derfor vil jeg bare lige spørge ministeren: Hvad tror ministeren
egentlig, det betyder for unge, der står og overvejer at tage en er‐
hvervsfaglig uddannelse, at man kan se frem til, at politikerne er
sådan nogle, der bare skruer pensionsalderen op, altså vel at mærke
for alle andre end dem selv?

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Den saglige grund er, at vi jo har forpligtet os til og står bag den
aftale, hvor vi siger, at for at der kan være strukturel balance i de
offentlige finanser langt ud i fremtiden, er vi også nødt til at arbejde
lidt længere. Men det sker jo så i sammenhæng med – i øvrigt
skal det behandles samme dag – at vi siger, at der også skal være
noget rimelighed i det. Altså, folk, der er begyndt 10 år tidligere på
arbejdsmarkedet, end jeg f.eks. gjorde, da jeg fik mit første fuldtids‐
job, skal selvfølgelig have en mulighed for at trække sig tidligere
tilbage end sådan nogle som mig, der først fik mit første fuldtidsjob
som 25-26-årig. Det er der kun rimelighed i, og på den måde tager
vi jo et skridt i retning af en egentlig mere differentieret tilbagetræ‐
kningsalder i Danmark, og det mener jeg er grundlæggende positivt,
og jeg mener, det er en væsentlig forudsætning for, at der i øvrigt er
folkelig opbakning bag nogle af de beslutninger om, at vi skaber den
strukturelle balance, og jeg mener også, at det er retfærdigt.";Karsten Hønge
307461;Time;;Kl. 14:51
307472;Time;;Kl. 14:48
307505;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Trine Torp
307559;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
307583;Time;;Kl. 14:51
307594;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Politikerne har jo – selvfølgelig 7-9-13, alle de partier, der har indgå‐
et aftalen og også stemmer for den, for det har vi jo tradition for –
lige præcis gjort det modsatte. Politikerne førstebehandler et forslag
i næste uge, som kommer til at give en ret til at trække sig tilbage op
til 3 år tidligere end pensionsalderen. Og det, jeg hører fra erhvervs‐
skolerne i øvrigt og fra fagforeningerne i øvrigt, er, at de mener, at
det ud over alt det gode og retfærdige og også er et element i at sige
til netop de unge: I kan trygt vælge at blive håndværkere, for der er
rent faktisk nogle, der er for en gangs skyld laver politik for jer.";Kl. 14:48
308291;Time;;Kl. 14:49
308312;name_party;":
Jeg tænkte nok, at argumentet kun var det økonomiske og ikke det
arbejdslivssaglige. Og så vil jeg da godt turde tage låget af – der
er flere, der har spurgt til det. Jeg kan da godt komme med tre
finansieringer, der kan erstatte den her. Den første er at få stoppet
skattely, så folk faktisk kommer til at betale den skat, som det er
vedtaget at man skal betale. Det er et tocifret milliardbeløb. Så er
der arbejdsmiljøet, som hr. Karsten Hønge har nævnt flere gange. Vi
ved, at der også er tocifrede milliardbeløb at hente, hvis man faktisk
får lavet et ordentligt arbejdsmiljø. Til sidst kan jeg jo også med et
svedent grin nævne tilbagerulning af topskattelettelserne, som blev
vedtaget i forbindelse med justeringen i 2015.";Jette Gottlieb
309052;Time;;Kl. 14:52
309085;title_name;":
Tak. Så er det fru Jette Gottlieb.";Trine Torp
309131;Time;;Kl. 14:49
309152;name_party;":
Nu har jeg jo mange år på bagen, og jeg vil minde om, at i mange,
mange år var vores pensionsalder 67 år. Så blev den pludselig nedsat
til 65 år. Var det mon, fordi folk pludselig havde fået dårligere vilkår
på arbejdsmarkedet eller var blevet ringere til at arbejde længe?
Næh, det var en spareøvelse, og det var en spareøvelse, der rettede
sig præcis mod, at pension på det tidspunkt var billigere end efter‐
løn, og når man havde 2 år på efterløn, kostede det statskassen flere
penge.
Det er på en måde den samme lidt kyniske måde at behandle
spørgsmålet om pensionsalderen på, vi ser lige nu. For der er jo ikke
en direkte sammenhæng mellem pensionsudgifterne og alle de andre
offentlige udgifter, og det er heller ikke sådan, at de penge, man
henter ind, nødvendigvis kommer derfra. Jeg kan ikke forstå, at man
laver en mekanisk og teknisk fremskrivning af pensionsalderen på
det grundlag, og jeg vil spørge ministeren, om han kan komme med
én saglig grund i forhold til arbejdslivet til, at pensionsalderen i år
skal hæves med et år.";Jette Gottlieb
310203;Time;;Kl. 14:50
310236;title_name;":
Ministeren.

49";Trine Torp
310286;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
310309;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Der er ikke nogen af de tre punkter, jeg er uenig med fru Jette Gott‐
lieb i. Sagen er bare, at vi jo også skal sikre, at der er sammenhæng i
det, og at pengene rent faktisk finder vej til kassen.
Jeg er en ihærdig tilhænger af at slå hårdt ned over for de sel‐
skaber, der spekulerer sig vej til og groft udnytter fællesskabet og
placerer deres overskud i skattely, hvad enten det er enkeltpersoner,
eller det er private virksomheder.
Jeg tror også, fru Jette Gottlieb har ret i, at der er et stort potentia‐
le i at regne på effekterne af et forbedret arbejdsmiljø, og det er jo
derfor, vi i aftalen om ret til tidlig pension har afsat 6 mio. kr. om
året i 4 år til at udvikle arbejdsmiljøøkonomi som et forskningsfelt.
Det glæder jeg mig meget til at se hvad der kommer ud af.";Kl. 14:52
311146;Time;;Kl. 14:53
311179;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger.

50

Fredag den 27. november 2020 (FM )

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 1. december 2020.";Trine Torp
311489;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:53
311548;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1. december 2020, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:53).";Trine Torp
