split;reason;text;value
0;;"Fredag den 26. februar 2021 (D)

1";
72;title_name;":
Lovforslag nr. L 182 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Vederlagsfri fortsat sygehusbehandling for personer fra Færøerne
og Grønland, mellemkommunal refusion for socialtandpleje m.v.)).

72. møde";Magnus Heunicke
319;Time;"Marie Bjerre (V) m.fl.:

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og sundheds- og ældre‐
ministeren om fodbehandling til ældre med en dårlig helbredstil‐
stand.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi,
biobrændstofloven, lov om naturgasforsyning og forskellige andre
love. (Gennemførelse af dele af direktiv om fremme af anvendelse
af energi fra vedvarende energikilder, herunder bestemmelser om
oprindelsesgarantier, tilladelsesprocesser, VE-fællesskaber samt bæ‐
redygtighedskriterier og kriterier for drivhusgasemissionsbesparelser
for biobrændstoffer, biomassebrændsler og flydende biobrændsler,
m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 27.01.2021).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energi‐
forbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger og af lov
om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme af vedvarende
energi og elsikkerhedsloven og om ophævelse af lov om tilskud til
fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser.
(Gennemførelse af dele af klimaaftalen, bemyndigelse til sammen‐
kædning af finansielle foranstaltninger til energieffektive renoverin‐
ger i bygninger med planlagte eller gennemførte energibesparelser
og udsættelse af frist for anmodning om udbetaling af tilskud, hvortil
tilsagn allerede er meddelt).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 04.02.2021).

Beslutningsforslag nr. B 171 (Forslag til folketingsbeslutning om at
give private passere ret til at kalde sig dagplejere).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 172 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpet straf i forbindelse med drab på flere personer).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og sundheds- og ældre‐
ministeren:
Vil regeringen iværksætte tiltag for at sikre, at ældre med en
dårlig helbredstilstand bliver garanteret patientsikkerhed, kva‐
litet og forebyggelse i den nødvendige fodbehandling under ud‐
videt helbredstillæg, og vil regeringen herunder styrke sammen‐
hængen mellem de krav, der stilles til patientsikkerhed i fodbe‐
handling, jf. sundhedsloven, og reglerne om udvidet helbredstil‐
læg til fodbehandling, jf. lov om social pension?
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).";kl. 10.00
2982;Time;;Kl. 10:01
3017;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 2. marts 2021.
Først skal vi have begrundelsen fra ordføreren for forespørgerne, så
vi giver ordet til fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Erling Bonnesen
3275;Time;;Kl. 10:02
3286;Time;"Begrundelse
Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
3359;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

(Ordfører for forespørgerne)";Erling Bonnesen
3461;name_party;":
Mange tak. I 2003 besluttede Folketinget at sikre økonomisk hjælp
til pensionister og andre, der havde brug for fodbehandling. Dengang
vidste man godt, at der var forskel på en fodplejer og en fodterapeut,
men man tilgodeså borgerne på det tidspunkt, i forhold til at de

2

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)

selv kunne bestemme, hvem de gik til, så de kunne fortsætte deres
behandling hos den behandler, de nu havde. Men som tiden er gået,
er det blevet mere normalt, at kommunerne sætter behandlingen i
udbud. Det er for at sikre at få den billigste behandling. Det gør ofte,
at man går på kompromis med kvaliteten, fordi nogle kommuner ser
mere på pris end på kvalitet.
Det viste sig også, da Danmarks Radio i programmet Kontant i
2018 lavede en undersøgelse, der viste, at en række borgere fik en
dårlig behandling, og at de elever, der var der, fik en dårlig uddan‐
nelse. Jeg vil lige tilføje, at der findes rigtig mange gode fodplejere
– der findes garanteret også nogle dårlige fodterapeuter – men det er
bare ikke den samme sundhedsfaglige sikkerhed, når der er tale om
borgere med kroniske lidelser.
I og med at en fodterapeut har en autorisation, er der tilsyn fra
Styrelsen for Patientsikkerhed. Man kan klage over dårlig behand‐
ling, og man kan også søge erstatning, og det kan man, fordi de er
autoriserede. Og derfor mener vi, at vi har brug for at få lukket det
her hul i loven. Vi skal sikre, at vores ældre og svækkede borgere i
Danmark kan få den bedste behandling, og grunden til, at vi i Dansk
Folkeparti har rejst den her forespørgsel, er at få de to ministre til at
gå ind i debatten for at se på den udfordring, som vi har. Og vi ser
frem til den debat, som vi får her den næste lille times tid. Tak.";Liselott Blixt
5200;Time;;Kl. 10:04
5235;title_name;":
Tak for det. Så går vi til besvarelsen, og det er først beskæftigelses‐
ministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
5338;Time;"Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet, formand, og ikke mindst også tak til Dansk
Folkeparti for at give sundhedsministeren og mig selv lejlighed til at
tale om udvidet helbredstillæg til fodbehandling. Jeg vil lægge ud,
hvorefter sundhedsministeren vil tage over med sin indledende tale.
Det er vigtigt for vores velfærdssamfund, at borgere kan få tilskud til
visse behandlinger, som de har behov for. I den sammenhæng er den
patient- og sundhedsmæssige sikkerhed naturligvis vigtig. Alminde‐
lige helbredstillæg kan kun ydes til behandling hos en fodterapeut,
altså en behandler med autorisation. Det er sundhedsloven, der be‐
stemmer, hvilke typer behandlinger m.v. der automatisk skal ydes
almindelige helbredstillæg til efter pensionslovgivningen. Udvidet
helbredstillæg kan både gives til behandlingen ved fodterapeuter og
fodplejere. Altså, sagt på en anden måde, er der ikke autorisations‐
krav til behandlinger under udvidet helbredstillæg.
Det er dog vigtigt at holde sig for øje, at der kun kan gives
udvidet helbredstillæg til fodbehandling, når det drejer sig om fodbe‐
handling, der ikke kan ydes tilskud til efter sundhedslovens kapitel
15 og 42 eller kan bevilges efter servicelovens § 71. Så kommunerne
vil nødvendigvis skulle foretage en faglig vurdering af behandlings‐
behovet og alle muligheder for økonomisk hjælp m.v. Der kan ydes
udvidet helbredstillæg til vedvarende fodbehandling, der ligger ud
over den behandling, som kan varetages af hjemmeplejen. Det kan
ydes til pensionister, som ikke har en funktionsnedsættelse, men som
alligevel har behov for fodbehandling, og det kan ydes til pensioni‐
ster med funktionsnedsættelse, som har brug for fodbehandling.
Reglerne om udvidet helbredstillæg efter lov om social pension
blev indført i 2003. Når der ikke blev indført et krav om, at fodbe‐
handlingen skal udføres af statsautoriserede fodterapeuter, var det
bl.a., fordi reglerne skulle gøre det muligt at videreføre kommunal
praksis. Reglerne skulle samtidig gøre det muligt for pensionister at
fortsætte med behandling hos den behandler, autoriseret såvel som
ikkeautoriseret, som pensionisten allerede benyttede og var tryg ved.

Det var altså et afvejet hensyn, der førte til, at reglerne blev udfor‐
met sådan, at der fortsat kunne ydes tilskud til behandlinger, uanset
om behandleren var autoriseret eller ej. Indførelsen af reglerne i
2003 betød en forbedring for økonomisk vanskeligt stillede pensio‐
nister i form af en bedre og mere ensartet dækning af nødvendige
udgifter til briller, tandproteser og fodbehandlinger, som der ikke
ydes tilskud til efter sundhedsloven.
Kigger vi på de seneste tal på området fra 2019, kan vi se, at rig‐
tig mange pensionister benytte ordningen. I 2019 blev der givet knap
110 mio. kr. til udvidet helbredstillæg. Det er regeringens opfattelse,
at ordningen for udvidet helbredstillæg fungerer godt, og at der ikke
er generelle indikationer på problemer med patientsikkerheden. Det
er samlet set derfor en ordning, som vi i regeringen er glade for,
og som vi ikke har aktuelle planer om at ændre på. Når det så er
sagt, kan jeg oplyse, at vi vil tage et nærmere kigge på kvaliteten af
fodbehandlingerne under det udvidede helbredstillæg. Det vil sund‐
hedsministeren kunne fortælle mere om. Jeg vil nu give ordet videre
til sundhedsministeren. Tak for ordet.";Kl. 10:04
8719;Time;;Kl. 10:08
8754;title_name;":
Tak for det. Der er lige et par korte bemærkninger først, inden
vi giver ordet videre. Vi giver først ordet til fru Kirsten Normann
Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
8915;Time;;Kl. 10:08
8946;name_party;":
Tak for det. I den virkelige verden, når det er sådan, at man pludselig
bliver en sårbar patient med kredsløbsforstyrrelser og får brug for
fodbehandling, som man ikke selv kan varetage, spørger man jo
først hjemmeplejen, om de kan være behjælpelige med det. Det er
så dem, der ligesom starter med at sige fra i forhold til det. Så skal
borgeren efterfølgende navigere ud fra det selv. Jeg vil bare spørge
beskæftigelsesministeren om noget: Når jeg nu selv har problemer
med at følge med i, hvornår jeg kan få tilskud til hvad, hvornår jeg
har krav på, at det er en autoriseret fodterapeut, der tager sig af det,
hvem der har ydernummer, hvem der eventuelt kan yde hjemmebe‐
handling, og hvor ofte jeg skal genansøge om min bevilling, synes
beskæftigelsesministeren så stadig væk, at det er let at navigere i?";Kirsten Normann Andersen
9767;Time;;Kl. 10:09
9802;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
9825;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil ingenlunde negligere de udfordringer, der kan være for den
enkelte borger, og det gælder i forhold til det udvidede helbreds‐
tillæg, som det gælder på alle mulige andre områder, herunder til‐
skudsmuligheder i det offentlige. Jeg vil ikke negligere den enkelte
borgers besvær med at finde rundt i og navigere i de muligheder, der
er, herunder også begrænsninger, men når jeg alligevel nævner, at vi
opfatter ordningen som en succes, er det jo på grund af det forbrug,
der alt andet lige er, hvor vi kunne se, at der i 2019 var et træk på
110 mio. kr. Men det betyder ikke, at man ikke kan gøre tingene
tydeligere, klarere og mere gennemskuelige for den enkelte borger.";Kl. 10:09
10560;Time;;Kl. 10:10
10595;title_name;":
(Kirsten Normann Andersen er ved at gå i gang med sin anden korte
bemærkning). Der er kun én kort bemærkning, så den gik ikke lige
denne gang. Så giver vi ordet videre til fru Liselott Blixt. Værsgo.

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)";Erling Bonnesen
10843;Time;;Kl. 10:10
10864;name_party;":
Ja, der er visse regler her i første omgang. Jeg hører beskæftigelses‐
ministeren sige, at det er en succes, fordi der er mange, der bruger
det. Jeg troede, at den socialdemokratiske regering gik ind for, at vi
skulle forebygge, og at vi skulle sikre en god kvalitet i den behand‐
ling, vi tilbyder vores borgere, og derfor vil jeg gerne spørge, om det
er noget, beskæftigelsesministeren vil se på. Jeg ved godt, at det jo
er et område, der hovedsagelig ligger hos sundhedsministeren, men
det må jo også være hos beskæftigelsesministeren, at man sikrer, at
f.eks. dem, som yder en behandling til vores syge og svage, har en
sundhedsfaglig bred uddannelse, der gør, at de også kan forebygge,
og det vil sige, at de kan sende borgere videre i sundhedsvæsenet.
Man laver data, man laver journaler, og Styrelsen for Patientsikker‐
hed vil hele tiden kunne komme, og sådan er det ikke de andre
steder. Er det virkelig tilfredsstillende for en beskæftigelsesminister?";Liselott Blixt
11837;Time;;Kl. 10:11
11872;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
11895;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige, at fru Liselott Blixt jo har fuldstændig ret i,
at både socialdemokratiet, men også regeringen i den grad er optaget
af at forebygge. Jeg opremsede før i min tale, hvad de afvejede
hensyn bag lovændringen tilbage i 2003 var, og på det tidspunkt var
der et pres for, efter hvad jeg har kunnet læse mig frem til, for jeg
sad jo ikke i Folketinget på daværende tidspunkt, at ældre kunne
beholde de typer af behandlinger, de havde på det tidspunkt.
Det betyder ikke, at vi ikke kan gøre det bedre, ikke kan gøre
det klogere, og det er jo også derfor, at den vedtagelsestekst, som
formentlig bliver udkommet af den her forespørgselsdebat, også læg‐
ger op til, at vi vil undersøge, om der er indikationer på patientsik‐
kerhedsmæssige udfordringer i ordningen.";Kl. 10:11
12736;Time;;Kl. 10:12
12771;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Og så kan
vi sige tak til beskæftigelsesministeren og give ordet videre til sund‐
hedsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
12942;Time;;Kl. 10:12
12980;title_name;":
Tak for det, formand. Tak til Dansk Folkeparti og partierne for
at møde op til den her debat og til min kollega for at gennemgå
ordningen efter lov om social pension. Der findes ud over den også
sundhedslovens regler om ordning for tilskud til visse patientgrupper
til behandling ved praktiserende fodterapeuter. Det drejer sig om
personer med diabetes, svær leddegigt, svær psoriasisgigt, nedgroede
negle eller arvæv, der giver behov for fodbehandling. I de tilfælde
sker behandling efter lægehenvisning og ved autoriserede fodtera‐
peuter, der er tilsluttet overenskomsten mellem RLTN og Danske
Fodterapeuter. Det betyder selvfølgelig så også, som Folketinget jo
ved, at der er krav om journalføring, tilsyn, klageadgang og alt det,
vi kender, når der er en autorisation i spil. Det gælder jo fuldstæn‐
dig generelt for behandling udført af autoriserede sundhedspersoner,
som det her så også omfatter.
Jeg kan forstå, at det er denne type krav, som stillerne af den
her forespørgsel spørger regeringen om, om den ikke vil udbrede til
ordningen for udvidet helbredstillæg. Som beskæftigelsesministeren
pegede på, er det regeringens opfattelse, at der generelt er mange
eksempler på, at ordningen for fodbehandling med udvidet helbreds‐
tillæg fungerer godt og er en stor hjælp, og at et stort antal borge‐

3

re, det kan vi jo simpelt hen se, benytter sig af og har glæde af
ordningen. Men når det er sagt, vil vi også tilkendegive, at vi er
indstillet på at se på, om der er indikationer på, at patientsikkerheden
i ordningen bør forbedres. Der har også været noget arbejde i nogle
organisationer, der netop peger på, at der måske er noget at komme
efter.
På den baggrund er Beskæftigelsesministeriet og Sundhedsmini‐
steriet blevet enige om at indgå i et arbejde, der skal se nærmere
på de patientsikkerhedsmæssige forhold i ordningen, og det vil også
betyde inddragelse af de relevante sundhedsfaglige kompetencer, der
findes i de styrelser, der er i Sundhedsministeriet.
Jeg skal for god ordens skyld sige, som ordførerne også er be‐
kendt med, at de styrelser lige nu og her har travlt med håndteringen
af covid-19, som lægger beslag på mange ressourcer i øjeblikket.
Det er selvfølgelig en førsteprioritet, og derfor vil der lige gå lidt
tid, før man kan sætte det arbejde i gang, men så snart situationen
tillader det, vil det arbejde blive sat i gang i de her styrelser. Og
vi kan tilkendegive, at i hvert fald senest ved udgangen af 2021 vil
de to ministerier sammen igangsætte det her arbejde, som skal sikre
mere konkret viden om ordningen. Og så kan man jo så tage stilling
til, om der skal ske noget efter det. Tak, formand.";Magnus Heunicke
15631;Time;;Kl. 10:15
15666;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt. Værs‐
go.";Erling Bonnesen
15750;Time;;Kl. 10:15
15771;name_party;":
Mange tak, og tak til sundhedsministeren for, at vi nu i hvert fald
kan kigge på det. Det er i hvert fald et skridt nærmere. Og der er
da helt sikkert forståelse for, at Styrelsen for Patientsikkerhed har
meget andet at lave, selv om jeg tænkte, at der ikke var så meget
at lave under corona, heller ikke for os andre, men heldigvis kan vi
en gang imellem tale om f.eks. fødder. Netop det omkring Styrelsen
for Patientsikkerhed er jo noget, der har udviklet sig over de sidste
tyve år. Vi kan se tilbage til 2003, hvor den her lovgivning blev
lavet. Så derfor håber jeg da, at sundhedsministeren vil se på det her
netop med de øjne, der gør, at vi skal sikre den her forebyggelse,
der har gjort, at vi får flere og flere ældre. Vi får flere, der har nogle
kroniske lidelser, og vi har nogle flere borgere, vi skal passe på. Jeg
vil gerne høre, om det er noget, sundhedsministeren tager med ind
i den her tanke, i forhold til at vi skal sikre en god kvalitet til de
borgere.";Liselott Blixt
16756;Time;;Kl. 10:16
16791;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
16814;Time;;Kl. 10:16
16852;title_name;":
Tak for de ord. Det er fuldstændig korrekt. Jeg tror ikke, at det giver
nogen mening at skyde skylden på ordningen, der blev lavet der
tilbage for næsten tyve år siden. Jeg synes, at det har vist sig at være
en klog og god beslutning, som har løst mange problemer. Men der
er heller ingen tvivl om, at det nu er en god anledning til at se på
det igen, altså om der skelnes rigtigt her. Der skal vi bare gøre det
klogt og rigtigt. Fodterapeuterne, det er den offentlige uddannelse,
er omfattet af autorisation fra Styrelsen for Patientsikkerhed, og der
er det der krav om journalføring og klageadgang og tilsyn osv. Og
så har vi fodplejere, og det er jo en anden type uddannelse. Den
er privat, den er ikke su-berettiget, og deres honorarer fastsættes i
overenskomsten mellem Danske Fodterapeuter og RLTN. Det gør
fodterapeuternes, mens fodplejerne selv kan fastsætte en ydelsespris.
Så det er to forskellige verdener, kan man sige. Vi har nok brug for

4

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)

begge to, tænker jeg, for også at få det fleksibelt og nemt og godt for
den enkelte.";Magnus Heunicke
17940;Time;;Kl. 10:17
17975;title_name;":
Tak. Så er det fru Kirsten Normann Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
18039;Time;;Kl. 10:17
18070;name_party;":
Tak for det. Lidt i forlængelse af den forrige spørger vil jeg sige,
at jeg glæder mig over, at ministeren siger, at vi skal satse på det
autoriserede personale til den her vigtige forebyggende indsats, som
det er, for det er rasende dyrt, når man skal lave amputationer, fordi
man ikke får forebygget eksempelvis fodsår. Men i forlængelse af
det konstaterer vi jo også bare, at der er forholdsvis få autoriserede
fodterapeuter, som i dag søger ydernummer, fordi der netop også
er udfordringer forbundet med bureaukratiet i forhold til at få de til‐
skud, der skal til, og den slags, og det forhindrer jo faktisk patienter,
som har det her vigtige behov for forebyggelse, og som ikke kan få
den samme pleje eller hjælp i hjemmeplejen, at søge den rette hjælp i
tide.
Så har vi der også en udfordring, hvor vi netop skal prøve at
kigge på, at der er plads til, at flere autoriserede fodterapeuter faktisk
søger ydernummer og dermed også kan være med til at varetage
opgaven?";Kirsten Normann Andersen
19055;Time;;Kl. 10:18
19090;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
19113;Time;;Kl. 10:18
19151;title_name;":
Hvis arbejdet viser, at der her er et problem, så synes jeg, det giver
så meget desto mere mening at få det sat i gang og få det undersøgt
til bunds. For det er jo sådan, hvis man ud fra sundhedsloven,
fordi man har en række af de her lidelser, som jeg nævnte i min
indledning, via en lægehenvisning har nogle rettigheder til at få en
fodterapeut, og man så, fordi det ikke er til at få en tid, er nødt til
at finde ud af, hvem man ellers kan gå til – og det kan så være en
fodplejer – og det så har nogle negative konsekvenser, at vi i hvert
fald stiller den enkelte borger i en svær situation, som i forvejen
går med nogle lidelser, som giver smerter, og som man ikke mindst
har brug for hjælp til at få udbedret, men hvor det jo også skal
forebygges, at det bliver værre. Så det er helt klart en vinkel, som
skal med i arbejdet.";Magnus Heunicke
19994;Time;;Kl. 10:19
20029;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ministeren. Så kan vi gå over til forhandlingen, og det er efter de al‐
mindelige regler for korte bemærkninger, og den første er ordføreren
for forespørgerne, fru Liselott Blixt. Værsgo.";Erling Bonnesen
20296;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:19
20358;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti ønsker den
bedste behandling for vores ældre og kronikere. Det er også derfor,
at vi går ind for, at man som sundhedsbehandler har en autorisation.
Kun på den måde kan man kontrolleres og kan det sikres, at man får
den rette behandling.
Jeg har i mit virke som sundhedsordfører kæmpet for flere auto‐
risationer til flere erhverv. Heldigvis har jeg fået flere af dem igen‐

nem, og jeg har lovet sundhedsministeren, at jeg vil kæmpe for
endnu flere autorisationer, fordi vi her under coronaen har set, at det
kun er dem med autorisationer, der kan holde åbent, men også fordi
der, ved at der er en autorisation, bliver ført tilsyn fra Styrelsen for
Patientsikkerheds side. Man fører journal, og man sikrer, at man kan
have tillid til de mennesker, som man kommer til. Det her er netop
for at sikre, at de syge og svage borgere, som vi har i vores samfund,
kan føle sig trygge. Jeg går selv hos en fodplejer, så det er ikke for
at udsætte noget på deres arbejde. Samtidig ved jeg også, at flere af
dem er gået sammen i en forening, der sikrer en ens uddannelse og
en sikker viden, så mange ligesom jeg kan føle os trygge, når vi får
ordnet vores fødder.
Men når vi giver offentlige kroner til borgere, der har brug for
behandling, så skal vi også sikre, at de får den bedste behandling, og
at man holder øje med, om de får en forværring af deres diagnose,
og her har fodterapeuter en længere uddannelse og en pligt til at ind‐
berette data. Ministeren var selv inde på diabetespatienter, men som
mange nok ved – i hvert fald dem, der har diabetes – så bliver man
opdelt i kategorier, alt efter hvem der betaler for fodbehandlingen,
og hvem det er, der skal udføre det, altså om det er regionen eller
det er kommunen. Det er også vigtigt, når man f.eks. har diabetes
og hvis man får det værre, at en behandler så kan se det og sende
vedkommende videre. Derfor mener vi, der er en god portion fore‐
byggelse i, at vi har nogle borgere, der ikke får det dårligere. For vi
skal sikre, at der er den her gode patientsikkerhed, så de kan føle sig
trygge og de kan klage, men de kan søreme også få erstatning, og det
kan man ikke ved at gå til en, der ikke er autoriseret.
Vi ser jo en stor stigning af ældre og kronikere og svækkede
ældre, netop fordi vi er blevet gode til at forebygge og behandle
patienter, heldigvis. Det er jo grunden til, at vi ser, at vi bliver så
meget ældre, men derfor skal vi også passe på dem. Når en borger
med diabetes eller psoriasisgigt får behov for fodbehandling, sker
det gennem en lægehenvisning, og patienten behandles af en statsau‐
toriseret fodterapeut. Dette tilskud er reguleret i sundhedsloven, og
her er der et entydigt krav om, at behandlingen skal ske hos en stats‐
autoriseret fodterapeut. Når der ydes et regionalt tilskud, er der også
et kommunalt krav om, at behandlingen ydes af en statsautoriseret
fodterapeut, og så hedder tilskuddet det almindelige helbredstillæg.
Når en ældre borger, der kan have andre kroniske lidelser, skal søge
om tilskud til fodbehandling gennem kommunen – det er i regi af det
udvidede helbredstillæg – så bliver der derimod ikke stillet nogen
formelle krav til behandlerens kvalifikationer, og det er således frit
for enhver at nedsætte sig som fodplejer og behandle de ældres
fødder med tilskud fra kommunen.
Lovgrundlaget for det udvidede helbredstillæg er lov om social
pension, som hører under Beskæftigelsesministeriet. Der er mange
af os, der, når vi har stillet spørgsmål om den her sundhedsfaglige
fodbehandling, har undret os over, at det så var hos beskæftigelses‐
ministeren, og det er jo også derfor, at begge ministre er til stede i
dag. Ifølge professor i sundhedsret, Kent Kristensen, er der tale om
et hul i loven, som der hurtigt kan rettes op på, ved at stille krav til,
at man skal have en autorisation ved alle sundhedsydelser, selv om
det bor et andet sted i lovgivningen, altså selv om det ikke er hos
sundhedsministeren, men hos beskæftigelsesministeren. Han udtaler:
Ved en autorisation er patienten beskyttet, fordi der er et tilsyn med,
hvordan behandlingen bliver udført.
Så med det her vil jeg blot sige, at jeg er rigtig glad for og
tilfreds med, at de to ministre vil se på ordningen. Vi havde selvføl‐
gelig godt set, at det kunne have været tidligere, men vi har også
forståelse for den situation, som vi er i. Om nogen tror jeg vi sund‐
hedsordførere ved hvor travlt vi har haft det seneste års tid. Men for
Dansk Folkeparti er der ingen tvivl: Hvis man skal styrke det nære
sundhedsvæsen, er øget patientsikkerhed, kvalitet og forebyggelse

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)

kendetegnende for den almindelige behandling i sundhedsvæsenet,
og det fortjener de ældre og de svage i vores samfund. Tak.";Liselott Blixt
25133;Time;;Kl. 10:25
25168;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Socialdemo‐
kraternes ordfører, fru Birgitte Vind.";Erling Bonnesen
25358;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
25388;name_party;":
Tak for ordet, og særlig tak til Dansk Folkeparti for at indkalde til
en debat om rammerne for den fodbehandling, som det offentlige
yder tilskud til. Der skal altså ikke være nogen tvivl om, at Socialde‐
mokratiet er meget, meget optaget af patientsikkerheden.
Når man får behandling i det offentlige system eller i det private
betalt af det offentlige, skal vi da være helt sikre på, at det er et
tilbud af høj faglig kvalitet og med sikkerhed for patienten. Og det
gælder sådan set hele vejen rundt i vores sundhedsvæsen og i vores
ældrepleje. Det har vi da som politikere et ansvar for at sikre, både
over for fællesskabet, som betaler, men jo ikke mindst over for de
borgere, der har brug for hjælp og behandling.
Så må jeg sige, at fodbehandling nok ikke er det, der fylder så
meget i den offentlige debat, men det kan jo fylde rigtig meget i
menneskers liv. Det der med at have dårlige fødder og have proble‐
mer med fødderne kan betyde rigtig meget for livskvaliteten og også
for ens mobilitet i det hele taget. Og det er rigtigt, at der i dag ydes
tilskud til fodbehandling i henhold til sundhedsloven, og her er det
et krav, at det skal ske hos en autoriseret fodterapeut. Det samme er
tilfældet, hvis man modtager det almindelige helbredstillæg efter lov
om social pension.
Men når vi så taler om det udvidede helbredstillæg efter lov om
social pension, er der ikke sådan et krav. Det er jo faktisk ikke
engang et krav, at behandlingen foregår hos en person, der har gen‐
nemgået en fodplejeuddannelse, som fru Liselott Blixt også var inde
på. Og derfor kan vi i Socialdemokratiet bestemt også støtte op om,
at Beskæftigelsesministeriet sammen med Sundhedsministeriet tager
initiativ til at se på, om der er indikationer på, at der er udfordringer
med patientsikkerheden.
Jeg vil også slå fast, ligesom fru Liselott Blixt gjorde det, at vi
har rigtig, rigtig mange dygtige fodplejere i Danmark, og vi må også
erkende, at vi har rigtig mange borgere, som er meget trygge ved
deres fodplejer, og som ville være kede af at skulle skifte, som det
er tilfældet i dag. Og vi må også sige, at vi også har rigtig mange
veluddannede og dygtige fodterapeuter, men vi har måske ikke nok
af dem – det var fru Kirsten Normann Andersen inde på i et af sine
spørgsmål. Det er jo der, hvor vi lige nu måske har en udfordring i
forhold til, hvad der er behov for, og i forhold til de autorisationer,
der helt reelt eksisterer. Så det er selvfølgelig vigtigt, at vi får kigget
på det her område, for der kan jo også være negative konsekvenser
ved ikke at få den rigtige fodbehandling – og tingene skal bare være
i orden.
Det er et meget vigtigt og relevant emne, der er rejst, og vi
skal have området grundig belyst, og derfor er jeg også rigtig glad
for, at der er en stor opbakning her i salen til den vedtagelsestekst,
som jeg gerne vil læse højt nu. Indtil videre har Dansk Folkeparti,
Socialdemokratiet, Venstre, Det Radikale Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, og så skulle jeg hilse fra Enheds‐
listen at sige, at de ikke kunne være her i dag, men at de også bakker
op om vedtagelsesteksten, der lyder således:
Forslag til vedtagelse

5

»Der er i de gældende regler i pensionslovgivningen for udvidet
helbredstillæg ikke krav om, at fodbehandling skal udføres af en
statsautoriseret fodterapeut. Efter sundhedsloven har patientgrupper
med særlige behov ret til tilskud til fodterapi, hvilket sker efter
lægehenvisning og udføres af autoriserede fodterapeuter. Derudover
noterer Folketinget sig, at kommunerne foretager den faglige vurde‐
ring af behandlingsbehovet og alle muligheder for økonomisk hjælp
i sager om tildeling af udvidet helbredstillæg til fodbehandling.
Folketinget mener, at de gældende regler sikrer økonomisk dårligt
stillede pensionister mulighed for at få tilskud til fodbehandling.
Folketinget noterer sig, at Beskæftigelsesministeriet sammen med
Sundhedsministeriet vil tage initiativ til at undersøge, om der er
indikationer på patientsikkerhedsmæssige udfordringer i ordningen
for udvidet helbredstillæg til fodbehandling og i givet fald handle
herpå. Folketinget pålægger regeringen at igangsætte dette arbejde
senest med udgangen af 2021 og i forlængelse heraf afrapportere se‐
nest med udgangen af 2022. Folketinget inddrages i undersøgelsens
opgavebeskrivelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7)
Tak for ordet.";Birgitte Vind
29766;Time;;Kl. 10:29
29801;title_name;":
Tak for det. Og det fremsatte forslag til vedtagelse indgår nu i
de videre drøftelser. Så er der en kort bemærkning fra fru Kirsten
Normann Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
29970;Time;;Kl. 10:29
30001;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævner i ordførertalen, som i øvrigt var rig‐
tig fin, at fodterapi jo ikke fylder meget i den offentlige debat, og det
er jeg sådan set enig i. Men de afledte konsekvenser af manglende
forebyggelse i tide er jo enorme i det samlede sundhedsvæsen, og
det kan være i form af amputation af et ben, fordi man ikke får
behandlet et fodsår i tide eller får forebygget et fodsår i tide, og
måske livslang hjemmepleje efterfølgende. Giver det ikke bare rigtig
god mening at gøre sig nogle overvejelser om, at de dynamiske
effekter, der er forbundet med at forebygge i tide, rent faktisk kan
spares på det øvrige behandlingssystem i sundhedsvæsenet, altså
simpelt hen at tænke fodbehandling med i sundhedsvæsenet som en
vigtig forebyggende indsats?";Kirsten Normann Andersen
30777;Time;;Kl. 10:30
30812;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
30835;Time;;Kl. 10:30
30854;name_party;":
Det var et rigtig godt spørgsmål, og jeg vil sige: Jo, absolut. Og
jeg tænker, at det også er det, der også sker i mange sammenhænge
i dag, når den kommunale ældrepleje konstaterer, at her er der en
borger, der har brug for noget hjælp også af forebyggende karakter
– så er det sådan set det, der sker. Jeg ved også, at praktiserende
læger sådan set også har opmærksomhed på det. Så der deler jeg
spørgerens syn på sagen.";Birgitte Vind
31287;Time;;Kl. 10:31
31322;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Erling Bonnesen
31363;Time;;Kl. 10:31
31394;name_party;":
I det sidste eksempel, jeg har hørt, er der faktisk tale om borgere,
som heller ikke længere kan få ordnet neglene på hænderne af hjem‐
meplejen, hvis de er diabetikere og dermed i risikogruppe. Og det

6

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)

betyder, at man pludselig også skal ud og købe sig til hjælp for at få
ordnet neglene på hænderne. Men i forvejen er det en bekostelig af‐
fære, og det kan være svært at finde fodterapeuter med ydernummer,
som også laver hjemmebesøg. Er det rimeligt? Eller er det i virkelig‐
heden ikke enormt skævt, at nogle patienter risikerer at skulle betale
for noget, der jo i virkeligheden formelt er personlig pleje, men også
en forebyggende personlig pleje, i forhold til dyre sundhedsudgifter
fremadrettet? Bør vi ikke afskaffe brugerbetalingen på det område?";Kirsten Normann Andersen
32201;Time;;Kl. 10:31
32236;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
32259;Time;;Kl. 10:31
32278;name_party;":
Jamen der er da ingen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet mener, at
alle skal have lige adgang til sundhedsydelser, og vi skal selvfølgelig
have mindst mulig brugerbetaling. Vi må jo erkende, at det har vi i
dag på nogle områder, og det er vigtigt, at vi hele tiden holder øje
med, om det er det rigtige niveau. Det eksempel, som fru Kirsten
Normann Andersen nævner her, er et eksempel på, at der kan være
en skævhed, og det synes jeg da vi skal have øje på og hele tiden
kigge ind i, om det er godt nok. Så det vil jeg meget gerne være med
til at drøfte.";Birgitte Vind
32845;Time;;Kl. 10:32
32880;title_name;":
Så er det fru Liselott Blixt. Værsgo.";Erling Bonnesen
32929;Time;;Kl. 10:32
32950;name_party;":
Mange tak. Jeg er fuldstændig enig med min kollega på den anden
side og også med ordføreren, der siger, at det jo ikke er noget, man
hører og taler så meget om. Det er måske også derfor, vi skal tage
det op til revision. Når jeg taler med nogle ældre, siger de, at nu
har de fået lov til at få et tillæg til at kunne gå til fodbehandling,
så spørger jeg, om det er hos en fodplejer eller hos en fodterapeut.
Så siger det: Det ved jeg ikke. Sådan er det også, når andre borgere
siger, de skal til behandling, for så spørger jeg, om det er hos en
fodplejer eller hos en fodterapeut, og så siger de, at det ved de
ikke. Når de så får et sår på foden, eller når nogen, som fru Kirsten
Normann Andersen siger, får amputeret benet, så siger de, at det var,
fordi de havde diabetes.
Der er ikke nogen, der taler så meget om, hvad det er, vi kan
forebygge, og hvad det er, vi kan gøre. Jeg ville være bange for, at
en undersøgelse ville sige, at der ikke er så mange klager, for de
amputationer, der er, er på grund af diabetes, dårligt blodomløb eller
whatever, og man ville så ikke kunne se, at den egentlige grund er, at
der ikke er blevet forebygget. Er det noget, som ordføreren vil tage
med i det her?";Liselott Blixt
34161;Time;;Kl. 10:33
34196;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
34219;Time;;Kl. 10:33
34238;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er et rigtig godt eksempel på, hvor op‐
mærksom vi skal være, som fru Kirsten Normann Andersen også var
inde på, på at kalde det her en forebyggende del af vores sundheds‐
væsen. For det, vi lige præcis skal undgå, er jo amputationer, for
det er jo forfærdeligt for vedkommende, og så er det jo i hvert fald
ikke forebyggende, og der er jo så noget, der er gået helt galt. Så jeg
synes, at vi, som jeg sagde før, skal tage det med i vores overvejelser

og være skarpere på, så jeg synes, det er et rigtig godt spørgsmål, så
tak for det.";Birgitte Vind
34811;Time;;Kl. 10:34
34846;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Erling Bonnesen
34877;Time;;Kl. 10:34
34898;name_party;":
Jeg vil også gerne høre, om ordføreren vil gå ind at se, hvordan
vi kan informere bedre. For jeg tror ikke, det her blot handler om
at lave en lovgivning, men også om at sikre, at folk ved, hvor det
er, de går hen og får en behandling, og at man sikrer, at der er
et vidensgrundlag, i forhold til hvordan fodplejere er uddannet, at
vi ved, at det er de fodplejere, der faktisk har en god uddannelse
bag sig, og ikke blot nogen, der arbejder i en skønhedssalon. Er
ordføreren enig i det?";Liselott Blixt
35396;Time;;Kl. 10:34
35431;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
35454;Time;;Kl. 10:34
35473;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg tror, det er fuldstændig rigtigt set, at det er
der ikke særlig stor viden om, altså at kende forskellen på det, og
det er heller ikke sikkert, at man for så vidt har den samme opmærk‐
somhed ude i kommunerne, når man henviser og giver borgerne
mulighed for at komme videre i systemet. Så det tænker jeg vi skal
have opmærksomhed på. Det gælder også, i forbindelse med at vi
nu gerne vil skabe mere nærhed i vores sundhedsvæsen og i vores
kommunale praksis, for så er det oplagt at tage det med i den her
omgang.";Birgitte Vind
36022;Time;;Kl. 10:35
36057;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Så går vi videre til Venstres ordfører, og det er fru Jane
Heitmann. Værsgo.";Erling Bonnesen
36228;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
36258;name_party;":
Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at rejse en relevant
problemstilling over for både sundhedsministeren og beskæftigelses‐
ministeren, nemlig hvordan vi for det første sikrer tryghed om fodbe‐
handlingen for den store gruppe af ældre, som hvert år modtager et
kommunalt betalt helbredstillæg til fodbehandling, og for det andet
sikrer, at offentlige tilskudskroner bliver anvendt til behandling, der
forventeligt har en positiv effekt.
Der kan jo være mange grunde til, at man får tilskud til fodbe‐
handling, enten gennem regionen eller gennem kommunen. Menne‐
sker, der får tilskud gennem regionen, er typisk mennesker med
diabetes, nedgroede tånegle eller arvæv efter strålebehandling, eller
det kan være svær leddegigt eller svær psoriasisgigt. Og det er alt
sammen reguleret efter sundhedsloven, og aftalen mellem regionen
og fodterapeuterne indgås med autoriserede fodterapeuter. Fælles for
alle de patientgrupper er, at de modtager fodbehandling af autoriseret
personale, og dermed er der stor sikkerhed for kvaliteten, og der er
også tryghed omkring behandlingen.
Anderledes kan det tage sig ud for mennesker, der får tilskud
gennem kommunen. Får man et kommunalt tilskud til fodbehand‐
ling, er det, fordi man er berettiget til et udvidet helbredstillæg.
Mennesker, som er berettiget til et udvidet helbredstillæg, er typisk
folkepensionister uden en stor formue. Og udfordringen er jo, som

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)

Dansk Folkeparti italesætter med forespørgslen her, at kommunerne
ikke stiller krav til autorisation, når der gives tilskud til behandling.
Det kan være utrygt for vores folkepensionister, at de, når de lægger
foden frem, ikke kan være helt sikre på, at den, der fører kniven
eller høvlen, er kvalificeret til det. Det er ikke, fordi jeg siger, at
der hersker de rene wild west-tilstande på området, men det kan
være utrygt, når der ikke er ensartede udgangspunkter for, hvilke
virksomhedstyper der kan modtage et tilskud.
Danske Fodterapeuter har tidligere foretaget en undersøgelse,
som viser: »at 45 procent af landets kommuner har indgået prisaf‐
taler om fodpleje, og at to ud af fem af disse har indgået aftaler
med ikke-autoriserede behandlere. Hver fjerde kommune ved ikke,
om det er statsautoriserede fodterapeuter eller fodplejere, de har
prisaftaler med.«
Når det kommer til fodbehandling, må vi være ærlige og sige,
at vi mangler et overblik over, hvordan det reelt står til med den
tilskudsberettigede behandling hos ikkeautoriserede fodbehandlere
eller fodplejere. F.eks. ved vi jo ikke, hvor mange patienter der fejl‐
behandles. Og vi er fra Venstres side helt åbne for at se på området.
For ældre kan let få det indtryk, at når en behandler er godkendt
til kommunale tilskud, er det det samme som en blåstempling af
kvaliteten. Man kan jo ikke fortænke de ældre i, at de kan få det
indtryk.
Derfor skal vi et spadestik dybere i problemstillingerne omkring
tilskud til fodbehandling. Vigtigst af alt er patientsikkerheden, og det
er en prioritet for os i Venstre. Og der skal selvfølgelig også være
tryghed for vores ældre, og derfor er det vigtigt, at der nu bliver
igangsat en undersøgelse af området, så vi kan handle på det, hvis
der er noget, der ikke er, som det skal være – noget, vi kan gøre
bedre.
Lad mig så afslutningsvis sige to ting. Sundhedsministeren har jo
tilkendegivet, at regeringen her i 2021 kommer med et sundhedsud‐
spil. Jeg er spændt på at se, om der også her i det sundhedsudspil
indgår temaer om forbedringer af fodbehandling. Og sluttelig: Venst‐
re kan støtte den vedtagelsestekst, som Socialdemokraternes ordfører
læste op. Tak for ordet.";Jane Heitmann
39903;Time;;Kl. 10:39
39938;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og det er fra fru Kirsten
Normann Andersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
40041;Time;;Kl. 10:39
40072;name_party;":
Tak for det. Det er dejlige nye toner fra Venstre, og det glæder mig
rigtig meget, for det var jo først lige før valget, at Venstre havde
lejlighed til selv at komme med et meget stort sundhedsudspil, hvor
man heller ikke havde taget den her forebyggende behandling hos
fodterapeuterne med som et indsatsområde. Og det er jo i virkelighe‐
den, på trods af at det her ikke er en ny debat: det er jo en debat, som
er rejst igen og igen og igen.
Men lytter jeg mig til, at Venstre i fremtiden er indstillet på, at
vi skal medregne dynamiske effekter, der er forbundet med forebyg‐
gende behandling, altså sådan at vi undgår de dyre behandlinger i
form af amputation ved at løse opgaverne med eksempelvis fodpleje
i tide og dermed undgå fodsår, som resulterer i de her meget dyre
behandlinger?";Kirsten Normann Andersen
40873;Time;;Kl. 10:40
40908;title_name;":
Ordføreren.

7";Erling Bonnesen
40935;Time;;Kl. 10:40
40954;name_party;":
Tak til SF's ordfører. Nu står der jo her i forslaget til vedtagelse, at
Folketinget skal inddrages i undersøgelsens opgavebeskrivelse, og
jeg kan godt afsløre her, at det har været en prioritet for mig at få det
med i det forslag til vedtagelse. Hvorfor har det været en prioritet?
Det har det været, fordi jeg synes, det er helt afgørende, at vi her
bredt politisk får indflydelse på, hvad det er for nogle snitflader, vi
gerne vil dykke ned i. Og lige præcis det, som Kirsten Normann An‐
dersen nævner her, nemlig de afledte effekter, synes jeg da ville være
en supergod ting at tage med, når vi skal lave opgavebeskrivelsen
her.
For det er da helt afgørende, når vi nu vælger i fællesskab at tage
fat på et område, at vi får det gjort så bredt som muligt, får vendt
hver en sten og får alle hjørner inddraget, og det gælder også de
afledte effekter. Så det ville jeg synes ville være en god opgave til
regeringen, som hermed er sendt videre.";Jane Heitmann
41911;Time;;Kl. 10:41
41946;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Erling Bonnesen
41987;Time;;Kl. 10:41
42018;name_party;":
Tak for det. Jeg tror i virkeligheden også, at det kan betyde, at
man bliver nødt til at kigge på den måde, man strukturelt har organi‐
seret sundhedsvæsenet på. Men det kan vi jo så tage på et senere
tidspunkt.
I forhold til det udvidede helbredstillæg og fodbehandling er det
noget, jeg også forsøgte at rejse over for beskæftigelsesministeren
tilbage i 2019 – i et forsøg på netop at få skabt tydelighed, i forhold
til hvordan man overhovedet får det her tillæg. Kan man regne med
det? Hvor svært kan det være? Og skal man virkelig søge igen og
igen? Og der blev der henvist til, at det var noget, der skulle løses i
regi af sammenhængsreformen. Er ordføreren enig med mig i, at det
her i virkeligheden ikke er beskæftigelsespolitik eller socialpolitik,
men er sundhedspolitik, som skal løses i en fremtidig sundhedsre‐
form?";Kirsten Normann Andersen
42858;Time;;Kl. 10:42
42893;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
42916;Time;;Kl. 10:42
42935;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal kigge på den måde, som vi
strukturelt har opbygget vores sundhedsvæsen på. Det var sådan set
også det, vi lagde op til med det udspil til en sundhedsreform, som
vi jo lagde frem og havde flertal for før valget. Nu er der så et
andet flertal, og det vil da glæde mig meget, hvis regeringen og
regeringens støttepartier også kommer med et oplæg til, hvordan vi
strukturelt kan styrke vores sundhedsvæsen, så patienterne får en
endnu bedre behandling. Det er jo også det, den her forespørgsel i
virkeligheden handler om.
Jeg ved, at der dengang i 2019 var dialog med den tidligere
beskæftigelsesminister. Jeg sad ikke med ved bordet, så jeg ved ikke
konkret, hvad dialogen gik ud på, men jeg har lyttet mig frem til, at
der rent faktisk har været dialog med fodterapeuterne.";Jane Heitmann
43756;Time;;Kl. 10:43
43791;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi videre til SF's ordfører, og det er fru Kirsten Normann
Andersen.

8

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)";Erling Bonnesen
43985;Time;;Kl. 10:47
43996;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
44038;name_party;":
Tak for det, og også tusind tak til Dansk Folkeparti for at sætte
emnet til debat. Det er en vigtig debat, også for SF, om at sikre
kvalitet og patientrettigheder for borgerne. Derfor har jeg også været
ærgerlig over, at de tidligere sundhedsministre ikke har handlet på
det her spørgsmål, heller ikke, da jeg tidligere spurgte ind til udvidet
helbredstillæg for fodbehandling.
Nu er det venstrefløjens opgave at sørge for, at de berørte borgere
endelig sikres kvalitet og patientrettigheder i behandlingsprocessen
helt fra henvisningen til behandlingen. Den nuværende lovgivning
stemmer ikke overens med de krav, som normalt stilles i sundhedslo‐
ven eller ved de almindelige og regionale tilskud til fodbehandling.
Her er der nemlig krav til autorisation hos behandleren, og behovs‐
vurderingen baseres på lægefaglig viden. Derfor mener vi for det
første også i SF, at behovsvurderingen skal foretages af autoriseret
sundhedspersonale med faglig ekspertise til at vurdere det reelle
behov for behandling og i virkeligheden også følgevirkninger ved
manglende behandling. For det andet bør fodbehandling udelukken‐
de varetages af autoriserede fodterapeuter for at sikre kvalitet og
patientrettigheder. Og det her er, som andre ordførere har sagt, ik‐
ke et spørgsmål om at prioritere de autoriserede fodterapeuter på
bekostning af fodbehandlere – det hedder de ikke, men det er også
lige meget: altså, der gives ikke en fordel dér: det er simpelt hen et
spørgsmål om at få en sundhedsfaglig vurdering indover.
For det tredje skal vi også sikre, at det ikke er pengepungen, som
afgør, om man kan forebygge alvorlige følger af sygdom. For det
fjerde skal det ikke være borgerens ansvar at hitte rede i, om en
fodterapeut med ydernummer er autoriseret eller ej. For det femte
skal der være autoriserede fodterapeuter med ydernumre nok. Og
for det sjette skal bevilling, ansøgning om tilskud og pris være
overkommelig.
Ændringerne vil på kort sigt føre til øgede udgifter. Danske fodte‐
rapeuter har beregnet, at vi snakker om sølle 8 mio. kr.. Det er dog
ingenting i forhold til gevinsterne, som resultatet af øget forebyggel‐
se vil give, også i forhold til patientrettigheder og kvalitet i behand‐
lingen og sammenhæng i sundhedsvæsenet. Den sundhedsfaglige
autorisation er det offentliges garanti for krav, kvalitet og kontrol
med alt fra uddannelse, hygiejne, journalføring til patientrettigheder
og patienterstatning. Det kan have fatale konsekvenser, hvis udsatte
borgere ikke får den nødvendige fodbehandling. Eksempelvis har
autoriserede fodterapeuter kompetencen til at diagnosticere og fore‐
bygge diabetiske fodsår, og omvendt kan en forkert behandling eller
ingen behandling resultere i amputation af benet med alt, hvad det
medfører af tab af livskvalitet.
Af de årsager synes vi i SF, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi
arbejder videre med den forebyggende indsats, fordi forebyggelse
betaler sig, og fordi det også øger livskvaliteten for patienterne. Der
er ikke meget livskvalitet i at vente på, at man er blevet en tung
patient i sundhedsvæsenet. Og SF støtter også den vedtagelsestekst,
som den socialdemokratiske ordfører allerede har læst op. Jeg vil
se frem til den undersøgelse, som forhåbentlig også kan resultere
i et godt sammenhængende forløb for patienter, som har brug for
fodbehandling i fremtiden. Tak for ordet.";Kirsten Normann Andersen
47396;Time;;Kl. 10:47
47433;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren fra fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
47580;name_party;":
Tak til min kollega fru Kirsten Normann Andersen. Jeg tror, vi er
meget enige, og vi har også arbejdet med det her område i rigtig
mange år begge to. Jeg har også gjort det i forhold til tidligere
regeringer og har stillet rigtig mange spørgsmål, for det er jo også
det, jeg håber ordføreren er enig med mig i, nemlig at man skal
undersøge det her meget nøje, også fordi der er mange forskellige
hensyn at tage. Ordføreren nævner selv, hvad man regner med det
ville koste ekstra, hvis alle gik til en terapeut: men der er jo også
nogle problematikker i forhold til, hvor mange behandlinger man
bliver tilbudt. Der er rigtig stor forskel fra kommune til kommune.
Der er forskel på, hvor man går hen, og derfor er også jeg fuldstæn‐
dig enig i, at det skal være en fodterapeut, som udfører den her
behandling.
Men spørgsmålet er, om ordføreren er enig med mig i, at vi
ligesom også får kigget på mig, hvor mange gange man faktisk kan
få tilskud til at gå til en behandling.";Liselott Blixt
48563;Time;;Kl. 10:48
48600;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
48623;Time;;Kl. 10:48
48654;name_party;":
Jeg er helt enig, at det godt kunne betale sig at kigge ind i det her.
Altså, for nogle kroniske patienter giver det ikke mening, at man
kan søge om tilskud for et år – og så skal man i øvrigt søge igen,
hvis man husker det. Men for andre patienter kan det selvfølgelig
godt være, at det er i en periode, man har brug for behandlingen. Det
vigtigste for mig er, at det er autoriseret sundhedspersonale, der er
med til at vurdere det, og at det er autoriserede fodterapeuter, der er
med til behandlingen.
Jeg har desværre set eksempler på patienter, som har søgt en
fodterapeut, fordi det var lægeordineret, med henblik på forebyg‐
gende behandling af fodsår, men som endte hos en ikkeautoriseret
fodterapeut, som desværre også kom til at lave skaderne. Og det er i
virkeligheden en af årsagerne til, at jeg er kommet til at interessere
mig voldsomt for det her område, hvor fejl kan være fatalt, og hvor
den lille fejl faktisk kan betyde forskellen på, at man beholder sit
ben eller ej.
Så derfor er det her ikke et ligegyldigt område: og derfor bliver
vi nødt til at tage alvorligt, at den forebyggende indsats skal udføres
af autoriseret personale, som så til gengæld også er omfattet af
sundhedsloven, så man kan søge om erstatning, når der sker fejl, for
det kommer der en gang imellem til at ske.";Kirsten Normann Andersen
49967;Time;;Kl. 10:49
50004;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
50035;Time;;Kl. 10:49
50056;name_party;":
Jamen jeg støtter fuldstændig ordførerens holdning til det. Og jeg
vil sige, at det jo netop kan være, når man får hele området ridset
op, at det ikke koster 8 mio. kr., men faktisk bliver billigere, hvis
man regner de dynamiske effekter, som ordføreren også var inde på,
med. Jeg glæder mig til, at vi kan sætte os sammen og lave nogle
indstillinger til ministeren.";Liselott Blixt
50434;Time;;Kl. 10:50
50471;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)";Karen Ellemann
50531;Time;;Kl. 10:50
50562;name_party;":
Det glæder jeg mig også til. Det er fuldstændig umuligt at forestille
sig, at det kan være billigere at vente på amputation af et ben og
efterfølgende dyr hjemmepleje, end det er at lave den forebyggende
fodbehandling, som i øvrigt også er mindre smertefuld. Så det glæ‐
der jeg mig også til.

som også har anerkendt, at fodplejere får ydernummer til at varetage
nogle af de her opgaver. Nu ved jeg jo, at ordføreren også sidder i et
regionsråd. Måske har ordføreren også en tanke om, om prisaftalerne
i forhold til de autoriserede fodterapeuter er gode nok i forhold til
den forebyggende indsats, som regionerne også må have en stor
interesse i at få udført. Hvor opstår problemet, når så få autoriserede
fodterapeuter har lyst til at søge ydernummer?";Kirsten Normann Andersen
51326;Time;;Kl. 10:54
51337;Time;;Kl. 10:50
51374;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre, og det er hr.
Rasmus Helveg Petersen.";Karen Ellemann
51549;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
51589;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at give anledning til den her debat. Jeg
står her i dag som stedfortræder for den radikale sundhedsordfører,
Stinus Lindgreen, der ikke kunne være her i dag.
Det, jeg kan sige, er, at vi vil gerne i lighed med de øvrige
ordførere tage rettidig hånd om fodbehandlingen og bakke om ved‐
tagelsesteksten, der tidligere er blevet læst op. Altså, vi vil gerne
undersøge, om der er problemer, hvordan de ser ud, og så vil vi
selvfølgelig gerne handle på dem, når vi har fået dem defineret or‐
dentligt. Så Radikale Venstre støtter den fremlagte vedtagelsestekst.
Tak for det.";Rasmus Helveg Petersen
52199;Time;;Kl. 10:51
52236;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Der er allerede hilst fra Enhedslisten, så derfor er den næste ordfø‐
rer fra Det Konservative Folkeparti. Velkommen til hr. Per Larsen.
Værsgo.";Karen Ellemann
52460;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
52488;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til fru Liselott Blixt for at rejse et vigtigt
spørgsmål til debat her og så få handlet på det. Det er klart, at al
sundhedsfaglig behandling i det danske offentlige sundhedsvæsen
selvfølgelig skal foregå af autoriseret personale. Sådan må det være,
og det skal være målet fremadrettet, at vi får sikkerhed for, at det
er autoriseret personale, og at der med de ting, som så ligger i det,
er sikkerhed for uddannelse, og at der også er de erstatningsregler
gældende, som der er for øvrig behandling.
Lige nu og her kunne jeg måske godt se en udfordring i, at der
vil være patienter, som kom til at vente i rigtig lang tid, hvis det er
sådan, at man udfaser fodplejerne, for jeg kan jo se, at der faktisk
er ret lange ventetider hos fodterapeuterne i visse egne af landet. Så
der er en udfordring der, men vi støtter også den vedtagelsestekst,
der er fremlagt, og ser frem til, at vi får det undersøgt i forhold til de
udfordringer, der måtte være på helbredsområdet. Tak.";Per Larsen
53500;Time;;Kl. 10:53
53537;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning til ordføreren, og det er fra fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
53713;Time;;Kl. 10:53
53744;name_party;":
Tak for det. Det var i og for sig, fordi ordføreren nævner det her
med, at det godt kan være, at vi får et flaskehalsproblem i forhold
til at have autoriserede fodterapeuter nok. Men det er jo regionerne,

9";Kirsten Normann Andersen
53990;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
54013;Time;;Kl. 10:54
54030;name_party;":
Ja, det skal jeg ikke komme med et bud på, for jeg ved simpelt
hen ikke, hvad årsagen er, men jeg kan bare konstatere, at der jo,
når man går ind og kigger, er lange ventelister hos fodterapeuterne.
Derfor kunne man også synes, at der var behov for, at der blev
oprustet på området, om man så må sige. Men lige nøjagtig hvad
årsagen er til, at der ikke søges flere ydernumre, ved jeg ikke.";Per Larsen
54431;Time;;Kl. 10:54
54468;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
54509;Time;;Kl. 10:54
54540;name_party;":
Men det kunne jo så være et tema, som vi skulle prøve at se om vi
kunne komme i bund med – altså at finde ud af, om aftalerne simpelt
hen er gode nok. Vi har et rekrutteringsproblem, et regulært rekrutte‐
ringsproblem, i forhold til autoriserede fodterapeuter i forhold til den
forebyggende indsats, som jo er så vigtig for regionernes budgetter,
fordi den manglende fodterapi kommer til at få afsmittende virkning
på regionernes budget i den sidste ende. Så prioriteringen af den
forebyggende behandling og også rekrutteringen bliver jo også et
tema her.";Kirsten Normann Andersen
55107;Time;;Kl. 10:55
55144;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
55167;Time;;Kl. 10:55
55184;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i, men det, som regioner‐
ne finansierer, er jo de autoriserede fysioterapeuter. Sådan som jeg
forstår det, er det kommunerne, der yder tilskud til behandlerne.";Per Larsen
55399;Time;;Kl. 10:55
55436;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er fru Mette Thiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
55568;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
55599;name_party;":
Tusind tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her debat. Det er jo
nogle gange sådan med de her forespørgselsdebatter, at man sidder
og lytter til en masse gode argumenter og viden på et bestemt områ‐
de og føler sig helt beriget på et område, som man måske ikke i
forvejen har vidst så meget om, så tak for det.
Jeg synes, der har været rigtig mange gode pointer undervejs, og
jeg tror også, vi alle samme godt kan blive enige om, at pengene skal
bruges bedst muligt og komme dem, der har brug for dem, til gavn
på bedst mulig vis.
Lad det være ordene herfra, og så vil jeg bare sige tak for en
rigtig, rigtig god debat med mange gode pointer.

10

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)";Mette Thiesen
56299;Time;;Kl. 10:56
56336;title_name;":
Tak til ordføreren for Nye Borgerlige, som også gør talerstolen klar
til den næste taler – og tak for at gøre det. Nu er det således, at
jeg ikke kan se nogen ordfører for Liberal Alliance. Jeg kan byde
velkommen til beskæftigelsesministeren.";Karen Ellemann
56590;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Endnu en gang en varm tak til især Dansk
Folkeparti for at have taget initiativet til den her debat. Jeg synes,
at vi er kommet rigtig godt rundt om diskussionen, så jeg skal
heller ikke gøre mine afsluttende bemærkninger så lange, men blot
opsummere i hvert fald regeringens synspunkt, for så vidt angår
beskæftigelsesdelen. Der er det jo sådan, at de gældende regler skal
forene mange hensyn, og det synes jeg helt overordnet også at de
lykkes med. Men selvfølgelig skal vi altid være åbne for, at regler
kan indrettes på en bedre måde. På den baggrund ser jeg frem til
det videre arbejde med området, både initiativet om administrations‐
forenkling og afdækningen af kvaliteten på området. I første omgang
ser jeg dog frem til, at vi som samfund får båret hinanden så sikkert
som muligt igennem den her alvorlige sundhedskrise, der har plaget
os i snart et år. Men jeg ser naturligvis frem til at arbejde videre med
bl.a. det område, vi har debatteret her i dag.
Jeg synes, at det, der tegner til at kunne blive vedtaget i en fælles
vedtagelsestekst på baggrund af den her forespørgselsdebat, er et
rigtig, rigtig godt udgangspunkt for det videre arbejde. Vi er, som
jeg allerede nævnte i mine indledende bemærkninger, helt åbne over
for at undersøge, om der er indikationer på patientsikkerhedsmæssi‐
ge udfordringer i ordningen, og jeg synes i øvrigt også, at der er
kommet nogle meget relevante betragtninger både fra Dansk Folke‐
partis ordfører, men også fra SF's ordfører omkring, hvor meget vi
som samfund vil kunne spare, hvis vi bliver bedre til at forebygge
generelt. Det gælder på det her område så vel som på andre områder.
Så med de ord vil jeg slutte af med endnu en gang at sige tak for
en god debat og så give ordet videre til sundhedsministeren.";Kl. 10:57
58437;Time;;Kl. 10:59
58474;title_name;":
Det bliver lige om et øjeblik, for der er et par korte bemærkninger
til beskæftigelsesministeren. Og det er først fru Liselott Blixt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
58645;Time;;Kl. 10:59
58666;name_party;":
Jeg tænkte, at jeg ville tage den hernedefra, i stedet for at jeg skal
op til allersidst på talerstolen og igen spritte af og gøre det her og
trække det ud. Jeg vil sige tak for debatten. Jeg håber, at beskæfti‐
gelsesministeren har fået nogle af de her ting med, som vi har haft
fokus på også de seneste par år og i forhold til de udfordringer, der
er, både i forhold til ydernumre og til at få belyst hele området, altså
at det er noget, man vil tage med sig over i Beskæftigelsesministeri‐
et. Tak.";Liselott Blixt
59179;Time;;Kl. 10:59
59216;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
59239;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det helt korte svar på det er, at det vil vi jo helt klart, og vedtagelses‐
teksten, som formentlig bliver stemt igennem med et meget bredt
flertal i Folketinget, kommer jo også til at pålægge regeringen at
undersøge det her område. Det synes jeg er rigtigt at gøre, og det

synes jeg i øvrigt også efter at have lyttet til debatten. Jeg skal jo
være ærlig og tilstå, at det her ikke er et område, jeg indgående har
beskæftiget mig med, så derfor er jeg også blevet klogere af at lytte
til debatten. Så jeg synes helt klart, at der er perspektiver i at drøfte
de her ting videre.";Kl. 11:00
59876;Time;;Kl. 11:00
59913;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti.";Karen Ellemann
60013;Time;;Kl. 11:00
60044;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne sige tak for at tage udfordringen
op med henblik på at få den løst, og det giver jo god mening, at
beskæftigelsesministeren også er her. Om ikke andet kunne det have
været interessant også at have ligestillingsministeren med. Men for
nu at slippe for at indkalde ham til en ny forespørgselsdebat vil jeg
blot henvise til, at det her også handler om ulighed i sundhed, og
ulighed i sundhed er et socialt problem.
Netop brugerbetalingen på sundhedsområdet og i forhold til den
forebyggende sundhedsindsats har bare kæmpestor betydning for
vores muligheder for at forebygge på den lange bane. Så hvis der
skulle mangle stof til ligestillingsministeren, kunne det være et godt
tema at tage ned. Det er blot en opfordring til, at man her prøver
at kigge på brugerbetaling. Uanset om der er helbredstillæg eller ej,
er det bekosteligt for den kroniske patient at skulle afholde den her
udgift kontinuerligt.";Kirsten Normann Andersen
60989;Time;;Kl. 11:01
61026;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
61049;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Vi er jo ikke blinde for, at der de steder i vores sundhedsvæsen,
hvor vi har brugerbetaling, er en risiko for, at det skaber ulighed i
sundhed, og vi har også set masser af rapporter og undersøgelser,
der peger på, at der jo klart er en tendens til det. Det er noget, vi
er meget opmærksomme på, og vi har forsøgt at afhjælpe det mange
forskellige steder og på mange forskellige områder ved at lave tillæg
til bestemte former for behandling.
Det, som jeg har gjort gældende i den her debat, er jo spørgsmå‐
let om, hvorfor vi ikke i udgangspunktet siger, at her er der et meget
stort problem. Der er jo trods alt stadig et stort træk på det udvidede
helbredstillæg, men jeg synes jo omvendt også, at de ting, der er
blevet gjort gældende i debatten, afkræver, at vi kigger fordomsfrit
på det her område, og at vi i særdeleshed får undersøgt, om der kan
være patientsikkerhedsmæssige udfordringer.";Kl. 11:01
62004;Time;;Kl. 11:02
62041;title_name;":
Så er der også et ønske om en kort bemærkning til fru Jane Heit‐
mann, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
62140;Time;;Kl. 11:02
62159;name_party;":
Tak for det. Tak for ministerens besvarelse. Rosen til SF's ordfører
deler jeg et langt stykke hen ad vejen, og jeg synes sådan set, at SF's
ordfører Kirsten Normann Andersen stillede et relevant spørgsmål
i forhold til de afledte effekter af manglende eller utilstrækkelig
fodbehandling. Og nu skal vi jo alle her i Folketinget sammen med
regeringen lave en ramme for den undersøgelse, der skal sættes i
værk.

Fredag den 26. februar 2021 (F 5)

Er beskæftigelsesministeren til sinds også at lade lige præcis en
undersøgelse af de afledte effekter indgå i den undersøgelse?";Jane Heitmann
62746;Time;;Kl. 11:03
62783;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
62806;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det spørgsmål, som ordføreren rejser, er jo et generelt politisk
spørgsmål, som jeg i alle henseender, når vi snakker både økonomisk
politik, men også politik på enkeltområder, er meget optaget af. Det
er jo også en af årsagerne til, at vi har nedsat den her kommission
med Nina Smith i spidsen, der skal se på andengenerationsreformer,
og som altså skal se på, hvad det faktiske udbytte er af, at vi
investerer i mennesker tidligt, hvad det faktiske udbytte samfundsø‐
konomisk er af, at vi på et tidligt tidspunkt investerer i at have et vel‐
færdssamfund, som stiller tilstrækkelige muligheder til rådighed, og
om vi i højere grad i fremtiden kan indregne langsigtede besparelser
af tidlige investeringer. Det er jo ikke den måde, vi i vid udstrækning
driver finanspolitik på i dag. Så hele det spørgsmål synes jeg er
rasende interessant, og derfor vil jeg ikke på forhånd afvise noget,
men det er jo selvfølgelig en diskussion, vi skal tage i fællesskab.";Kl. 11:03
63822;Time;"11

gives udtryk for anerkendelse af og refleksion over de forskellige
indlæg, der har været fra de forskellige partiers ordførere, der har
været heroppe på talerstolen. Det synes jeg som sundhedsminister
har været en fornøjelse at sidde og være vidne til, og det synes jeg
lover godt for det arbejde, som ligger foran os. Men det forpligter
jo også til, at der skal komme noget godt ud af det, så det er vi alle
sammen forpligtet af. Tak for det.";Kl. 11:04
64281;Time;;Kl. 11:06
64318;title_name;":
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning til ministeren fra fru
Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
64426;Time;;Kl. 11:06
64447;name_party;":
Ja, og jeg gør det igen hernedefra, så jeg ikke skal på talerstolen. Jeg
siger tak til kollegaerne for en rigtig god debat, og som sundhedsmi‐
nisteren også siger, er det rart, at vi kan mødes og lytte til hinanden
og faktisk blive enige om nogle ting. Det sker ikke så tit, og når det
sker, skal vi huske at være glade for det, for det er en god slutning på
ugen.
Men jeg er også glad for, at ministeren har taget det til sig, og at
vi kan kigge på det og håbe på, at vi finder den bedste løsning for de
borgere, som jo har et problem. Så tak for debatten.";Liselott Blixt
65016;Time;;Kl. 11:07
65053;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Karen Ellemann
65083;Time;;Kl. 11:04
65102;name_party;":
Med al ære og respekt er jeg slet ikke i tvivl om, at ministeren har
gang i rigtig mange spændende ting i øjeblikket, men ministeren
svarer jo ikke på mit spørgsmål. Er ministeren til sinds at lade
de afledte effekter indgå i den undersøgelse, som et bredt flertal i
Folketinget her jo kommer til at vedtage i løbet af et par dage?";Jane Heitmann
65445;Time;;Kl. 11:04
65482;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
65532;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
65555;Time;;Kl. 11:07
65593;title_name;":
Tak for den understregning. Det er fuldstændig rigtigt, nu fik jeg så
givet sådan en hel ros til Folketinget, og det er rigtig godt, vi kan
godt rose hinanden. Men der er én ting, der er vigtigt, og det er,
at der er de her borgere, som jo oplever de her gener, og som skal
have den bedste hjælp. Og det er det, der er hele formålet. Så jeg er
fuldstændig enig.";Magnus Heunicke
65966;Time;;Kl. 11:07
65977;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Der tror jeg, at jeg må være ærlig og sige, at det bliver jeg nødt til
at vende tilbage til fru Jane Heitmann om, for jeg var ikke forberedt
på, hvilket omfang en undersøgelse har, hvor bred den bliver, og
hvad de afledte konsekvenser af det er. Jeg vil grundlæggende bare
svare, at det er et spørgsmål, som jeg som minister og regeringen
som helhed jo er meget optaget af. Det er derfor, at vi har nedsat den
her kommission, der skal se på de her såkaldte andengenerationsre‐
former, hvor man vurderer, om vi kan få langsigtede økonomiske
gevinster ud af tidlige investeringer.";Kl. 11:04
66613;Time;;Kl. 11:05
66650;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ministeren. Hvis ministeren vil være venlig at gøre talerstolen
klar til sin kollega, så kan jeg i mellemtiden byde velkommen til den
næste minister, og det er sundhedsministeren.";Karen Ellemann
66918;Time;;Kl. 11:05
66956;title_name;":
Tak for det. Jeg vil også gerne sige tak for en, synes jeg, konstruktiv
og god debat, hvor der jo sker det, som vi bliver beskyldt for ikke
sker så tit – og det er nok også rigtigt, at det ikke sker så tit –
nemlig at der bliver lyttet til hinanden, at man tager imod gode idéer
fra forskellige sider af Folketingssalen, og at der er jo faktisk også";Magnus Heunicke
67344;title_name;":
Der er også et ønske om en kort bemærkning fra fru Kirsten Nor‐
mann Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
67467;Time;;Kl. 11:07
67498;name_party;":
Tak for det. Jeg har også lyst til at takke for det, jeg tror kan blive
begyndelsen til at løse et problem, der har stået på i rigtig, rigtig
lang tid. Og jeg er optaget af, at vi bliver bedre til at forebygge i
stedet for at helbrede. For det er der bare mere livskvalitet i. Der
er ikke meget livskvalitet i at ende i en seng med et amputeret
ben. Men det handler om at kunne forebygge det og vide, at man
hele tiden har muligheden og ressourcerne til at passe godt på sine
fødder, så man ikke ender i den situation, på trods af at man er en
kronisk patient. Og den der forebyggende indsats vil jeg bare blive
ved med at adressere. Man kunne måske også godt have understreget
det endnu mere i vedtagelsesteksten, og jeg tager det også med i det
videre arbejde og håber, at ministeren også er indstillet på, at det er
noget, vi kommer til at have med os, også i det kommende arbejde
med en sundhedsreform. Den forebyggende indsats sparer også på
den lange bane.";Kirsten Normann Andersen
68472;Time;;Kl. 11:08
68509;title_name;":
Ministeren.

12

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)";Karen Ellemann
68575;Time;;Kl. 11:08
68613;title_name;":
Ja, lige præcis, og jeg synes, det er en meget, meget god vedtagelse,
som et bredt Folketing nu har tilkendegivet at de er enige i. Men når
jeg også synes, den er så god, så er det fordi, at selv om det ikke
står der direkte, så er det her jo et væsentligt skridt til at opnå det,
vi virkelig har brug for, nemlig mere lighed i sundhed: et opgør med
den ulighed i sundhed. Og det kan vi ikke gøre, hvis vi ikke er bedre
på forebyggelse. Og der skal vi altså sætte langt mere ind i forhold
til en stærkere forebyggelse.
For vi kan se, at når det drejer sig om kroniske patienter, dem, der
ikke får forebygget i tide, så er der en enorm social slagside, og det
er præcis der, vi er her, helt klart, og det, vi kan se. Og jeg er helt
enig: Det kan også være godt for statskassen. Og det vil helt sikkert
være godt for den enkelte og stensikkert være godt for den kamp, vi
har mod den ulighed i sundhed, som vi slås med i Danmark.";Magnus Heunicke
69551;Time;;Kl. 11:09
69588;title_name;":
Tak til sundhedsministeren.
Så var der ikke flere korte bemærkninger til sundhedsministeren,
og der er ikke flere, der har bedt om ordet, så derfor er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
blive udsat til tirsdag den 2. marts.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi, biobrændstofloven, lov om naturgasforsyning og forskel‐
lige andre love. (Gennemførelse af dele af direktiv om frem‐
me af anvendelse af energi fra vedvarende energikilder, herun‐
der bestemmelser om oprindelsesgarantier, tilladelsesprocesser,
VE-fællesskaber samt bæredygtighedskriterier og kriterier for
drivhusgasemissionsbesparelser for biobrændstoffer, biomasse‐
brændsler og flydende biobrændsler, m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 27.01.2021).";Karen Ellemann
70520;Time;"For det andet muliggør lovforslaget gennemførelse af vores brede
politiske aftale om at indføre bæredygtighedskrav til træbiomasse i
vores energiforbrug. Vi er enige om, at der er meget stor forskel
på træbiomasse, og derfor skal vi sikre os, at den træbiomasse, vi
bruger til energi i Danmark, er så bæredygtig som muligt. Det er det
første skridt. Der er allerede igangsat et arbejde, der skal se på en
eventuel udfasning af træbiomassen.
For det tredje kan vi med lovforslaget indføre krav til bæredyg‐
tighed af bl.a. landbrugsbiomasse som halm, der bruges i energisek‐
toren. Det skal være med til at sikre, at også den biomasse, der
kommer fra landbruget, er forsvarligt dyrket.
For det fjerde gør lovforslaget det muligt at fastsætte krav til
integration af vedvarende energi i transportsektoren, herunder imple‐
mentering af det CO2-fortrængningskrav, som skal indfases frem
mod 2030, som et flertal i Folketinget har aftalt med aftalen om grøn
omstilling af vejtransport. Den grønne omstilling af vores transport‐
sektor er vigtig, og vi skal have mere vedvarende energi ind i vores
transportsektor. Det bliver muligt med det her lovforslag.
For det femte sikrer vi, at det er muligt for borgere, virksomheder
og lokale myndigheder at deltage i vedvarende energifællesskaber på
den samme måde, som vi i december vedtog reglerne for borgerener‐
gifællesskaber.
For det sjette udvider vi mulighederne for at etablere oprindelses‐
garantisystemer for gas, varme og køling for vedvarende energikil‐
der på samme måde, som det eksisterende oprindelsesgarantisystem
fungerer for elektricitet fra vedvarende energikilder. I dag er vi tæt
på at lave støttefri vedvarende energi, men vi er der ikke endnu.
Oprindelsesgarantier eller såkaldte grønne certifikater er med til at
mindske behovet for støtte til vedvarende energi, og det er også
hensigten med det system, vi foreslår for gas, varme og køling. Med
lovforslaget får flere producenter af vedvarende energi mulighed
for at anmode om oprindelsesgarantier og dermed dokumentere sin
grønne produktion.
Til sidst vil lovforslaget give ministeren mulighed for at gøre
tilladelsesprocessen for etablering af vedvarende energianlæg lettere
ved bl.a. at fastsætte tidsfrister for myndighedernes sagsbehandling
samt en række mindre ændringer til implementering af VE-direkti‐
vet. Den grønne omstilling, vi står i, kræver, at vi stiller høje krav
til bæredygtigheden af de energikilder, vi bruger, at vi reducerer
energikildernes drivhusgasudledninger og stiller krav til, at vi fortsat
fremmer udbygningen af vores vedvarende energikilder.
Med det her lovforslag skruer vi på en lang række knapper, som
bidrager til netop dette, og derfor bakker Socialdemokratiet op om
lovforslaget.";Kl. 11:10
73265;Time;Forhandling;Kl. 11:13
73314;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fra Socialdemokra‐
tiet. Velkommen til hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
73437;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
73471;name_party;":
Tak for det. Vi skal have meget vedvarende energi, både grøn strøm,
grøn varme, grøn gas osv., og det er en udvikling, vi allerede er godt
i gang med, og som vi fortsat skal understøtte og fremme. Det er
formålet med det her lovforslag.
Konkret indeholder lovforslaget en række elementer, som bidra‐
ger til at nå vores eget klimamål på 70 pct. samt EU's klimamål i
2030.
For det første muliggør lovforslaget gennemførelse af EU-direkti‐
vet for vedvarende energi om øget anvendelse af vedvarende energi‐
kilder. Det er der behov for.";Bjørn Brandenborg
74044;title_name;":
Der er ønske om en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra hr.
Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
74168;Time;;Kl. 11:13
74195;name_party;":
Tak for talen. Nu står vi jo her og skal diskutere to lovforslag,
og jeg tænker sådan umiddelbart, om vi kan justere lidt på de her
lovforslag, så vi i højere grad kan hjælpe regeringen med at tælle
til 20 og komme frem til, at det er realistisk at nå 20 mio. t i
CO2-reduktioner i 2030. Når jeg så kigger i det her lovforslag og
ser på, hvordan man summerer de klimamæssige og miljømæssige
konsekvenser op, fylder det ikke ret meget, og det er lidt svært at
sige, at det her lovforslag virkelig rykker. Jeg synes, at det bærer lidt
for meget præg af, at her er noget EU-implementering, som vi så
skal gennemføre i Danmark, og så ændrer man lidt på noget lovtekst,
og så har man lige pludselig et lovforslag på 300 sider, uden at det
rykker det helt vilde. Så jeg vil høre ordføreren, om ordføreren ikke

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)

vil være med til en proces i udvalget for at se, om vi kan skrue op
for den ambition om at få mere vedvarende energi, som ordføreren
havde med i sin tale.";Søren Egge Rasmussen
75204;Time;;Kl. 11:14
75241;title_name;":
Ordføreren.

13

delsesgarantier, og er det at lade importeret biomasse være omfattet
af oprindelsesgarantier hensigtsmæssigt i den her sammenhæng?";Karen Ellemann
75400;Time;;Kl. 11:17
75437;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
75460;Time;;Kl. 11:17
75471;Time;;Kl. 11:14
75494;name_party;":
Det er rigtigt nok, at det her er et lovforslag, som indeholder meget,
og at det er et teknisk lovforslag, men glæden ved at arbejde med
et område som klima er, at der også er meget af den slags. Vi vil
jo til enhver tid diskutere, hvordan vi kommer tættere på det mål,
som vi sammen har sat os. Derfor synes jeg, at vi skal blive ved med
løbende at have en diskussion. Det synes jeg sådan set at vi – på en
god måde – har om langt de fleste af de forslag, som vi fremsætter.
Og det kan vi jo også have om det her.";Bjørn Brandenborg
76033;name_party;":
En videreførelse af det eksisterende system er hensigtsmæssigt af
hensyn til brancherne og til aktørerne og sænker samtidig det statsli‐
ge støttebehov til udbygning af vedvarende energi. I forhold til de
yderligere kommentarer, der er fra spørgeren, ved jeg, at det også er
noget, som ministeren har noteret sig.";Bjørn Brandenborg
76358;Time;;Kl. 11:17
76395;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard.";Karen Ellemann
76426;Time;;Kl. 11:15
76437;Time;;Kl. 11:17
76448;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Så vil jeg glæde mig til at stille ministeren præcis det samme spørgs‐
mål. Tak skal du have.";Kl. 11:15
76600;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Karen Ellemann
76653;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig slemt, når lovforslag er så lange og man ikke
entydigt kan se, at det medfører noget godt. Jeg vil gerne have, at
det bliver mere konkret: Hvordan får vi f.eks. flere solceller op i
boligforeningerne? Og der ligger et høringssvar, hvor de klart siger,
at det ikke er det her lovforslag, der sikrer det. Så jeg vil meget
gerne sammen med ordføreren kigge nøje efter, om der er noget, vi
kan justere lidt, for at gøre det nemmere og bedre for alle at være
med i den bæredygtige omstilling. Kan ordføreren se, at det kan
være et ædelt sigte at prøve at sikre det i udvalgsbehandlingen?";Søren Egge Rasmussen
77272;Time;;Kl. 11:15
77309;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
77332;Time;;Kl. 11:15
77355;name_party;":
Jeg ser til enhver tid, at jeg selv og hr. Søren Egge Rasmussen kan
sætte os sammen og kigge på, hvordan vi sammen kan sørge for, at
vi skubber endnu mere på i den grønne omstilling. Det ser jeg ikke
noget til hinder for at vi kan.";Bjørn Brandenborg
77598;Time;;Kl. 11:15
77635;title_name;":
Der er ønske om endnu en kort bemærkning til ordføreren, og det er
fra hr. Egil Hulgaard, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
77773;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Vi er fra konservativ side interesserede i, at de tiltag, vi laver globalt,
har en effekt på klimaet. En af de ting, jeg tror der er bred enighed
om i Folketinget, er, at Danmarks brug af biomasse er for stort til
reelt at være bæredygtigt, i hvert fald på den lange bane. Og der er
to elementer i det nærværende lovforslag, som jeg synes at vi også
skal diskutere i udvalget i det videre arbejde. Det ene er, at biomasse
fortsat har en mulighed for at blive importeret uden om de her
godkendelsessystemer. Der er nogle grænser, i forhold til hvornår
man kan importere. En importør kan undgå en certificering, hvis
vedkommende importerer mindre end 20.000 t biomasse om året, og
det er jo en forholdsvis høj grænse. Har ordføreren en kommentar
til det? Det andet element er, at biomasse også kan omfattes af oprin‐";Kl. 11:15
78620;Time;;Kl. 11:17
78657;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, og hvis ordfø‐
reren vil være venlig at gøre talerstolen klar til den næste ordfører,
er det fint. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Carsten Kissmeyer.";Karen Ellemann
78895;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
78929;name_party;":
Tak for ordet. Danmark er en del af Europa og en del af EU, og
det er vi rigtig glade for i Venstre. Det betyder, at vi har sagt ja
til et forpligtende europæisk samarbejde, og det samarbejde hædrer
vi naturligvis. På den baggrund støtter Venstre selvsagt implemente‐
ringen af VE-direktivet i dansk lovgivning, ikke kun fordi vi skal,
men fordi vi grundlæggende mener, at direktivet fører til en række
forbedringer af de nuværende regler. Samtidig overholder Venstre de
aftaler, vi indgår, og derfor skal den politiske aftale om bæredygtig‐
hedskrav til træbiomasse, som vi vedtog i oktober 2020, og som det
her lovforslag til dels udspringer af, naturligvis også gøres til virke‐
lighed. Det korte af det lange er nemlig, at det er magtpåliggende, at
også Danmark yder sit for at imødegå klimaforandringerne. Vi kan
ikke være andet bekendt. Derfor indgik vi da også i sin tid aftalen
om bæredygtighedskrav, og nu skal den så føres ud i livet.
Men der er en del af lovforslaget, vi ikke kan støtte, og det
handler om grøn omstilling af vejtransporten. Det skyldes jo ikke, at
vi er uenige i formålet. Vi synes også, at vi skal få vejtransporten
omstillet, men når det er sagt, må vi sige, at vi ikke kan støtte den
del af lovforslaget, og det skyldes udelukkende, at den måde, det bli‐
ver finansieret på, er uretfærdig. Det er jo sådan, at der er 2 millioner
danskere, som ejer en bil, og den bil skal ikke nødvendigvis skiftes
ud med en elbil her og nu. De kommer til at bære en relativt stor del
af regningen.
Derfor beder vi om, at lovforslaget deles op i to. Vi kan ikke være
med til at beskatte bilejerne så hårdt, som en del af aftalegrundlaget
for det her lovforslag lægger op til, og det var et aftalegrundlag, som
Venstre af gode grunde ikke var med i. Det håber vi så på at vi både
kan få ført til referat og taget til efterretning. Så vi beder om, at L
148 bliver delt op i to dele, sådan at den del, der omhandler aftalen
om grøn omstilling af vejtransporten, bliver udskilt og behandlet
separat.

14

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)

Hvad angår den øvrige del af lovforslaget, er vi rigtig positivt
indstillet. Vi har noteret os, at en række af de organisationer, som
har afgivet høringssvar, har en række bekymringer – bekymringer,
som Venstre deler, og som vi mener at vi skal tage alvorligt. Tag
eksempelvis Dansk Skovforening i deres vurdering og kritik af defi‐
nitionen af rester af skovbrug. Foreningen har ret. Der er bl.a. et
20-centimeterskrav, og hvis vi skal plante bøgeskov i fremtiden i
Danmark, varer det jo ca. 100-150 år, inden bøgeskoven er færdig.
Den person, der ejer en bøgeskov, har en økonomisk fordel i at sælge
træet, når man udtynder skoven, og derfor spiller det en afgørende
rolle for den fremtidige skovdrift og økonomien i den, at vi finder ud
af, hvordan det her skal være.
Så hvad angår de der byrder for dansk erhvervsliv i den nuværen‐
de situation, tror jeg, at vi skal være opmærksomme på dem. Når vi
skal forhandle og have udmøntet tingene, er det vigtigt for Venstre,
at vi er opmærksomme på de her ting. Hvorom alting er, har vi
heldigvis fået identificeret de fleste knaster og bekymringer i de for‐
udgående forhandlinger, samtidig med at vi har sikret os, at forslaget
ikke får negative konsekvenser, f.eks. for de brancheorganisationer,
der har givet deres nervøsitet til kende.
Vi håber på, at vi får eventuelle nye bekymringer drøftet i ud‐
valgsbehandlingen, så tillad mig lige at opsummere: Som udgangs‐
punkt støtter Venstre den del af forslaget, der ikke udspringer af
aftalen om en grøn omstilling af vejtransporten, men vi støtter med
få undtagelser resten. Det skyldes, at Venstre er et grønt parti, der
sætter klimaet højt, at Venstre er et europæisk parti, der sætter in‐
ternationalt samarbejde højt, og endelig, at Venstre er et borgerligt
parti, der sætter overholdelsen af de aftaler, vi indgår, højt. Med en
opdeling og en række små ændringer skulle det således være muligt
for Venstre at støtte lovforslaget her uden at gå på kompromis med
de værdier, som vi sætter højt. Mange tak for ordet.";Carsten Kissmeyer
83013;Time;;Kl. 11:22
83050;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
83179;Time;;Kl. 11:22
83196;name_party;":
Tak for ordførertalen. Da vi for godt og vel et år siden, tror jeg,
havde en forespørgselsdebat om et fortrængningskrav til transporten,
var det tydeligt for mig, at Venstre entydigt bakkede op om et for‐
trængningskrav i forhold til VE-brændstoffer, og derfor skal jeg bare
høre: Når Venstre ikke kan bakke den del af lovforslaget op, er det
så et udtryk for, at man har skiftet holdning, eller hvad skal vi tolke
det som? Vil Venstre stadig væk have et CO2-fortrængningskrav til
brændstoffer eller ej?";Signe Munk
83711;Time;;Kl. 11:23
83748;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
83771;Time;;Kl. 11:23
83794;name_party;":
Det vil vi bestemt, og som jeg tydeligt sagde i ordførertalen, er
det kun finansieringen, der gør, at vi ikke var med i den aftale. Vi
ønsker, at råderummet også skal være med til at bære noget og ikke
kun bilisterne.";Carsten Kissmeyer
84023;Time;;Kl. 11:23
84060;title_name;":
Fru Signe Munk.";Karen Ellemann
84088;Time;;Kl. 11:23
84105;name_party;":
Tak for den tydelige tilkendegivelse. Det var bare vigtigt at få opkla‐
ret præcist.";Signe Munk
84201;Time;;Kl. 11:23
84238;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Vil ordføreren være venlig at gøre klar til den næste ordfører, så der
lige er sprittet af og fuldstændig klar? Den næste ordfører står klar,
og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.
Velkommen.";Karen Ellemann
84536;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
84574;name_party;":
Tak. Et vigtigt element ved det her lovforslag er, at man lægger
op til at fortsætte det nuværende system for oprindelsesgarantier til
vedvarende energi, altså det, vi bredt kalder for grønne certifikater.
Det er som udgangspunkt godt, for med oprindelsesgarantierne får
VE-producenterne mulighed for at få en indtjening, der gør, at de
bliver mindre afhængige af tilskud fra staten. Vi får altså mere grøn
energi for de tilskudsmidler, som der er til rådighed. Det bør alle
ligesom kunne se en fordel i. Det gør jo også, at vi kan skubbe på
for, at vedvarende energi på sigt kan klare sig helt uden støtte, og
det er noget, vi i Dansk Folkeparti i hvert fald er meget optaget af.
Derfor kan vi støtte en fortsættelse af systemet og altså dermed støtte
lovforslaget.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke er problemer. Vi
oplever i stigende grad, at virksomheder markedsfører sig som grøn‐
ne, og det kan være svært for forbrugerne at gennemskue, hvornår
den ene virksomhed er mere grøn end den anden. Der er åbenbart
en stor lyst til at købe sig til klimagoodwill – hvis jeg må bruge det
udtryk, formand – gennem mange forskellige systemer, på trods af at
vi har et af de grønneste energiforbrug i verden.
Kort sagt er der altså brug for, at vi hjælper forbrugerne lidt
mere på vej. Man skal kunne gennemskue systemet for oprindelses‐
garantier og alle de andre grønne systemer, der er på markedet for
klimaaflad, som jeg vil kalde det. Og jeg hæfter mig ved, at ministe‐
ren altså her lægger op til at igangsætte initiativer, der kan styrke
forbrugeroplysningen i forhold til oprindelsesgarantier.
Men vi i Dansk Folkeparti ser også et behov for, at vi sådan
mere generelt gør noget for forbrugeroplysningen på det grønne
område, så vi undgår en stigende tendens til, at man smykker sig
med lånte fjer, det, man – igen med et engelsk udtryk – kalder for
greenwashing.
Med lovforslaget implementerer vi også den politiske aftale om
bæredygtighedskrav til træbiomasse, som vi lavede i oktober sidste
år, og som Dansk Folkeparti er en del af, ikke fordi vi fik det fuld‐
stændig, som vi gerne ville – sådan er det jo sjældent, hvis man ikke
har 90 mandater – men fordi det trods alt er godt, at vi nu får noget
klarhed om, hvilke krav vi stiller til den biomasse, der anvendes på
varmeværkerne og hjemme i den enkelte danskers pillefyr.
Vi mener stadig væk, at vi med aftalen strammer skruen unødigt
meget. Vi skal huske på, at Danmark med aftalen kommer til at
stille væsentlig strengere krav til den biomasse, som vi anvender,
end resten af landene i EU, og det stiller jo altså danske indkøbe‐
re af biomasse dårligere på det internationale marked, og det kan
uvægerligt sætte sig om ikke meget, så dog alligevel en anelse i
varmekundernes priser. Alligevel er vi med i aftalen ud fra det gode
princip, at dansk energipolitik simpelt hen er for vigtig til at overlade
i hænderne på socialisterne, også selv om vælgerne har valgt at
sammensætte et Folketing, hvor der altså er massivt rødt flertal.

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)

Derfor bider vi i Dansk folkeparti os fast i bordkanten og trækker
i en god, snusfornuftig borgerlig retning. Nogle gange lykkes det at
tage et ordentlig hiv, eller rettere trække tingene meget i en rigtig
retning – jeg fremstår normalt meget, meget konsistent, når det
kommer til marihuanabekæmpelse: det er simpelt hen for skørt –
andre gange er det lidt mindre, men alt andet lige er det her en bedre
aftale, end den ellers ville have været. Derfor kan vi overordnet
støtte den her aftale. Dog vil jeg bare erklære mig enig med Venstre
i, at det ville være rart, hvis regeringen ville foretage den opdeling af
lovforslaget, som hr. Carsten Kissmeyer var inde på, sådan at de dele
af loven, der refererer til aftalen om transportsektoren, bliver skilt
ud, så vi, der ikke er en del af den aftale, selvfølgelig ikke tvinges til
at stemme for. Det er sådan set også ud fra de givne forudsætninger
det eneste malurt, jeg umiddelbart kan finde i bægeret.
Tak for det, formand.";Morten Messerschmidt
88608;Time;;Kl. 11:28
88645;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning til ordføreren, og det er fra hr. Egil Hulgaard, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
88815;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Det er et meget kort spørgsmål: Er Danmarks brug af biomasse
bæredygtigt?";Kl. 11:28
88920;Time;;Kl. 11:28
88957;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
88980;Time;;Kl. 11:28
89007;name_party;":
Ja, det mener jeg bestemt. Danmark er jo også på det område et
absolut foregangsland. Så ja, jeg er meget glad for den biomassean‐
vendelse, vi har i kraft-varme-værkerne og også privat.";Morten Messerschmidt
89205;Time;;Kl. 11:29
89242;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard.";Karen Ellemann
89272;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Men biomasse lukker jo lige så meget CO2 ud som afbrænding af alt
muligt andet, så er det ikke også et problem?";Kl. 11:29
89415;Time;;Kl. 11:29
89452;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
89475;Time;;Kl. 11:29
89502;name_party;":
Nej. Altså, det, der jo adskiller biomasse fra f.eks. olie, er, og nu
taler jeg sådan helt frit fra erindringen, at dinosaurerne uddøde for
sådan 60 mio. år siden cirka, mener jeg, og der har jo selvfølgelig
været noget CO2, de har optaget i deres organisme, som så har ligget
nede i jorden, hvorimod det træ, vi afbrænder, typisk ikke stammer
lige så langt tilbage fra. Så det, der er udfordringen ved kul og olie,
er, at man frigør noget CO2, som organisk er blevet optaget og gemt
for mange millioner år siden, hvorimod sådan en flot egestamme
måske er 100-200 år gammel – maks. Derfor synes jeg, det er okay
at bruge biomasse. CO2'en ryger ind ved fotosyntesen under træets
opvækst, og så ryger det ud igen, når man frigør det, men regnskabet
bliver nul.

15";Morten Messerschmidt
90277;Time;;Kl. 11:30
90314;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Sociali‐
stisk Folkeparti, og det er fru Signe Munk.";Karen Ellemann
90440;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
90468;name_party;":
Lovforslaget her implementerer en række politiske aftaler, som er et
fremskridt i forhold til vedvarende energi og den grønne omstilling.
Bl.a. indføres bæredygtighedskrav til biomasse – et forslag, SF har
kæmpet for kom på bordet, og som vi nu har en bred aftale om her
på Christiansborg. Det er fuldstændig afgørende, at de her bæredyg‐
tighedskrav til biomasse nu er på vej ind i dansk lov.
Derudover implementerer lovforslaget også et andet vigtigt for‐
slag for SF, nemlig et fortrængningskrav i forhold til vedvarende
brændstoffer til transportsektoren. Et CO2-fortrængningskrav er en
grundlæggende ændring af den måde, vi regulerer vores brændstof‐
fer på i Danmark, og derfor er det også et godt fremskridt i forhold
til at sikre en reel grøn omstilling også af de flydende brændstoffer,
vi putter i tanken på de biler, der endnu ikke er kommet på el.
Samtidig implementeres et større EU-direktiv, hvor der både sker
en implementering af VE-fællesskaber, som skal fremme borgernes
engagement i den grønne omstilling, og en videreførelse og fastsæt‐
telse af reglerne for oprindelsesgarantier. For SF at se lægger lovfor‐
slaget op til en god regelfastsættelse omkring oprindelsesgarantier.
Det, der er vigtigt, er netop, at man kan se af certifikatet, om det
indgår i støttet VE-produktion eller i ustøttet VE-produktion, og i
det hele taget, at oprindelsescertifikater kan være med til at fremme
opstilling af VE-produktion her i Danmark.
Der er ingen tvivl om, at vi i Danmark har en udfordring med
grøn markedsføring, og hr. Morten Messerschmidt var også inde
på den problematik, at det ikke altid er nemt for forbrugerne at
gennemskue præcis, hvornår noget er reelt grønt, og hvornår det er
lidt kommunikationsafdelingsgrønt. Det er en generel problematik,
vi skal tage fat på her i Folketinget.
For SF at se er det godt, at der i lovforslaget også bliver taget
initiativ til mere forbrugeroplysning omkring VE-certifikater, men
grundlæggende har vi brug for at få styrket lovgivningen omkring
grøn markedsføring – ikke kun for oprindelsesgarantier og VE-certi‐
fikater, men generelt.
Samlet set bakker SF op om det her lovforslag.";Signe Munk
92623;Time;;Kl. 11:32
92660;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren,
og derfor går vi videre i ordførerrækken, og mens SF's ordfører
gør talerstolen klar, kan jeg byde velkommen til Radikale Venstres
ordfører, hr. Rasmus Helveg Petersen.";Karen Ellemann
92908;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
92948;name_party;":
Tak for det. Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Det er jo
for det første direktivimplementerende i forhold til VE II-direktivet.
Forslaget sikrer samtidig bærdygtighedskrav for biomasse, herunder
på halm, og vi får knæsat et fortrængningskrav til biobrændstof i
transportsektoren som princip. Det er vi rigtig glade for. Lovforsla‐
get vil ydermere sørge for, at grønne certifikater bliver udbredt også
til andre steder, end hvor vi i dag har dem. Det er gavnligt.
Der er med andre ord en stribe udmærkede og fine forbedringer i
lovforslaget. Vi glæder os til at stemme for det. Tak.

16

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)";Rasmus Helveg Petersen
93598;Time;;Kl. 11:33
93635;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Derfor er det godt, der bliver sprittet af og gjort klar til
den næste ordfører. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og
det er hr. Søren Egge Rasmussen.";Karen Ellemann
93886;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
93924;name_party;":
Det er jo sidemæssigt et omfattende lovforslag, og på sådan en dag,
hvor Klimarådet lige er kommet med en bedømmelse af regeringens
hidtidige indsats på klimaområdet, synes jeg, der er god grund til
ligesom at overveje, om der ikke er nogle ting i det her lovforslag, vi
kunne justere på og dermed hjælpe regeringen til at komme tættere
på reduktionen på 20 mio. t i 2030. Regeringen er kommet til 7,2
mio. t, der er langt igen, og vi vil da meget gerne i Enhedslisten være
med til at hjælpe regeringen frem til at lave en god plan i september,
sådan at vi sammen kan løse klimaproblemerne.
Jeg synes overordnet set, at det er vigtigt, at vi i Danmark har
en folkelig opbakning til den vedvarende energi, og hvis man så
ser på, hvad der sker, er jeg noget bekymret. På solcelleområdet
ser vi de der kæmpe markanlæg, og jeg kan da godt forstå, at en
godsejer i et generationsskifte synes, at det er smart at tage halvdelen
af jorden og etablere solceller, som så kan stå der de næste 30-40
år. Jeg kan sådan set godt forstå det, men det skaber bare så meget
modstand derude. Så på solcelleområdet synes jeg ikke vi har de
rigtige løsninger, og vi udnytter ikke de flade tage i Danmark i
tilstrækkeligt omfang.
Det er godt, at der her i lovforslaget bliver præciseret, hvor lange
de der kommunale processer skal være. Det kan skabe klarhed for
de aktører, der gerne vil sætte vedvarende energi op. Men samtidig
må man også erkende, at det jo er temmelig store anlæg, og at det
dermed ikke altid er uden problemer og uden dialog. Jeg synes, at
der er rejst noget kritik af de her oprindelsesgarantier, og i hvilket
omfang man skal have mulighed for at opnå dobbelt støtte, og jeg
noterer mig, at der i høringssvarene er forskellige holdninger til det.
Jeg tror også, at vi i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget får nogle
deputationer, som vil forklare, hvad de mener.
Når jeg kigger på side 45 i lovforslaget, synes jeg, at de klimaog miljømæssige gevinster af det her lovforslag er ret små, og det
synes jeg da er skuffende. Kunne vi ikke skrue op for nogle af de
ordninger, der er? Det er jo sådan set okay, hvis man laver frivillig
overimplementering af EU-krav, så jeg synes, at vi skal kigge på, om
der ikke er noget her, vi kan gøre bedre i lovforslaget.
Når jeg så kigger på de dele, der har med at fremme VE-fælles‐
skaber at gøre, og kigger på f.eks. BL's høringssvar, kan jeg se,
at de jo ret kritisk konstaterer, at hverken det, vi vedtog for nylig
omkring borgerenergifællesskaber, eller VE-fællesskaber ser ud til
at være noget, der medfører, at der kommer flere solceller op i
boligforeningerne, og det synes jeg er rigtig ærgerligt. Jeg ser gerne,
at vi kommer frem til, at vi i Danmark har nogle vilkår, som gør
det attraktivt at udnytte de flade tage, og jeg er rigtig sikker på,
at der er mange boligforeninger, som gerne vil være med i den
bæredygtige omstilling, og som gerne vil bruge de flade tage, der
er. Der siger høringssvaret her meget klart, at det ikke kommer til
at ske som et VE-energifællesskab, som jo ellers kunne være en
god løsning, hvor man bruger de flade tage i en boligforening og så
har et fællesskab med nogle omkringliggende bebyggelser, så man
udnytter den vedvarende energi fra de flade tage. Det generer ikke
nogen, i modsætning til at der er nogle, der synes, at det generer
dem, hvis man har store markanlæg ude på landet. Så jeg synes, at
det er et emne, hvor vi mangler at finde bedre løsninger.

Jeg noterer mig også, at der er nogle aktører, som er i den proces
at få flere kystnære møller op, og som synes, at de løber ind i for
mange barrierer. Jeg er sådan set lydhør over for, hvis det er sådan,
at vi kan finde bedre regler for de projekter. Så en proces i udvalget,
hvor vi får overvejet, om en overimplementering ad frivillig vej
kunne være en løsning, synes jeg kunne være rigtig godt.
Med i det her lovforslag er der noget definition vedrørende den
bæredygtige biomasse, og vi er altså stadig væk der i Enhedslisten,
at vi synes, vi har en energisektor i Danmark, som importerer alt
for meget biomasse. Og det er jo fint, at vi får sorteret noget af det
værste fra, men vi er slet ikke ved løsningen, og vi ser frem til den
rapport, som skal afdække, hvordan vi får reduceret anvendelsen af
biomasse i vores varmeforsyning.
Samlet set er Enhedslisten for det her lovforslag, men vi vil da
sådan set gerne gøre det bedre og gerne i samarbejde med regerin‐
gen. Så hvis der ligesom er noget her, hvor man kunne sige, at her
vil vi gerne overimplementere frivilligt, så er vi sådan set helt åbne
over for, at vi går ned ad det spor for at fremme mere vedvarende
energi og fremme, at der er flere aktører, f.eks. boligforeninger, som
kan være med i den bæredygtige omstilling.";Søren Egge Rasmussen
98668;Time;;Kl. 11:39
98705;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr.
Egil Hulgaard. Velkommen.";Karen Ellemann
98879;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak, fru formand. Nærværende lovforslag er en samling af mindst
tre forskellige energielementer: dels bæredygtig biomasse, og det er
som en opfølgning på klimaaftalen fra 2020 og er en opfølgning på
aftale om bæredygtighedskrav til biomasse fra oktober 2020, dels
om drivhusgasfortrængningskrav i den politiske aftale af 4. decem‐
ber vedrørende vejtransport, der er indgået uden om Det Konservati‐
ve Folkeparti, dels et element om oprindelsesgarantisystemet.
Der er bred enighed om, at udnyttelsen af biomasse i stigende
grad skal være bæredygtig. Det er entydigt godt, at kravene til
bæredygtig biomasse skærpes. Spørgsmålet er, om den udformning,
som forslaget har, er god nok. Vi har fra Konservatives side stil‐
let spørgsmål om bæredygtigheden af biomasse. De skærpede krav
stilles under hensyntagen til forsyningssikkerheden. Danmark er i
alt for høj grad afhængig af importeret biomasse til opfyldelse af
vores varmebehov, og f.eks. har Concito anført, at begrænsninger
i affaldsforbrændingskapaciteten via reduktioner i affaldsimporten,
sådan som det er aftalt i affaldsaftalen fra juni 2020, vil føre til øget
afbrænding af importeret biomasse.
At vi her skærper kravene til biomasse, så de flugter med EU
og fremadrettet kan skærpes yderligere på baggrund af en politisk
aftale, er godt, men det er ikke godt, hvis vi på den korte bane øger
vores afhængighed af importeret biomasse, fordi vi for hurtigt redu‐
cerer muligheden for at skabe varme fra importeret af affald. Det
er lige så skadeligt, hvis ikke mere skadeligt, at erstatte ubæredyg‐
tig importeret biomasse med importeret affald, som ellers risikerer
at ende på en losseplads i Italien. Vi har derfor stillet spørgsmål
i sagsbehandlingen vedrørende visdommen i, at en importør kan
importere 20.000 t træpiller uden om de skærpede krav, og om det
er fremmende at tilbyde oprindelsesgarantier baseret på importerede
træpiller. Vi bør til gengæld have fokus på, at den restbiomasse, vi
har i Danmark, udnyttes optimalt og ikke lægges større bureaukrati‐
ske hindringer i vejen end nødvendigt, som også Venstre anførte.
Vi er også enige med Venstre i, at den politiske aftale vedrørende
omstilling af vejtransporten bør behandles særskilt. Det er ikke rime‐
ligt, at vi skal stemme nej til det samlede forslag, som det ligger, for‐

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)

di vi ikke vil godkende den finansieringsaftale, regeringen har indgå‐
et med venstrefløjen på transportområdet. Vi er fra Konservatives
side naturligvis positive over for øgede krav til CO2-fortrængning i
drivmidler inden for transportområdet, men altså ikke nødvendigvis
over for finansieringsmodellen. Så vi vil gerne, som Venstre også har
foreslået, bede om, at forslaget bliver delt op i to.
Lovforslaget lægger op til udvidede muligheder for at udstede
oprindelsesgarantier, herunder brug af overskudsvarme, og det var‐
mer alle sammen. Lovforslaget lægger også op til fortsat at følge den
praksis, vi hidtil har haft, om at tillade udstedelses- og oprindelses‐
garantier for både støttede og ustøttede VE-projekter. Det støtter vi
fra Konservatives side. Vi har brug for den stabilitet, det nuværende
system tilbyder, ligesom vi har brug for at fastholde den nuværende
incitamentsstruktur. På sigt, men altså ikke lige nu, bør vi diskutere
hensigtsmæssigheden i at forfølge den praksis, og med tiden kan
systemet altså udvikles og nuanceres, f.eks. i form af timebaserede
oprindelsesgarantier.
Det er igen ikke fremmeligt at udstede VE-oprindelsesgarantier
på baggrund af importeret biomasse. Vi mener simpelt hen ikke, at
den import er bæredygtig på den lange bane, og det tror jeg også at
Folketinget er nogenlunde enige om.
Det vil være synd at sige, at ordet oprindelsesgarantier er folke‐
eje. Det blev ikke årets ord i 2020, og det bliver det sgu nok heller
ikke – undskyld – i 2021. Der er behov for at styrke kommunikatio‐
nen omkring begrebet for at sikre den folkelige opbakning, for at
sikre efterspørgslen og værdien af certifikaterne og for derigennem
at gøre det, som vi gerne ser oprindelsesgarantierne gøre, nemlig
skaffe flere investeringer i grøn strøm. Med de ord ser Konservative
Folkeparti frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 11:39
103111;Time;;Kl. 11:44
103148;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og
det er hr. Peter Seier Christensen, der står klar ved en frisk og
afsprittet talerstol. Velkommen.";Karen Ellemann
103390;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
103431;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget omhandler ændring af lov om fremme
af vedvarende energi, biobrændstofloven, lov om naturgasforsyning
og andre VE-love. Lovforslaget har til formål bl.a. at gennemføre
størstedelen af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv fra 2018 om
fremme af anvendelse af vedvarende energikilder.
Lovforslaget vedrører brugen af træbiomasse til el og varme og
bestemmelser vedrørende tilladelsesprocessen for VE-anlæg, udvi‐
delse af systemet med oprindelsesgarantier for energi fra vedvarende
energikilder og integration af vedvarende energi i transportsektoren.
Desuden gives klima-, energi-, og forsyningsministeren bemyndigel‐
se til at fastsætte nærmere krav til integration af den vedvarende
energi i transportsektoren, herunder drivhusgasfortrængningskrav og
krav om anvendelse af bio- og VE-brændstoffer.
Lovforslaget vil udvide den gældende bemyndigelse til ministe‐
ren til at fastsætte krav om overholdelse af bæredygtighedskriterier
og kriterier for besparelse af drivhusgasemissioner som betingelse
for at modtage støtte til anvendelse af bl.a. biogas og fast biomasse,
så ministeren også kan fastsætte tilsvarende krav, for så vidt angår
ikkestøttet anvendelse af biomassebrændsler og flydende biobrænd‐
sler til energiformål.
Lovforslaget vil endvidere give ministeren bemyndigelse i for‐
hold til VE-fællesskaber, bemyndigelse til at fastsætte nærmere reg‐
ler, der vil lette tilladelsesprocessen til etablering af vedvarende
energianlæg, og regler vedrørende oprindelsesgarantier for VE-elek‐

17

tricitet fra vedvarende energikilder samt ændringer i lov om CO2kvoter.
Lovforslaget er således meget omfattende. Det giver ministeren
en række bemyndigelser, og de økonomiske konsekvenser er ukend‐
te, da det afhænger af de konkrete udmøntninger af bemyndigelser‐
ne. Høringssvarene er ligeledes omfattende. Her kan ud af meget
bl.a. nævnes, at Dansk Energi skriver, at tidsfrister og retssikkerhed
for VE-opstillere er uklare i lovforslaget i forhold til virkeligheden
i dag. Det er vigtigt, at VE-opstillere af specielt mindre energianlæg
fremover skal opleve en mindre kompleksitet og øget gennemsigtig‐
hed i tilladelsesprocessen. Sagsbehandlingstiderne for de tilladelser,
som er omfattet af VE-ordningen efter beskrivelsen i høringsversio‐
nen, bør kunne holdes langt under fristen på de 2 år, som er omtalt
i lovforslaget. De 2 år må være maksimum for at sikre en smidig og
retfærdig sagsbehandling for nye ansøgninger om VE-anlæg.
Jeg noterer mig, at bl.a. Better Energy finder det problematisk,
at det ikke helt klarlagt endnu, hvorvidt markedet for oprindelsesga‐
rantier har en reel effekt på CO2-udledningerne. L 148 omhandler
også en revision af biobrændselsloven. Der er rigtig mange detaljer
og teknikaliteter i denne revision.
Ovenstående taget i betragtning er Nye Borgerlige i udgangs‐
punktet nysgerrige, men skeptiske i forhold til L 148, og Nye
Borgerlige ser frem til udvalgsbehandlingen og vil tage stilling til
lovforslaget i den forbindelse. Og så kan vi også støtte det forslag,
der er blevet fremsat af flere ordførere om at dele lovforslaget op i
to. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
106564;Time;;Kl. 11:47
106601;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Og kan jeg bede ordføreren om at gøre talerstolen klar
til den næste taler, som er ministeren, for jeg kan ikke se, at der er en
ordfører fra Liberal Alliance til stede. Vi er dermed klar til at byde
velkommen til klima-, energi- og forsyningsministeren.";Karen Ellemann
106949;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Indledningsvis vil jeg gerne takke for ordførernes bemærkninger til
lovforslaget. Lovforslaget har til formål at fremme anvendelsen af
vedvarende energi. Det er en udvikling, som vi allerede er godt i
gang med. Danmark får i dag dækket cirka halvdelen af sit elforbrug
med grøn strøm fra vind, biomasse og sol, og fremskrivningerne
viser, at Danmarks elforbrug allerede i 2027 vil være mere end 100
pct. dækket med vedvarende energi.
Med klimaaftalen for energi og industri den 22. juni 2020 be‐
kræftede Danmark igen sin rolle som en frontløber inden for ved‐
varende energi-løsninger, der bidrager til at skabe en klimaneutral
fremtid. Med energiaftalen begynder vi en ny epoke i udviklingen
af vedvarende energi i Danmark og Europa, der sikrer en fortsat
ambitiøs udbygning med grøn energi, herunder planer om verdens
første energiøer samt en markant satsning på fremtidens grønne tek‐
nologier. Med en bred politisk aftale den 4. februar i år er rammerne
for energiøen i Nordsøen nu på plads. Dermed er hjørnestenen i den
grønne omstilling lagt og danmarkshistoriens største anlægsprojekt
et afgørende skridt videre.
Lovforslaget, som er til behandling i dag, skal implementere EUdirektivet om fremme af anvendelsen af vedvarende energikilder.
Det vil understøtte Danmarks videre rejse mod den grønne omstil‐
ling af bl.a. energisektoren, EU's forpligtelser under Parisaftalen og
EU's 2030-mål for klima og vedvarende energi.
Med lovforslaget tager vi et vigtigt skridt i forhold til bæredyg‐
tighed af biomasse. Jeg er glad for, at vi nu kan gennemføre den af‐
tale, som vi indgik i efteråret, om at stille lovkrav til bæredygtighed
af biomasse, træbiomasse, til energi. Det skal medvirke til, at den

18

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)

biomasse, der bruges, er så bæredygtig som muligt. På sigt mener
jeg at vi skal bruge langt mindre biomasse til energi, end tilfældet er
i dag. Men i mange tilfælde er vi endnu ikke der, hvor vi har andre
fuldt ud dækkende alternativer til kul, som jo skal udfases så hurtigt
som muligt.
Derudover vil vi også med lovforslaget indføre krav til bæredyg‐
tighed af landbrugsbiomasse til energi. F.eks. stilles der krav om, at
den halm, vi bruger på værkerne, er dyrket klimamæssigt forsvarligt.
På transportområdet foreslås der en række bemyndigelser, der
skal sikre en rettidig og smidig implementering af direktivets trans‐
portartikler. Disse bemyndigelser gør det også muligt ved bekendt‐
gørelse at implementere politiske aftaler om den fremtidige regule‐
ring på området. Det indebærer bl.a., at CO2-fortrængningskravet for
VE-brændstoffer, som blev aftalt før jul, kan blive implementeret
ved bekendtgørelse senere i år efter inddragelse af aftalekredsen.
Jeg noterer mig i øvrigt ønsket om en opdeling af lovforslaget
på transportområdet. Det vil jeg som udgangspunkt ikke modsætte
mig, hvis det er det, der skal til for en konstruktiv behandling af
lovforslaget.
Derudover indeholder lovforslaget også andre centrale elementer.
For det første gennemføres direktivets bestemmelser om VE-fælles‐
skaber, som betyder, at det bliver muligt for borgere, virksomheder
og kommuner at deltage i fællesskaber, som bl.a. kan producere og
dele vedvarende energi. For det andet udbredes mulighederne for at
få udstedt oprindelsesgarantier til ud over el også at omfatte gas,
varme og køling fra vedvarende energikilder. Dermed får forbruger‐
ne mulighed for at efterspørge mere grøn energi, og producenterne
får mulighed for at opnå en ekstra indtægt fra salg af oprindelsesga‐
rantier. Det kan nedbringe støttebehovet i kommende udbud. For
det tredje indføres nye regler, som vil lette tilladelsesprocessen i
forbindelse med etablering af vedvarende energi-anlæg
Samlet set vil lovforslaget derfor understøtte Danmarks ambitiøse
grønne omstilling og dermed Danmarks stærke internationale brand
som foregangsland inden for energi og klima.
Jeg vil afslutningsvis gerne takke for interessen for lovforslaget,
og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen af forslaget. Tak.";Kl. 11:48
111029;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg må indrømme, at jeg ikke er helt sikker på, at jeg forstår koblin‐
gen til det med Klimarådets rapport og de flade tage. Jeg mener nu
nok, at de fleste, herunder også Klimarådet, anerkender, at Danmark
er ganske langt med udbygningen af vedvarende energi, og at vi er
et foregangsland på det område, og at vi bliver hundrede procent
grønne i elsektoren i 2027, er da et kæmpe fremskridt.
Når det så er sagt, må vi jo se i udvalgsbehandlingen, om der er
ting, der kan gøres i retning af det, som hr. Søren Egge Rasmussen
foreslår, i forhold til de fællesskaber, som der nu forbedres mulighe‐
der for.";Kl. 11:53
111701;Time;;Kl. 11:54
111738;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Karen Ellemann
111775;Time;;Kl. 11:54
111802;name_party;":
Når jeg læser det høringssvar, stiller jeg mig selv det spørgsmål,
om loven lever op til VE-direktivet om VE-fællesskaber på den
måde, man formulerer det i Danmark, og det synes jeg faktisk kunne
være rart at få afdækket. Og så også at få afdækket, hvordan det
så er, vi får gjort det lidt bedre, for at vi kommer i mål med, at de
flade tage i Danmark bliver udnyttet. Vi er jo der, hvor vi har så
mange flade tage, at det sådan set ville være fornuftigt i langt højere
grad at bruge dem, frem for at det er vores landbrugsarealer, som
i øjeblikket bliver udnyttet til at få nogle ret store anlæg. Vi kunne
sådan set bruge vores flade tage, og det er der, jeg mener vi mangler
en løsning, og det er det, jeg gerne vil forfølge – og gerne sammen
med ministeren.";Søren Egge Rasmussen
112574;Time;;Kl. 11:54
112611;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
112634;Time;;Kl. 11:54
112645;Time;;Kl. 11:52
112682;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par ønsker om korte bemærkninger til
ministeren, og den første er fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
112843;Time;;Kl. 11:52
112870;name_party;":
Tak. Sådan et stort lovforslag her på den dag, hvor Klimarådet er
kommet og har sagt, at regeringen skal gøre noget mere for at nå
klimalovens mål om reduktionerne på 70 pct. frem mod 2030, giver
mig jo anledning til at tænke, om ikke vi kan hjælpe regeringen med
at gøre det her lovforslag endnu bedre. Når jeg så ser, hvad der er
af høringssvar, bl.a. om det, der vedrører de her VE-fællesskaber,
og læser høringssvaret fra BL, som konkluderer, at det altså ikke er
den her lov og de nye regler for VE-fællesskaber, som gør, at man
kommer til at sætte noget op, som er etableret i fællesskab med en
nabobebyggelse, at de vil fortsætte med at lave små solcelleanlæg, så
synes jeg, det er rigtig ærgerligt.
Når ministeren siger, at Danmark er frontløber for fremme af
vedvarende energi, så synes jeg altså, at vi mangler at blive frontlø‐
ber på at udnytte de flade tage i Danmark. Kan ministeren ikke se,
at vi skal have nogle bedre ordninger, som kan sikre, at boligforenin‐
gerne kan være med til at sætte solceller op i højere grad?";Søren Egge Rasmussen
113918;Time;;Kl. 11:53
113955;title_name;":
Ministeren.

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det vil jeg meget gerne være med til at forfølge, og specielt hvis der
er bekymring for, om vi overhovedet lever op til VE-direktivet. Det
mener vi selvfølgelig vi gør, og det mener vores jurister også vi gør,
men det vil vi selvfølgelig gerne se på.";Karen Ellemann
114287;Time;;Kl. 11:54
114324;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Egil Hulgaard, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
114427;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Tak, og tak for ordene, minister. Du fik også sagt i din indledning, at
Danmark bruger for meget biomasse, og at forbruget skal væsentligt
ned, og det tager jeg rigtig positivt imod. Det, jeg er interesseret i, er,
om den her aftale i tilstrækkelig grad regulerer og skærper kravene
til biomasse. Det stillede jeg den forrige ordfører et par spørgsmål
omkring. Men det, der også spiller ind, er vores diskussion omkring
affaldsaftalen, hvor vi kan se af nogle af de præsentationer, vi har
fået, at en begrænsning af import af affald fører til øget brug af
biomasse. Synes ministeren, det er hensigtsmæssigt?";Kl. 11:55
115066;Time;;Kl. 11:55
115103;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 26. februar 2021 (L 148)

19";Karen Ellemann
115169;Time;;Kl. 11:55
115180;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Altså, jeg tror, jeg bliver nødt til som ham, der sidder for bordenden
ved forhandlingerne og ligesom skal prøve at samle alle partierne i
den aftale, lige at starte med at sige det lidt kedelige. Og det lidt
kedelige er selvfølgelig, at nu skal vi til at implementere en aftale, vi
lige har lavet, og nu skal den så laves til lovgivning. Og ordførerens
parti er jo heldigvis med i aftalen. Så derfor står jeg selvfølgelig
ikke her på talerstolen og løber fra den, allerede første gang vi skal
diskutere, at den skal implementeres. Så som udgangspunkt er jeg
meget tilfreds med den aftale, vi har lavet.
Når det så er sagt, tror jeg egentlig, vi er helt enige om, hvor vi
skal hen. Det her er et stort skridt i den rigtige retning – altså, nu
får vi lavet lovkrav, der sikrer, at vi har strammere krav end resten
af Europa på det her område, og f.eks. at man, hvis man bruger
træ fra skove, skal sikre, at det kulstoflager, der er i den skov, er
konstant, og at man helst skal bruge affaldstræ, f.eks. affald fra tøm‐
merproduktion og den slags ting. Så det er et stort skridt i den rigtige
retning. Men når det er sagt, er vi jo alle sammen, eller i hvert fald
mange af os, optaget af, at vi skal have udfaset biomasse helt. Og
det er det, der er formålet. Og der er klart nogle kompleksiteter, også
i forhold til hvad behovet bliver, når vi skal nedbringe kapaciteten
af vores afbrænding af affald. Det, der bare er at sige, er, at det at
afbrænde affald, specielt på grund af den høje fraktion, der er af
plastic, jo er endnu værre end i forhold til biomasse.";Kl. 11:58
116824;name_party;":
I Venstre har vi det synspunkt, at den grønne omstilling ikke behøver
at være alt for dyr. Vi har det synspunkt, at det ikke skal være dyrere
at være dansker. Er ministeren enig i, at i de initiativer, vi f.eks. laver
på solcelleområdet, spiller omkostningerne også en rolle i forhold til
den grønne omstilling?";Carsten Kissmeyer
117148;Time;;Kl. 11:57
117185;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard.";Karen Ellemann
117215;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Og så kan jeg se af nogle af de svar, vi får, at man
henviser til oprindelseslande, når det gælder certifikater for bære‐
dygtighed, og så er vi ligesom dér.
Jeg er interesseret i fremtiden, og en af fremtidens teknologier er
carbon capture. Er ministeren enig i, at hvis oprindelsesgarantierne
ikke dækker carbon capture i dag, så bør det gøre det i fremtiden –
så bør det implementeres i det her lovforslag?";Kl. 11:57
117669;Time;;Kl. 11:57
117706;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
117729;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det tror jeg ikke jeg er klar til at svare på nu, for det skal også ses
i sammenhæng med den CCS-strategi, som vi jo skal udarbejde, og
som vi skal tale med partierne om inden for ganske kort tid, her i
næste måned. Men det er klart, at vi bliver nødt til at se tingene
i sammenhæng, også i forhold til det spørgsmål, som ordføreren
havde lige før omkring biomasse. Det begynder jo at blive rigtig
interessant, når man kan koble biomasse med carbon capture, for
så er det negative emissioner. Altså, så begynder det at blive rigtig
interessant, og det er selvfølgelig også noget af det, vi skal have
med.";Kl. 11:57
118402;Time;;Kl. 11:58
118439;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Carsten Kissmeyer, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
118525;Time;;Kl. 11:58
118562;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
118585;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jeg bestemt enig i, og jeg er faktisk ret glad for den udvikling,
vi ser i de her år, hvor vi jo bevæger os hen imod, at en stadig større
del af vores vedvarende energiproduktion kan blive støttefri. Det er
selvfølgelig kun noget, der er sket, fordi vi i mange år har støttet
den, så man har kunnet udvikle markedet, udvikle teknologien osv.
Der er vi jo heldigvis på vej hen. Så handler det selvfølgelig om at
støtte de andre steder, hvor man måske endnu ikke er der, hvor det
kan lade sig gøre på markedsvilkår, f.eks. CCS-teknologi.";Kl. 11:58
119196;Time;;Kl. 11:59
119233;title_name;":
Hr. Carsten Kissmeyer.";Karen Ellemann
119267;Time;;Kl. 11:59
119290;name_party;":
Det glæder mig. Og når jeg stiller spørgsmålet, er det jo bl.a., på
baggrund af at vi ser den der udvikling i solcellerne. Når man bruger
store parker, som er støttefri, og ikke bruger tagene, er det nok et
spørgsmål om omkostninger. Derfor vil jeg spørge ministeren, om
ministeren kunne være initiativtager til en vis regulering af, hvordan
solcelleparker i landskabet bliver implementeret. Det foregår i dag
alene på kommunalt initiativ og godkendelse.";Carsten Kissmeyer
119756;Time;;Kl. 11:59
119793;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
119816;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Der er ikke nogen tvivl om, at vi kommer til at se på solcelleområdet
her i løbet af foråret. Det er jo ikke kun det spørgsmål, som bliver
rejst her. Det er også det spørgsmål, som hr. Søren Egge Rasmussen
rejste. Vi bliver nødt til at sikre, at der er sammenhæng i tingene. Det
her skal selvfølgelig også ses i sammenhæng med den elektrificerin‐
gsstrategi, vi skal lave: Hvor skal vi have produceret ellen? Hvor
bliver den produceret bedst muligt? Så ja, det er bestemt noget, vi
gerne vil være med til at se på.";Kl. 11:59
120399;Time;;Kl. 12:00
120436;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.

20

Fredag den 26. februar 2021 (L 156)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i
energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger
og af lov om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme
af vedvarende energi og elsikkerhedsloven og om ophævelse af
lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders
produktionsprocesser. (Gennemførelse af dele af klimaaftalen,
bemyndigelse til sammenkædning af finansielle foranstaltninger
til energieffektive renoveringer i bygninger med planlagte eller
gennemførte energibesparelser og udsættelse af frist for anmod‐
ning om udbetaling af tilskud, hvortil tilsagn allerede er med‐
delt).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 04.02.2021).";Karen Ellemann
121596;Time;Forhandling;Kl. 12:00
121645;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Socialdemokra‐
tiets ordfører, hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
121764;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
121798;name_party;":
Jeg tror, jeg vil undgå at læse overskriften på lovforslaget op endnu
en gang og i stedet for gå i gang med min tale.
Vi kommer ikke i mål med vores ambitiøse klimamålsætning,
hvis vi kun fokuserer på at få mere vedvarende energi. Vi bliver nødt
til at spare på den energi, som vi bruger nu, og som vi skal bruge
i fremtiden. For energieffektiviseringer er betydningsfulde for både
at spare drivhusgasudledninger og omkostninger i omstillingen. Det
slog vi fast med klimaaftalen for energi og industri, og med det her
lovforslag udmønter vi bl.a. dele af den aftale.
Med lovforslaget vil det tydeligt fremgå af loven om fremme
af besparelser i energiforbruget, at tilskuddet til energieffektiverings‐
indsatser også skal sikre reduktioner i anvendelsen af fossile energi‐
kilder. Det betyder, at vi tydeliggør, at tilskud til energieffektiviserin‐
ger målrettes udfasning af sort energi. Med lovforslaget sikrer vi den
fremtidige hjemmel til udmøntning af erhvervspuljen, som vi har
aftalt i forligskredsen bag klimaaftalen for energi og industri.
Vi giver derudover også bedre muligheder for at tildele tilskud til
virksomheders energibesparelsesprojekter, så tilskuddet ikke længere
er begrænset af energibespareprojekter i procesenergi. Det betyder,
at det bliver muligt at give tilskud til virksomheders energispareind‐
satser, som vedrører andet end blot fremstillingsprocesserne.
For det andet indeholder lovforslaget muligheder for, at klima-,
energi- og forsyningsministeren administrativt kan ændre Energispa‐
rerådets navn. Det er allerede sådan, at udpegningen af formand
og medlemmer til Energisparerådet foregår administrativt, og med
lovforslaget vil navngivelsen følge samme praksis. Ministeren har
lagt op til, at rådets navn skal ændres til rådet for energieffektiv
omstilling. Ændringen skal afspejle styrkelsen af Energisparerådets
arbejde og understrege vigtigheden af energieffektiviseringer for den
grønne omstilling.
For det tredje vil lovforslaget implementere en ændring til byg‐
ningsdirektivet fra 2018. For at leve op til det skal vi sikre, at

modtagerne af offentlig støtte til energieffektive renoveringer af byg‐
ninger opfylder et eller flere kriterier, som skal understøtte flest
mulige energisparepotentialer. Med lovforslaget lægger vi op til, at
den konkrete udmøntning af kriterierne vil ske i en bekendtgørelse.
Den sidste del af lovforslaget indeholder en udsættelse af fristen
for anmodning om udbetaling af tilskud under VE til procesordnin‐
gen i tilfælde, hvor der allerede er givet tilsagn om tilskud. Fristen
ændres fra den 31. december 2021 til den 31. december 2023 for at
sikre, at alle projekter, der har fået et tilsagn, gennemføres.
Lovforslaget vil overordnet hjælpe os i en grønnere retning ved at
tilskynde til flere energibesparelser i husholdningen, industrien og på
byggeområdet. Socialdemokratiet støtter derfor lovforslaget.";Bjørn Brandenborg
124694;Time;;Kl. 12:04
124731;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er Venstres ordfører, og det er hr.
Carsten Kissmeyer.";Karen Ellemann
124892;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
124926;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har lovet at sige, at det, jeg siger her nu, også gæl‐
der for hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Jeg vil heller
ikke læse overskriften op, og taget i betragtning, at det er fredag, vil
jeg også undlade at sige, hvad loven handler om, for det blev ganske
udmærket sagt af den foregående ordfører.
I Venstre er vi af den opfattelse, at vi selvfølgelig også skal spare
på energien i det omfang, det kan lade sig gøre, og derfor støtter vi
de initiativer, der ligger i lovforslaget. Vores tilgang er selvfølgelig
også, at vi er tilhængere af, at man sørger for, at de virksomheder,
der sætter processer i gang, og som måske ikke lige er helt færdige,
rent faktisk også får deres tilskud, selv om de ikke er færdige til
en eller anden deadline, som måske er lidt snæver. Så det støtter vi
også.
Samlet set synes vi, det er fornuftige forslag, som vil gavne
Danmarks klimapolitik og fastholde fokus på 70-procentsmålsætnin‐
gen på klimaområdet. Venstre kan støtte lovforslag, ligesom Dansk
Folkeparti også kan støtte det. Tak for ordet.";Carsten Kissmeyer
125997;Time;;Kl. 12:05
126034;title_name;":
Tak til hr. Carsten Kissmeyer. Ordføreren bedes lige gøre talerstolen
klar til næste taler. Vi har noteret hilsenen fra Dansk Folkeparti.
Derfor er det nu ordføreren for Socialistisk Folkeparti, og det er fru
Signe Munk. Velkommen.";Karen Ellemann
126277;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
126305;name_party;":
Forslagets kerne her er en opfølgning på en politisk aftale omkring
støtte til energibesparelser, og som det er nævnt i høringssvarene, er
der alvorlig brug for, at vi i Danmark tager skridt i forhold til at bru‐
ge vores energi mere effektivt. Der skal både renoveres bygninger og
spares på energien i industrien.
Energibesparelser er et vigtigt element i den grønne omstilling,
fordi det selvfølgelig er vigtigt at producere mere grøn strøm, men
den skal også bruges klogt. Det er økonomisk set fornuftigt, fordi
vi sparer nogle penge på de kabler, som enten skal ligge i jorden
eller hænge i luften, men jo også på grund af de mange solceller og
vindmøller, der skal bygges.
Derudover er der også den gode fordel ved energibesparelser,
at det ikke kun fremmer klimaet og miljøet, men også har gode
effekter på indeklima, på sundhed og på kvaliteten af de bygninger,
vi har. Og så er det vigtigt, at industrien får omstillet så meget at

Fredag den 26. februar 2021 (L 156)

produktionen som muligt til strøm og sparer på energien, når de
bruger fossile brændstoffer, og jo også kommer over på andre grønne
gasser.
SF er glad for lovforslaget, som vi selvsagt støtter.";Signe Munk
127488;Time;;Kl. 12:07
127524;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det hr. Rasmus
Helveg Petersen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
127625;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
127665;name_party;":
Tak. Jamen jeg skal gøre det kort også på denne fredag. Radikale
Venstre støtter lovforslaget. Den energi, som er billigst, er jo selvføl‐
gelig den, vi ikke bruger, og det er også den, der er grønnest. Der
ligger her i forslaget jo altså en hjemmel til at udmønte erhvervs‐
puljen, så man kan støtte andet end fremstilling, når det gælder
energibesparelser ude i industrien. Den aftale er vi med i, og vi
støtter selvfølgelig den lovgivning, der kommer her. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
128140;Time;;Kl. 12:08
128176;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Den næste er hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
128287;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
128325;name_party;":
Tak. Vi støtter lovforslaget, som er en udmøntning af en aftale, som
vi er med i. Hvis man ser på, hvad der er potentialet for energibe‐
sparelser, så kan man sige, at vi ikke er i mål endnu. Altså, der er
kæmpe energibesparelser at søge ude i alle dele af erhvervslivet. Der
er sådan set også de offentlige bygninger, og uanset om det er sådan
en gammel statslig bygning, vi står i nu, eller det er regionernes og
kommunernes bygninger, så er der sådan set et vedligeholdelsesef‐
terslæb, som man bør indhente – ikke kun af energimæssige årsager,
men også af hensyn til det indeklima, som det er en fordel at have
i top, hvis det er sådan, at man skal lære noget, når man f.eks. går i
skole, eller hvis det er sådan, at man skal yde en indsats som ansat i
en offentligt ejet bygning.
Så vi er ikke i mål med det hele. Og jeg synes faktisk, at energi‐
besparelser bør have et større fokus. Altså, det er meget nemmere at
få opmærksomhed omkring realisering af nye energiøer eller andre
store energiproducerende anlæg i forhold til at have fokus på at
bruge mindre. Det er egentlig sådan set stadig fornuftigt at satse
på energibesparelser, og selv om vi kommer frem til at have 100
pct. vedvarende energi i nogle af vores forsyninger, er det jo ikke
en gratis energi. Så vi skal fortsat have et fokus på at opnå flere
energibesparelser – og det vil Enhedslisten meget gerne være med
til.
Vi har nogle drøftelser i øjeblikket omkring bæredygtigt byggeri,
hvor der er et stort fokus på nybyggeriet, men hvor der indtil nu
er en blind vinkel med hensyn til renoveringer af bygningsmassen,
og hvor jeg synes, at der er al mulig grund til, at det også bliver
inddraget i de politiske aftaler, som der forhåbentlig bliver lavet her
i foråret, og som kan bidrage til at hjælpe regeringen med komme
frem til at kunne leve op til klimaloven og nå de 20 millioner t
CO2-reduktioner. Altså, der bør være flere initiativer, som satser på
energibesparelser, og det vil Enhedslisten gerne være med til.
Men vi støtter det lovforslag, der ligger her, og vil gerne arbejde
videre på andre felter.

21";Søren Egge Rasmussen
130422;Time;;Kl. 12:10
130458;title_name;":
Tak. Hr. Egil Hulgaard, Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
130530;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak, fru formand. Jeg vil kommentere to af delene i lovforslaget ved‐
rørende Energisparerådet og vedrørende VE-procesordningen, hvor
der er en fristforlængelse. Det er de to elementer, som jeg lige vil
koncentrere mig om.
Energisparerådet: Jeg bliver altid bekymret, når jeg kommer her‐
op efter Enhedslisten og må erklære mig enig med Enhedslisten om,
at vi er bagud i forhold til energieffektiviseringer i Danmark, og at
det er et element i det, som Energisparerådet skal gøre fremadrettet.
Derfor kan det med hensyn til den sammenstilling, der er af udfas‐
ningen af de fossile brændstoffer og energieffektiviseringerne, godt
være, at vi alligevel skal fokusere meget på energieffektiviseringer,
også andre steder, hvor der ikke er fokus på udfasning af de fossile
brændstoffer. Så dem vil jeg gerne have med i udvalgsarbejdet for at
se, om vi har lagt det rigtige snit lige der.
Med hensyn til fristforlængelsen i forhold til anmodninger om
udbetaling af tilskud under VE til procesordningen er det jo noget,
som vi har diskuteret i forligskredsen, og vi er endt på det her
forhold, men en af forudsætningerne for det har været, at de aftaler,
der er indgået mellem energiproducenterne og distributørerne, er, at
man har kunnet ændre i de kontrakter, som har ligget. Der får jeg
oplyst af Dansk Energi og der fremgår det af det materiale, som
ministeren har fremsendt til partierne i forbindelse med de politiske
forhandlinger, at der ikke er noget til hinder for, at netselskaberne
kan indføje et forbehold i nettilslutningsaftalerne om, at ejere af
VE-anlæg skal betale for nettilslutning, hvis anlægget først bliver
tilsluttet i 2023. Men der har Dansk Energi så haft en diskussion
med Forsyningstilsynet om at indføje sådan et nyt vilkår i nettilslut‐
ningsaftalerne, og Forsyningstilsynet har i et brev den 29. januar
meddelt Dansk Energi, at det ikke er muligt uden videre at indføje
sådan et vilkår i nettilslutningsaftalerne. Og det betyder jo så, at
der stadig væk er en væsentlig usikkerhed, indtil Forsyningstilsynet
godkender de aftaler, som producenterne kan indgå sammen med
distributørerne.
Det, som Dansk Energi har fået ud af de diskussioner, er, at
Forsyningstilsynet sådan set venter på Folketinget til at ændre forsy‐
ningsloven. Den kommer først til oktober 2021, og det betyder jo
så altså, at der er en væsentlig forsinkelse i at indgå de her aftaler
mellem producenter og distributører, som jeg håber at ministeren
vil tage op og tage seriøst. For det var jo sådan set meningen med
overgangsordningen, at det skulle gå nemt og gnidningsfrit. Men
overordnet set støtter vi lovforslaget. Tak.";Kl. 12:11
133192;Time;;Kl. 12:14
133228;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Seier Christensen. Det ser ud, som om det er
den sidste ordfører, så derefter er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
133361;Time;(Ordfører);Kl. 12:14
133402;name_party;":
Tak for ordet. Det nærværende lovforslag vil tydeliggøre formålsbe‐
stemmelsen i lov om fremme af besparelse i energiforbruget og
give bedre muligheder for at tildele tilskud til virksomhedernes ener‐
gispareprojekter. Endvidere vil lovforslaget give bemyndigelse til,
at offentlige finansielle foranstaltninger til fremme af energieffekti‐
ve renoveringer i bygninger kan sammenkædes med planlagte og
gennemførte energibesparelser som led i gennemførelse af bygnings‐

22

Fredag den 26. februar 2021 (FM )

direktivet af maj 2018. Yderligere forlænges fristen for anmodning
om udbetaling af tilskud under VE til procesordningen, hvis der
allerede er givet tilsagn. Lovforslaget vil bl.a. give større fleksibilitet
i tildelingen af tilskud til virksomheders energispareprojekter.
Selv om Nye Borgerlige hellere så en lettelse af skatten for virk‐
somheder frem for tilskud, kan vi godt støtte en mere fleksibel tilde‐
ling, når tildelingen nu vil blive gennemført, og de øvrige elementer
i lovforslaget kan vi ligeledes støtte.
Nye Borgerlige kan dermed støtte lovforslaget.";Peter Seier Christensen
134490;Time;Tak for det. Og så er det ministeren.;Kl. 12:15
134539;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Og tak til ordførerne for gode kommentarer til lovforsla‐
get. I 2020 er der indgået en række ambitiøse aftaler på klimaområ‐
det: dermed følger også et behov for at implementere. Klima- og
energispareindsatsen skal gå på to ben. Dels skal der udvikles en ny
ambitiøs klima- og energipolitik, dels kræver det, for at det skal have
gang på jord, effektive implementeringer.
Dette lovforslag handler bl.a. om det sidste. Lovforslaget imple‐
menterer dele af klimaaftalen for energi og industri fra 2020, som
næsten alle partier her i salen står bag. Med lovforslaget tydeliggør
vi, at puljerne til energieffektivisering, som vi aftalte med energiafta‐
len fra 2018, kan målrettes mod udfasning af sort energi. Samtidig
foretager vi en vigtig justering af erhvervspuljen, da ordlyden af
loven bygger på energiaftalen fra 2018. Lovforslaget har derfor til
formål, at klimaaftalen fra 2020 også afspejles i loven og beskrives i
bemærkningerne.
Lovforslaget er et samlelovforslag, der omfatter ændringer af
energispareloven, implementering af bygningsdirektivet og forlæn‐
gelse af frister i VE til procesordningen.
Som et vigtigt element i lovforslaget skabes der hjemmel i ener‐
gispareloven til at udmønte erhvervspuljen som aftalt i forligskred‐
sen. Der er lige nu hjemmel til puljen i finansloven: den udløber med
udgangen af 2021. Jeg er derfor optaget af, at vi får det fremtidige
hjemmelsgrundlag i loven på plads. På den måde kan vi fortsat sikre
store og vigtige energibesparelser i vores erhverv.
Samtidig ønsker jeg at kvittere for, at vi i forligskredsen har
fundet frem til en effektiv og ambitiøs løsning for erhvervspuljen.
Tidligere var puljen begrænset af, at der alene kunne gives tilskud til
energispareprojekter, der vedrører procesenergi. Det er der i forlæn‐
gelse af klimaaftalen blevet ændret på, så langt flere virksomheders
og industriers energispareprojekter kan få tilskud og blive realiseret.
Og lad mig her understrege, at der er tale om væsentlige energibe‐
sparelser, som bidrager til opfyldelsen af Danmarks energisparefor‐
pligtelser over for EU.
Energibesparelser er ikke kun vigtige, for at vi overholder vores
EU-forpligtelser. Energieffektiviseringer kan bidrage til en omkost‐
ningseffektiv opfyldelse af vores klimamålsætning, ligesom ener‐
gieffektiviseringer reducerer behovet for udbygning af infrastruktur
og til et mere fleksibelt energisystem.
Med bygningspuljen, erhvervspuljen og skrotningspuljen, som
blev vedtaget med energiaftalen i 2018 og udbygget med 2020-afta‐
len, sættes der nu for alvor skub i energibesparelser og udfasning af
fossile brændsler i erhvervet og i de danske hjem. Med lovforslaget
tydeliggør vi i energisparelovens formålsbestemmelse potentialet for
udfasningen af fossile brændsler i forbindelse med energibesparelser
og energieffektiviseringer. Det er et vigtigt bidrag på klimaområdet.
Muligheden for at ændre Energisparerådets navn bliver også slå‐
et fast med dette forslag. På den måde kan rådets navn afspejle
det ønskede fokusområde for rådets virke. Energisparerådets forret‐
ningsorden og udpegning af formand og medlemmer foregår allerede
administrativt, og det vil derfor være naturligt, at det samme gælder
for rådets navn. Jeg vil samtidig gerne understrege, at jeg fortsat ser

rådgivning og fokus på energieffektivisering som rådets fornemste
opgave.
Lovforslaget har også til formål at implementere dele af byg‐
ningsdirektivet som følge af ændringen af direktivet i 2018. Iføl‐
ge direktivet skal det offentlige anvende kriterier, når der f.eks.
udbetales støtte til energirenovering af bygninger. Kriterierne har
til formål at sikre, at potentialerne i energirenoveringen realiseres
mest muligt. Lovforslaget har til formål at etablere det nødvendige
hjemmelsgrundlag. De konkrete kriterier vil blive udmøntet via en
bekendtgørelse. Perspektivet med denne del af lovforslaget er som
sagt, at vi får det fulde udbytte af energirenoveringer og samtidig
lever op til vores EU-retslige forpligtelser.
Endelig foreslås det med lovforslaget, at fristerne for anmodning
om tilskud i VE til procesordningen forlænges. Der er tale om for‐
længelse af frister, hvor der allerede er givet tilsagn. Forlængelse
af fristerne er nødvendigt, for at en række virksomheder kan reali‐
sere deres VE til procesprojekter. Jeg er her optaget af at give de
igangværende projekter og de deraf følgende CO2-reduktioner bedre
forudsætninger for at blive realiseret.
Lovforslaget er som nævnt dels en implementering af eksisteren‐
de aftaler, men også en implementering af bygningsdirektivet. Jeg
ser frem til at fortsætte de konstruktive drøftelser om lovforslagets
enkelte elementer med Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget, så
vi sammen kan sikre gode rammer om den danske energieffektivise‐
ringsindsats i fremtiden.
Med disse bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behand‐
ling af lovforslaget. Tak.";Kl. 12:16
139493;Time;;Kl. 12:21
139529;title_name;":
Tak for det.
Der er heller ingen kommentarer til ministeren, så forhandlingen
er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐
taget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
139793;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:21
139855;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i det her møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2. marts 2021, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folke‐
tingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 12:21).";Pia Kjærsgaard
