split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. marts 2021 (D)

75. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen på Vest‐
bredden.
Af Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard (RV) og Christian Juhl
(EL).
(Anmeldelse 02.03.2021).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til kulturministeren om kultur- og kunstliv, når
samfundet åbner efter coronakrisen.
Af Uffe Elbæk (UFG) og Kim Valentin (V).
(Anmeldelse 02.03.2021).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til forordningen om
ENISA (Den Europæiske Unions Agentur for Cybersikkerhed), om
cybersikkerhedscertificering af informations- og kommunikations‐
teknologi og om ophævelse af forordning (EU) nr. 526/313 (forord‐
ningen om cybersikkerhed) (lov om cybersikkerhedscertificering).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 24.02.2021).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred. (Viderefor‐
midling af optagne katte).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 14.01.2021).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Innovationsfond,
lov om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd og Dan‐
marks Frie Forskningsfond og lov om Danmarks Grundforsknings‐
fond. (Justering af Danmarks Innovationsfonds formål og opgaver,
henlæggelse af særlige virkemidler til fonden og justering af besty‐
relsens kompetencer m.v.).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af kandidatreglen og
lige adgang til uddannelse.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.01.2021).

1

7) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om opbak‐
ning til lærernes ytringsfrihed.
Af Mai Mercado (KF), Ellen Trane Nørby (V), Alex Ahrendtsen
(DF), Jacob Mark (SF), Mette Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 16.12.2020. Fremme 18.12.2020).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af færdselsloven og
lov om godkendelse og syn af køretøjer. (Ophævelse af revisionsbe‐
stemmelse).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 10.02.2021).";kl. 10.00
2425;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2487;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 185 (Forslag til lov om ændring af udlændingelo‐
ven og lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Gennemførelse af forordning om oprettelse af et europæisk system
vedrørende rejseinformation og rejsetilladelse (ETIAS), forordninger
om oprettelse af et ind- og udrejsesystem (EES) samt forordninger
om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS)
på områderne for henholdsvis ind- og udrejsekontrol samt politisam‐
arbejde og strafferetligt samarbejde og om brug af SIS i forbindelse
med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold
m.v.)).
Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag B nr. 193 (Forslag til folketingsbeslutning om
forøgelse af forsvarsbudgettet til 2 pct. af bnp).";Pia Kjærsgaard
3379;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 194 (Forslag til folketingsbeslutning om
genindførelse af blasfemiparagraffen).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 195 (Forslag til folketingsbeslutning om at
suspendere udbetalingen af børne- og ungeydelse til EU-borgere fra

2

Torsdag den 4. marts 2021 (F 45)

medlemsstater, der ikke tager imod egne borgere dømt for kriminali‐
tet) og
Beslutningsforslag nr. 199 (Forslag til folketingsbeslutning om kon‐
sekvent udvisning af udlændinge, der har begået banderelateret kri‐
minalitet).

526/313 (forordningen om cybersikkerhed) (lov om cybersikker‐
hedscertificering).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 24.02.2021).";Sikandar Siddique
4071;Time;;Kl. 10:03
4091;name_party;":

Forhandling

Beslutningsforslag nr. B 196 (Forslag til folketingsbeslutning om
nedsat momssats og forhøjet skattefradrag for reparationer og vedli‐
gehold).";Torsten Gejl
4286;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Orla Hav, Socialdemokratiet. Værsgo.

Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
4409;name_party;":
Tak for det. Det bliver jo ofte sagt, at teknologien udvikler sig med
eksplosiv fart, og det er vel også baggrunden for det lovforslag, vi
står med i dag. Selv om det er et lille lovforslag, er det jo vigtigt
at have sikkerhed for, at vi kan regne med, at det, der kommer i
anvendelse, når vi bruger informations- og kommunikationsteknolo‐
gien og de tjenester og processer, der hører dertil, er det, vi forventer
kan tages i anvendelse, og at det, når vi i stigende grad benytter
os af computerteknologien, så gør det muligt at håndtere komplekse
processer.
Så længe udøverne at disse processer og produkter har reelle
hensigter, er alting jo fint. Desværre er det jo ikke altid tilfældet.
Nye muligheder skaber nye smuthuller for kriminalitet. Derfor er det
velkomment, at regeringen fremlægger dette lovforslag, der er med
til at gøre livet lettere for folk med reelle hensigter, og som åbner
muligheder for at få styr på dem, der ikke har det.
Danske virksomheder betjener sig i høj grad af teknologi, der
rækker ud i rummet omkring kloden. Data lagres i skyen eller bruges
i lande over store afstande. Det stiller krav til de reelle hensigter
og til det udstyr, man producerer eller gør brug af. For at gøre det
nemmere for danske producenter af udstyr, der kan bruges i den
såkaldte cyberverden, indføres der med lovforslaget en certificerin‐
gsmulighed for virksomhederne. Det indebærer, at kunderne til disse
produkter har en sikkerhed, i form af at myndigheder har vurderet og
sagt god for produkterne.
Dette princip kendes i mange andre sammenhænge, bl.a. i for‐
bindelse med sikkerhedsudstyr eller udstyr, som bruges, hvor der
er særlige risici. Og her er det Sikkerhedsstyrelsen, der i vidt om‐
fang står for kontrol, vurdering og opfølgning på produktion og
produkter. Når produkterne så at sige har fået det blå stempel, er
det borgernes sikkerhed for, at de er i orden. Det giver naturligvis
producenterne en konkurrencefordel, som kun opnås, ved at man
underlægger sig en række krav om at leve op til en række kriterier,
for at sikre, at udstyret virkelig er i orden.
En certificering godtgør, at produktet er udført i overensstemmel‐
se med en eller flere standarder, der fastsætter et bestemt sikkerheds‐
niveau. Med lovforslaget henlægges opgaven til Sikkerhedsstyrel‐
sen, der er den myndighed, der har erfaring fra andre områder inden
for certificering eller anvendelse i forhold til de reelle hensigter, og‐
så i praksis. Heldigvis er dette den danske version af en opfølgning
på det europæiske samarbejde, fordi det er hensigtsmæssigt, at lande
arbejder tæt sammen for at forfølge gode resultater, og lige præcis
cyberprodukter kender jo ingen grænser.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget. Og jeg har lovet at sige, at
det gør Det Radikale Venstre også.

Beslutningsforslag nr. B 197 (Forslag til folketingsbeslutning om
mulighed for tabsfradrag i tidligere års overskud).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 198 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre evaluering af kommunale og statslige integrationsprojekter).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen på Vest‐
bredden.
Af Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard (RV) og Christian Juhl
(EL).
(Anmeldelse 02.03.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til kulturministeren om kultur- og kunstliv, når
samfundet åbner efter coronakrisen.
Af Uffe Elbæk (UFG) og Kim Valentin (V).
(Anmeldelse 02.03.2021).";Orla Hav
8068;Time;;Kl. 10:02
8104;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til forordningen
om ENISA (Den Europæiske Unions Agentur for Cybersikker‐
hed), om cybersikkerhedscertificering af informations- og kom‐
munikationsteknologi og om ophævelse af forordning (EU) nr.";Pia Kjærsgaard
8554;Time;;Kl. 10:04
8565;Time;;Kl. 10:07
8601;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Hr. Christoffer
Aagaard Melson, Venstre. Værsgo.

Torsdag den 4. marts 2021 (L 174)";Pia Kjærsgaard
8749;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8792;name_party;":
Tak for det, formand. Vi synes, at hensigten med L 174 er rigtig god.
Der er tale om en EU-implementering, som kræver, at medlemsstater
udpeger en national myndighed for certificering af cybersikkerhed,
og vi synes også, at det er rigtig fornuftigt, at der her i Danmark
peges på Sikkerhedsstyrelsen som den danske nationale myndighed.
Det skaber jo grundlag for at kunne sikkerhedscertificere infor‐
mations- og kommunikationsprodukter og -tjenester og -processer,
hvilket skal være med til at nedbryde handelsbarrierer i EU og sikre
den nødvendige tiltro til de teknologiprodukter, vi anvender i EU.
Det er et yderst positivt tiltag synes vi, og som vi i Venstre hilser
meget velkommen, fordi det kan være med til at skabe et bedre indre
marked for de her produkter.
I dag er der alt for store forskelle på de ordninger og standarder,
som de forskellige EU-medlemsstater bruger til at certificere tekno‐
logiske produkter. Det forhindrer et sammenhængende digitalt indre
marked og skaber både administrative og økonomiske udfordringer
for virksomheder, der ønsker at lancere et digitalt og sikkert produkt.
Forslaget vil derfor øge sikkerheden for den enkelte forbruger, lette
gennemsigtigheden for produkter og mindske risikoen for cyberang‐
reb. Det vil øge trygheden og fremme tilliden til digitalisering, og
derfor støtter vi forslaget.
Som med så meget andet ligger djævlen jo selvfølgelig i detaljen,
og noget af det, vi vil spørge ind til i udvalgsbehandlingen, er jo i
forhold til administrationen af det her og hvor administrativt bøvlet,
det bliver at blive certificeret, så vi sikrer os, at de små virksomheder
også får mulighed for at være med på det her, og så de ikke får
sværere ved at konkurrere end de større virksomheder, fordi det
bliver for tungt. Det er noget af det, vi gerne vil drøfte.
Så skal vi selvfølgelig også sikre, at Sikkerhedsstyrelsen har de
rigtige kompetencer og ressourcer til at løfte opgaven, og det vil vi
også gerne være med til at skabe de rigtige forudsætninger for.
Vi ser frem til den kommende udvalgsbehandling, hvor Venstre
vil bakke op om forslaget. Tak for ordet.";Christoffer Aagaard Melson
10918;Time;;Kl. 10:09
10954;title_name;":
Tak for det. Hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11030;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
11068;name_party;":
Tak. Kreativitet er noget, som udføres mange forskellige steder – af
blomsterdekoratøren, af mesterkokken på michelinrestauranten. Men
kreativitet er også noget, der udøves i kriminelle kredse – desværre.
Og i takt med at man har fået flere og flere elektroniske kommunika‐
tionsveje og flere og flere brancher, som på en eller anden måde er
koblet op på elektronik, så betyder det også, at kreativiteten desvær‐
re har vundet indpas mange af de steder, hvor man ikke har behov
for kreativitet, nemlig inden for svindel og hos folk, der prøver at
tjene lette penge.
Det er også det, der er en af årsagerne til, at vi jo igennem flere år
har haft en europæisk forordning omkring cybersikkerhed. Det kan
der være mange gode grunde til. Men der er jo altså det store »men«,
at det har vist sig, at med efterspørgslen efter at få lidt mere validitet
bag ved de forskellige produkter er der rigtig mange – både private
forbrugere, men også business to business-kunder – som ønsker en
større afvejning af de forskellige produkter og ydelsers troværdig‐
hed, som de reflekterer på, bl.a. ved at købe dem online. Det kan
være i forhold til almindelige it-produkter og tjenesteydelser, og det
kan også være i forhold til f.eks. forskellige processer.

3

Med det her lovforslag, som ministeren har fremsat, vil man jo
så ophæve den eksisterende forordning og indføre en ny. Så jeg vil
selvfølgelig også på vegne af Dansk Folkeparti glæde mig over, at
der ryger en EU-forordning væk, og at vi så erstatter den med en, der
er efter vores opfattelse vil være bedre og mere fremtidsorienteret
end den, vi har været vant til. Det er sund fornuft.
Så er det jo også med lovforslaget klart defineret, at opgaven med
det her rent kompetence- og myndighedsmæssigt kommer til at ligge
hos Sikkerhedsstyrelsen.
I forhold til indholdet er der ét sted, hvor Dansk Folkeparti i
hvert fald vil have tingene belyst lidt ekstra, og det er i forhold
til bestemmelserne om, at der også med det her lovforslag sikres
hjemmel til at kunne komme ind i private virksomheders lokaler og
så videre for at udøve kontrolmyndighed. Der vil vi i hvert fald stille
et spørgsmål til ministeren, så vi får klarhed over, om man er på
100 pct. sikker grund i forhold til grundlov og alt muligt andet, så
man ikke laver en hjemmel, som ligger ud over den adgang, man
som offentlig styrelse og myndighed som minimum kan forvente at
have i forhold til sådan at kunne vade ind på private virksomheders
kontorer, faciliteter osv.
Men overordnet set er der tale om et fornuftigt lovforslag, og
Dansk Folkeparti kan støtte det.";Hans Kristian Skibby
13657;Time;;Kl. 10:12
13693;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Så er det fru Anne Valentina
Berthelsen, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
13809;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
13852;name_party;":
Tak for det. Det her forslag er faktisk utrolig vigtigt. Vi har jo været
vidne til udviklingen af lidt af en jungle, hvad angår kommunika‐
tionstjenester og informationsteknologi. Det er alle sammen rigtig
godt. Det er jo ting, som er en god understøttelse af udviklingen
i vores moderne samfund og for vores store behov for at informati‐
onsudveksle, og vi kan bruge det til rigtig meget. Men det kommer
selvfølgelig også med nogle usikkerheder, som vi bliver nødt til at
være opmærksomme på. Derfor er det her forslag egentlig enormt
kærkomment.
Vi har jo behov for at sikre, at udvalget af de her kommunikati‐
onstjenester og informationsteknologier er så sikre som overhovedet
muligt. Der er jo en tiltagende cybersikkerhedstrussel, som i fremti‐
den kommer til at være en større del af vores sikkerhedspolitiske
diskussioner, og det vil kræve en større opmærksomhed, når vi skal
beskytte Danmark mod udefrakommende indtrængen på forskellige
måder. Derfor tror jeg, at vi skal have et ekstra vågent øje på
kommunikationstjenester og informationsteknologi, som jo spiller
en enorm rolle, for hvis de ikke er tilstrækkelig sikre, kan der findes
utrolig mange smuthuller og faldgruber i de her tjenester og teknolo‐
gier.
Derfor synes jeg, at certificeringen af dem og muligheden for at
certificere dem, så forbrugerne kan skelne mellem skidt og kanel, er
utrolig kærkommen, og det bakker vi varmt op om. Men det er klart,
at vi også skal sørge for, når vi laver sådan en certificeringsordning,
at certificeringen så også bliver ordentlig, at der er gennemsigtighed
i certificeringen, og at der er ordentlig kontrol med det. Derfor
kommer vi i SF selvfølgelig til at interessere os enormt meget for
at føre kontrol med det her: Hvordan bliver det gjort? Hvordan
sikrer vi en ensartet og høj standard for certificeringen? Det tror vi
er fremtiden for at sikre et mere tætmasket og sikkert net i vores
kommunikations- og informationsteknologier.
Overordnet set tror jeg, at vi kommer til at støtte forslaget, men
vi ser selvfølgelig frem til at få svar på nogle spørgsmål i udvalgsbe‐
handlingen.

4

Torsdag den 4. marts 2021 (L 174)";Anne Valentina Berthelsen
15999;Time;;Kl. 10:15
16035;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen kommentarer. Radikale Venstre er dækket
ind, og så er det Bruno Jerup, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16162;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
16191;name_party;":
Jeg kan starte med konklusionen: Vi er positive over for forslaget.
Vi mener, at det er meget nyttigt, at man har sådan en certificering,
en cybersikkerhedscertificering, og vi synes også, at det er nyttigt og
godt, at vi har et tilsynsorgan, Sikkerhedsstyrelsen, som holder øje
med, hvorvidt de IKT-produkter, som bliver leveret, rent faktisk også
overholder reglerne.
Derfor er vi sådan set også rigtig godt tilfredse med, at der er
muligheder for, at man kan tilbagekalde en certificering, og at der
også er nogle muligheder for faktisk at gå ind og lave, hvad skal man
sige, et ret kontant indgreb i forhold til virksomheder, der ikke over‐
holder de regler og alle ting, de påbud, de bliver stillet over for, så
man både kan standse salg og levering og udbud af IKT-produkter.
Det synes vi faktisk er rigtig godt, og selv om der måske nok
er nogle, der tænker, at vi vel ikke skal bruge for meget af det, så
tænker jeg bare: At man har det redskab og rent faktisk kan gå ind
ret klart og præcist og så lige stoppe en produktion af noget, som
er skadeligt i forhold til cybersikkerhed, synes vi er en god ting. Så
samlet set kan vi bare sige, at vi synes, at det her er et nyttigt og godt
lovforslag.
Den eneste bemærkning, jeg måske lige kunne have lyst til at
komme med her, er, at i forhold til den her rolle, som vores Sikker‐
hedsstyrelse får, er det også sådan, at der er et andet lovforslag på
vej i Forsvarsministeriets regi, hvor det Center for Cybersikkerhed,
som ligesom står som kontrolorgan i den sammenhæng. Og nu har vi
ikke det lovforslag på bordet her, men det er bare for måske over for
erhvervsministeren lige at flage og stille spørgsmålet her: Er der en
eller anden form for myndighedsoverlap i forhold til de to typer af
sikkerhedslove, vi laver her? Det er sådan set det eneste.
Men udgangspunktet er, at vi er positive over for det fremsatte
lovforslag.";Bruno Jerup
18084;Time;;Kl. 10:18
18120;title_name;":
Tak for det. Hr. Per Larsen, Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18193;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
18221;name_party;":
Tak for det, formand. Vi hører ikke så meget om det, men vi ved jo
godt, det foregår: systemnedbrud, databrud og decideret hacking. Vi
er blevet digitale, men vores nogle gange lidt for easygoing, typisk
tillidsbaserede danske tilgang, kombineret med et ikke altid tidssva‐
rende syn på risikoen, har det med at presse mange virksomheder.
Både i forhold de ansvarlige medarbejder, som måske begynder at
synes, at det er en postgang for sent at nævne, at de ikke helt klædt
på til opgaven, og for de ansvarlige ledelser og direktioner, der
simpelt hen ikke får prioriteret at klæde hverken virksomheden eller
medarbejderne på til opgaven.
Alt for mange virksomheder er faldet i diverse svindelsager fra
forfalskede sommerferiebreve om at sende penge til den såkaldte
strandede direktør, til deciderede hackerangreb med massive konse‐
kvenser til følge. Vi hører kun om få, for ingen ønsker selvfølgelig
at udstille, at man måske har sovet i timen. Og derfor er det rigtig
godt, at der nu er lavet en ny EU-forordning om Cybersikkerhed,
som selvfølgelig også skal gennemføres i Danmark.

Det er vigtigt at give virksomhederne, primært inden for informa‐
tions- og kommunikationsteknologi, en frivillig mulighed for at lade
sig certificere, så kunder og andre interessenter ved, at produkter og
ydelser udføres på et vist sikkerhedsniveau. Det kan kun være et
gode, og vi er ikke i tvivl om, at sådan en certificering kan være med
til at forbedre de certificeredes konkurrenceevne. Det giver også god
mening at lade Sikkerhedsstyrelsen føre tilsynet med certifikatet.
Derfor støtter vi Konservative forslaget.";Per Larsen
19839;Time;;Kl. 10:21
19875;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører – når der er sprittet af – er hr. Lars
Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
19989;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
20026;name_party;":
Det er jo ikke alt, der kommer fra EU, vi er helt store fans af i Nye
Borgerlige. Det kommer nok ikke som en hemmelighed. Men det her
er nu ikke det værste, når alt kommer til alt. Vi kan godt lide, at det
er en frivillig ordning, og vi deler de der bekymringsspørgsmål om‐
kring det med det retssikkerhedsmæssige, men det er jeg sikker på
vi får klarlagt under udvalgsbehandlingen. Så det skal være ordene
herfra.";Lars Boje Mathiesen
20452;Time;;Kl. 10:21
20488;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
20553;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
20586;name_party;":
Vi stemmer for lovforslaget. Vi synes, det er godt med en certificer‐
ingsordning for cybersikkerhed for produkter, der skal leve op til
nogle cybersikkerhedsstandarder. Det er godt for forbrugerne, det er
godt for virksomhederne, og det er godt, at det sker på EU-plan her.
Vi taler om et åbent marked: et marked, hvor man som dansk virk‐
somhed køber i Tyskland eller i Frankrig, eller hvor man som fransk
virksomhed køber i Danmark. Og derfor er det rigtig fornuftigt at
have en fælles standard på området.
Så er der det positive ved det også, at det jo er frivilligt, om man
vil deltage, altså om man vil have den her certificering, som er et
tilbud til virksomhederne, som de kan vise til de mulige forbrugere
og sige: Vi har certificeringen, så køb derfor vores produkt. Derfor
deler vi heller ikke den skepsis, der kom fra, jeg tror, det var hr.
Hans Kristian Skibby, som handler om muligheden for på virksom‐
hedernes grund at kontrollere, at der er styr på tingene, for det er jo
en konsekvens af, at man har valgt at være i ordningen. Det må man
gerne fravælge, og så kommer der ikke nogen på besøg og tjekker,
om man har styr på sikkerheden.
Så vi støtter lovforslaget.";Ole Birk Olesen
21778;Time;;Kl. 10:23
21814;title_name;":
Tak for det. Og så er det efterfølgende erhvervsministeren.";Pia Kjærsgaard
21885;Time;;Kl. 10:23
21922;title_name;":
Tak for det. Og tak for de mange positive bemærkninger om lovfor‐
slaget. Hvis jeg bare lige kort skal fremhæve de centrale punkter, så
er formålet med lovforslaget at supplere EU-forordningen om cyber‐
sikkerhed, som skal styrke it-sikkerheden i Europa og forbrugernes
tillid til de mange produkter, der kan kobles på internettet, og give
virksomhederne mulighed for at dokumentere, at deres produkter,
tjenester eller processer lever op til de relevante sikkerhedskrav.

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)

Lovforslaget om cybersikkerhedscertificering skal helt konkret
sikre, at det fra den 28. juni i år bliver muligt for danske virksomhe‐
der på frivillig basis, som det er blevet fremhævet nogle gange, at få
certificeret produkter, processer eller tjenester inden for cybersikker‐
hed.
EU-forordningen gælder jo umiddelbart i Danmark – sådan er det
jo med den slags – men der er behov for supplerende bestemmelser
om myndighedsudøvelsen i Danmark. Og med loven fastsættes det,
at Sikkerhedsstyrelsen under Erhvervsministeriet bliver den ansvarli‐
ge myndighed på området.
Derudover kommer der en række bestemmelser for, hvordan Sik‐
kerhedsstyrelsen kan føre tilsyn med de kommende certificeringer.
Disse bestemmelser vedrører bl.a. tilsyn med de virksomheder, der
udsteder selve cybersikkerhedsattesterne, og de virksomheder, der
lader deres produkter certificere. På den måde skal loven bidrage til,
at forbrugerne og erhvervslivet kan have større tillid til de omhand‐
lede produkter, tjenester og ydelser.
Lovforslaget har, som I ved, været sendt i høring fra den 16. ok‐
tober til den 19. november sidste år. Der er kommet enkelte hørings‐
svar, som alle udtrykker opbakning til lovforslaget og derudover kun
har nogle ganske få bemærkninger.
Hvis jeg allerede i dag skal knytte et par bemærkninger til nogle
af de ting, som er blevet fremhævet her, kan jeg starte hos Venstre
og Christoffer Aagaard Melson, som spørger ind til det her med
omkostningerne, også særlig i forhold til de mindre virksomheder.
Altså, det er rigtigt, at det jo er den enkelte virksomhed, der skal af‐
holde omkostningerne til certificeringsprocessen: det tror jeg er helt
almindelig sædvane i forbindelse med certificeringer. Og eftersom
det vil blive udbudt på markedsvilkår, er det svært at vurdere, hvor
niveauet vil komme til at ligge henne, og hvordan det vil påvirke de
forskellige størrelser af virksomheder, vi har. Men det var bare for
lige at komme med et par bemærkninger om det, og vi kan sagtens
også følge op på den del af det i udvalgsarbejdet.
Det er helt klart vores vurdering, at der er de rigtige kompetencer
i Sikkerhedsstyrelsen, som også Venstre rejser som spørgsmål, men
også – og det er måske så i virkeligheden et svar til Enhedslisten – at
der jo vil være et godt samarbejde med bl.a. Center for Cybersikker‐
hed, så man får sparring i forbindelse med de tilsynsvurderinger, der
skal laves. Ud over Sikkerhedsstyrelsen med den primære funktion
og Center for Cybersikkerhed som sparringspartner er Erhvervssty‐
relsen også koblet til det, så der sker en løbende koordinering og
faglig sparring. Det er blot for at adressere det, der blev rejst spørgs‐
mål om.
Så er det jo lige før, at Liberal Alliance har svaret på spørgsmålet
fra DF om det her med at trænge ind, hvis der er behov for det, eller
opnå adgang til virksomheder. Jeg føler måske bare trang til at sup‐
plere med at sige, at det er noget af det, der følger af forordningen:
at den, der er myndighed på området, skal kunne få adgang til alle
lokaler hos dem, der hedder overensstemmelsesvurderingsorganer,
eller dem, der er indehavere af en attest ifølge det her. Så det er
altså noget, der foregår der, og som har ophæng i forordningen. Det
skal så være en konkret vurdering, om det er nødvendigt for at få
de oplysninger, der skal til. Det kan jo sagtens være, at man kan få
oplysningerne på anden vis, og så er det unødvendigt, men det er en
tilgang, som vist i øvrigt også, tror jeg, gælder på vvs-området.
Så jeg er ikke så bekymret for det. Og som hr. Ole Birk Olesen jo
også siger, er det hele koblet op på en frivillig vurdering af, om man
ønsker at træde ind i den her ordning. Men også det kan vi komme
nærmere i udvalgsarbejdet.
Endnu en gang tak for de positive bemærkninger. Og jeg ser frem
til det videre arbejde.

5";Simon Kollerup
26244;Time;;Kl. 10:28
26278;title_name;":
Selv tak. Og der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.
Værsgo.";Christian Juhl
26366;Time;;Kl. 10:28
26393;name_party;":
Tak. Ministeren har jo ret – ingen tvivl om det – i forhold til det, der
bliver sagt, men jeg tror som også, jeg nævnte i min ordførertale, at
jeg udmærket var klar over, at det her var en frivillig model. Så er
det ligesom slået fast.
Men hvis en person i Danmark vælger eksempelvis at indregi‐
strere en bil i Danmark, så gør man det jo også frivilligt, men der
følger jo nogle kontrolmuligheder med – politiet kan komme ind i
bilen osv. Og det foregår under beskyttelse af den danske grundlov.
Derfor er spørgsmålet jo meget evident. Man skal kigge på, om det
her har nogle konsekvenser i forhold til krænkelse af den private
ejendomsret osv. Jeg beder bare om at få et juridisk notat, som siger,
at det har det ikke. Jeg kan ikke rigtig se sammenhængen her, altså
hvor man siger: Jamen herregud, det her er jo frivilligt, så det kan
man som virksomhed bare vælge at sige nej til. Men det kan du jo,
som jeg siger, også, hvis du vælger f.eks. ikke at have en bil. Men
der følger altså nogle rettigheder og nogle pligter med, og det gør
der også i det her tilfælde. Der skal vi bare være sikre på, at det
hænger juridisk sammen. Det var mest af alt en kommentar.";Hans Kristian Skibby
27569;Time;;Kl. 10:29
27603;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
27626;Time;;Kl. 10:29
27663;title_name;":
Sådan tager jeg det også ned, og jeg er helt sikker på, at vi også
kan lave et tilfredsstillende svar på tryk, forhåbentlig. Jeg forsøgte
egentlig bare at supplere med at sige, at der, hvor vi certificerer på
andre områder – det kan være autorisationer af virksomheder, der
arbejder med el, vvs osv. – gælder der nogle lignende beføjelser fra
Sikkerhedsstyrelsens side. Så det er ikke sådan en helt ny ting.
Men jeg hører ønsket, og det vil vi levere i udvalgsarbejdet.";Simon Kollerup
28144;Time;;Kl. 10:29
28178;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ikke
nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

6

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om mark- og vejfred. (Videre‐
formidling af optagne katte).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 14.01.2021).";Christian Juhl
28751;Time;Forhandling;Kl. 10:30
28797;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, men vi venter lige et øjeblik på ministeren.
Vi trækker lige vejret og ser, om der kommer en minister – det kan
godt være en fordel at have en minister til stede!
Det kan ikke være vejret, der har gjort, at ministeren er forsinket,
men vi er glade for nu at se ministeren for fødevarer, landbrug og
fiskeri – og for katte. Så vil vi igangsætte forhandlingen om punkt 4,
og hr. Anders Kronborg fra Socialdemokratiet er første ordfører på
talerstolen. Værsgo.";Christian Juhl
29290;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
29322;name_party;":
Tusind tak for det. Det lovforslag, vi skal behandle her, er en æn‐
dring mark- og vejfredsloven, og det lyder jo i virkeligheden ikke
særlig mundret, men det lyder heller ikke særlig teknisk. Men jeg vil
sige, at det faktisk er en rigtig vigtig ændring, vi her i dag behandler,
og det er jo også en sag, vi ad nogle omgange har diskuteret herinde
i Folketingssalen, og vi har også diskuteret den bilateralt. Den hand‐
ler nemlig om vores firbenede venner, om vores katte.
Vi ved, at der i øjeblikket er rigtig mange katte, der kommer ind
på vores internater. Vi ved også, at der er mange katte, der ikke er
mærkede, og vi ved også, at det giver noget administrativt bøvl, når
de her katte skal fremvises, for når de er kommet ind på internaterne,
skal de fremvises i 72 timer, hvor de f.eks. skal lægges på internettet.
Vi ved også, at der er mange, der ikke efterfølgende få deres ejere
tilbage, men hvor internaterne skal ud at finde nye ejere til de her
katte.
Vi har drøftet det grundigt med hinanden – om der er nogle
incitamenter, der kan gøre, at flere vil overveje at mærke deres katte.
Vi har ligeledes drøftet, om det er muligt at skabe nogle initiativer,
der afhjælper det bureaukratiske pres på internaterne. Og der er vi
nået frem til, at det giver god mening at lave en ændring af markog vejfredsloven, hvor vi skaber nogle øgede incitamenter til, at
folk ad frivillighedens vej vælger at mærke deres skat. Med det
her lovforslag bliver det sådan, at hvis katten ikke er mærket med
øretatovering, halsbånd eller for den sags skyld en indbygget chip,
kan man hurtigere afhandle, om man så må sige, katten. Det vil sige,
at alle katteejere ved, at det vil være en rigtig, rigtig formålstjenlig
ting at få mærket sin kat, hvis den skulle løbe bort.
Det, som jeg også synes er godt ved det her lovforslag, er, at
vi faktisk har fået lagt en evalueringspraksis ind. For vi ved som
sagt, at der i øjeblikket er rigtig mange katte, der kommer ind på
internaterne, men man ved ikke rigtig hvorfor. Københavns Univer‐
sitet peger på, at det er, fordi internaterne gøre en ekstraordinært stor
indsats – og stor ros for det.
Vores intention er, at flere katte skal mærkes, og derfor vil det
også være fornuftigt at tage en evaluering af den her ordning for‐
holdsvis tæt på vedtagelsen, og derfor hilser jeg det med tilfredshed
velkommen, at der faktisk står, at 2 år efter at den her lov er vedta‐
get, evaluerer man den her ordning og ser på, om den har virket, og
om der skal tages initiativer til yderligere forbedringer. Her synes jeg
faktisk, der er tale om sund fornuft, og jeg synes i virkeligheden, at
det fremmeste og det bedste er, hvis vi herinde kan lave lovgivning,

som kan håndhæves, og som samtidig er udtryk for sund fornuft – og
som i det her tilfælde kan gøre livet bedre for vores katte.
Med de ord vil jeg gerne tillade mig at sige, at jeg er tilfreds
med de ændringer, som ministeren lægger op til. Jeg synes, ministe‐
ren har lyttet, også da vi drøftede et beslutningsforslag om katte –
der var den her dagsorden jo også på tapetet og blev drøftet her i
Folketingssalen. Så jeg er som sagt tilfreds med de her ændringer i
mark- og vejfredsloven, men jeg er selvfølgelig, ligesom alle mulige
andre gange, villig til at drøfte forskellige elementer i forbindelse
med udvalgsbehandlingen. Men som det ligger her, synes jeg, det vil
være meget fornuftigt, hvis vi tilkendegiver en opbakning til det her
lovforslag. Tak for ordet.";Anders Kronborg
32787;Time;;Kl. 10:36
32821;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pia Kjærsgaard.";Christian Juhl
32892;Time;;Kl. 10:36
32913;name_party;":
Tak. Det er da et skridt på vejen, det anerkender jeg, men jeg synes
ikke, det er stort nok, og det kommer nok heller ikke helt bag på
hverken ordfører eller minister. Jeg fatter simpelt hen ikke, at man,
når man nu skal stå her i Folketingssalen og forhandle det her en
gang til, så ikke tager skridtet fuldt ud og siger, at det her skal være
obligatorisk. Jeg er ret sikker på, at i løbet af noget tid vil vi stå her
igen, fordi det er nødvendigt med en obligatorisk ordning, og derfor
fatter jeg oprigtigt simpelt hen ikke, at man ikke gør det i stedet for.
Vi har dyreværnsorganisationerne bag en obligatorisk ordning, og
det synes jeg er ret væsentligt, og høringssvarene siger det samme,
nemlig at det burde være sådan. Jeg forstår oprigtigt ikke, hvorfor
man ikke i dag siger, o.k., så gør vi det obligatorisk.";Pia Kjærsgaard
33742;Time;;Kl. 10:36
33776;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
33799;Time;;Kl. 10:36
33820;name_party;":
Tusind tak for det spørgsmål. Jeg anerkender til fulde, at fru Pia
Kjærsgaard har interesseret sig for den her sag, og jeg anerkender
også til fulde, at fru Pia Kjærsgaard har en stor interesse i den her
sag. Jeg vælger at fastholde fokus på, at jeg synes, det er utrolig
flot, at der halvandet år inde i en regeringsperiode faktisk er sket
handling, så tingene går den rigtige vej i forhold til mærkning af
kattene. Jeg ved, at fru Pia Kjærsgaard jo har været parlamentarisk
grundlag for en blå blok tidligere, hvor man jo ikke lavede nogen
initiativer, der fik det her på rette vej, så jeg hilser de her initiativer
velkommen.
Så vil jeg bare tilkendegive over for fru Pia Kjærsgaard, at de
næste to år, hvor vi følger det her tæt, hvorefter det skal evalueres,
skal vi holde nøje øje med, om det her skaber de ønskede forbedrin‐
ger i forhold til vores katte, og hvis ikke det gør det, er jeg sådan set
ikke uenig med fru Pia Kjærsgaard i, at så skal vi dykke yderligere
ned i materien. Men man vurderer jo, at det her vil hjælpe kattene,
og det er sådan set det afgørende.";Anders Kronborg
34908;Time;;Kl. 10:38
34942;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
34964;Time;;Kl. 10:38
34985;name_party;":
Det er jo godt, at alt, hvad vi siger her i Folketinget, bliver refereret,
for så vil jeg, når det ikke fungerer, som jeg er ret sikker på det ikke
vil på et tidspunkt, tage det frem, der er blevet sagt, så vi så kan

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)

tage skridtet og gøre det obligatorisk. Det vil jeg holde ordføreren og
regeringen, uanset hvilken regering der sidder, fast på. Og så synes
jeg ikke, det er helt på sin plads at sige, at fru Pia Kjærsgaard heller
ikke kunne få den blå regering med på det. Nej, det kunne vi ikke, og
det synes jeg da er ærgerligt, men jeg er sådan set helt kold over for,
om det er en socialdemokratiskledet regering eller en regering ledet
af Venstre, Det Konservative, Dansk Folkeparti, hvad ved jeg, for
det, det drejer sig om for mig, er at få det gennemført, og jeg synes
ikke, man skal prøve at skyde mig andet i skoene, for jeg prøver
alt, hvad jeg kan, uanset hvilken regering der sidder, og jeg har ikke
opgivet endnu.";Pia Kjærsgaard
35962;Time;;Kl. 10:38
35996;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
36019;Time;;Kl. 10:38
36040;name_party;":
Den største anerkendelse og den største respekt for det. Der skal
heller ikke være nogen som helst tvivl om, at mit fokus som ordfører
her alene har været på kattene. Vi må også huske, når vi læser de
høringssvar, der ligger på sagen, at der er andre organisationer, der
faktisk bakker op om den her ordning og mener, at den her ordning
er den rigtige vej at gå. Det er også derfor, jeg siger, at jeg er
rigtig glad for, at der er indbygget en evaluering i den her ordning,
så vi grundigt kan følge det her, grundigt kan evaluere det med
hinanden og så få en grundig snak med hinanden efterfølgende. Jeg
er af den overbevisning, at det her vil hjælpe, og jeg er også af den
overbevisning, at det her vil gøre det væsentlig mindre bureaukratisk
for internaterne, så de faktisk kan bruge deres energi på at hjælpe
vores dyr frem for at lave bureaukrati.";Anders Kronborg
36903;Time;;Kl. 10:39
36937;title_name;":
Tak til hr. Anders Kronborg. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor går vi over til hr. Erling Bonnesen fra Venstre, Danmark
Liberale Parti. Værsgo.";Christian Juhl
37103;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
37135;name_party;":
Tak for det. Der er i det seneste år sket en stigning i antallet af
katte, der bliver indleveret på landets internater. Den foregående
ordfører har jo gennemgået lovforslaget, så det skal jeg ikke gå
længere ind i end bare sige, at med den gældende lovgivning er det
besværligt at få videregivet bortløbne katte. Det betyder, at kattene i
flere situationer kommer til at opholde sig uforholdsmæssig lang tid
på internaterne, hvilket også øger presset på internaterne og omkost‐
ningerne og bøvlet, kan man sige, for internaterne.
Det vil det her lovforslag så ændre og forhåbentlig hjælpe på,
da bortløbne katte uden mærkning eller chip hurtigere kan komme
videre til et nyt hjem, en ny ejer, kan man sige. Det synes vi i
Venstre er en god idé, da det også giver et incitament til at få mærket
sin kat, hvis man som katteejer gerne vil have styr på sin kat, kan
man sige, for så kan man, hvis den skulle løbe væk, få fat på den
igen. Det skulle samtidig også meget gerne lette dyreinternaternes
arbejde.
For Venstre har det været afgørende, at ændringen af reglerne
ikke betyder en mærkningspligt for katteejerne. På landet er det jo
også meget almindeligt, at man har såkaldte udekatte, og i de situati‐
oner synes vi ikke der er nogen grund til at stille krav om mærkning
af disse katte. Omvendt kan vi sige, at hvis man ikke mærker sin kat,
løber man selvfølgelig den risiko, at den kan løbe væk og havne på
et internat og dermed også blive videregivet.

7

Vi synes, det er et godt lovforslag, som forholder sig til de
problemstillinger, der er blevet rejst af ikke mindst internaterne.
Nu har katteejerne så selv ansvaret for deres katte og får mulighed
for at mærke dem, så de kan holde styr på den. Så Venstre støtter
lovforslaget. Tak.";Erling Bonnesen
38890;Time;;Kl. 10:42
38924;title_name;":
Selv tak. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste, vi får på
talerstolen, er fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
39056;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
39088;name_party;":
Den 19. maj sidste år behandlede vi i Folketinget Dansk Folkepar‐
tis beslutningsforslag om en kattelov. En central del af forslaget
var etableringen af en obligatorisk mærkningsordning for katte. Om‐
kring hver femte husstand i Danmark har en kat, men det er kun
hver fjerde kat, der er mærket eller registreret, og dertil skal man
jo også lægge de mange herreløse katte. Katte, der ikke er registrere‐
de, kan som bekendt ikke spores tilbage til en ejer. Det efterlader
internaterne med en enorm opgave, når de skal håndtere umærkede
og uregistrerede katte. Som jeg også nævnte under behandlingen
af vores beslutningsforslag, blev der i 2019 indleveret 40 pct. flere
katte end året før, og det tal bliver sikkert ikke mindre i årene fremo‐
ver. Mange familier har som følge af coronaepidemien anskaffet sig
kæledyr, og desværre er det jo sådan, at nogle mennesker ikke helt
har gjort op med sig selv, hvad det faktisk kræver, når man har et
kæledyr, og derfor kommer de også til at fortryde det. Derfor må
vi desværre forvente flere herreløse katte i den kommende tid. Af
samme årsag ønskede vi også fra Dansk Folkeparti en obligatorisk
mærkningsordning, der kunne sikre, at ansvaret for katten påhviler
ejeren, og samtidig aflaste internaterne for den helt uoverkommelige
opgave, de er stillet over for i øjeblikket.
Nu er regeringen så kommet med et lovforslag om ændring af
reglerne, der desværre ikke imødekommer Dansk Folkepartis syns‐
punkt om, at en obligatorisk mærkningsordning burde være det, vi
gjorde. I stedet vil regeringen lempe reglerne for fremlysning af
katte, så de kan videreformidles hurtigere, og gøre umærkede katte
til optagerens ejendom, som det hedder i forslaget – altså en kat,
der ikke er mærket, kan man beholde, hvis man finder den. Det er
på den baggrund regeringens håb, at flere vil vælge at mærke deres
kat. Men som det også fremgår af høringssvarene, er det ikke andet
end et lønligt håb. Blandt de interessegrupper, der slår til lyd for
obligatorisk mærkning af katte, er Den Danske Dyrlægeforening,
Det Dyreetiske Råd, Dyrenes Beskyttelse og Tullebo Kattehjem. De
er alle enige om, at en fortsat frivillig mærkningsordning ikke er
tilstrækkelig. Ministerens forgænger har anført, at det ville være om‐
kostningsfyldt for politiet, hvis der var en obligatorisk mærknings‐
ordning, fordi politiet så skulle bruge ressourcer på at efterforske,
hvem en kat tilhørte. Det argument er med ministerens forslag i
dag faldet bort, for fremover kan umærkede katte jo umiddelbart
videreformidles. Der er derimod ikke længere lovgivningsmæssig
behov for nogen form for politimæssig efterforskning. Er en kat
synligt mærket, er det jo umiddelbart ret nemt at finde ejermanden,
og det vil i øvrigt normalt ikke kræve politiets mellemkomst, men
blot at internatet kontakter ejeren. Uden en obligatorisk mærknings‐
ordning, der utvivlsomt vil nedbringe antallet af umærkede katte, vil
internaterne stadig stå tilbage med en stor opgave med at finde nye
ejere til umærkede katte. Nok skal de ikke længere bruge kræfter på
at finde den oprindelige ejer, men der skal stadig findes et nyt hjem.
I Dansk Folkeparti mener vi derfor fortsat, at der er behov for
en obligatorisk mærkningsordning med et synligt mærke, og vi har
svært ved at forstå, hvorfor der er så stor modstand i systemet mod
en mærkningsordning, når så mange interessegrupper efterlyser lige

8

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)

nøjagtig dette instrument for at sikre ligestilling mellem hunde og
katte og reducere antallet af herreløse og omstrejfende katte, og
da særligt, når der gøres alle mulige krumspring for at fremme
tilslutning til en frivillig mærkningsordning. Hvorfor så ikke bare
bide til bolle og etablere den obligatoriske mærkningsordning, som
så mange efterspørger? Vi vil i hvert fald forbeholde os retten til at
stille ændringsforslag om netop dette.";Pia Kjærsgaard
42961;Time;;Kl. 10:46
42995;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra
hr. Anders Kronborg. Værsgo.";Christian Juhl
43102;Time;;Kl. 10:46
43123;name_party;":
Tusind tak til fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti. Når jeg har
diskuteret det her om en obligatorisk mærkningsordning for katte, er
jeg ikke blevet overbevist om endnu, hvordan en sådan obligatorisk
mærkningsordning i givet fald skal håndhæves. Jeg synes, at hvis
man laver en lovgivning i Danmark, så skal man også kunne hånd‐
hæve loven. Så jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard – for jeg kan forstå,
at der kommer et ændringsforslag til lovforslaget, og derfor finder
jeg det også nyttigt at få nogle bud på det – om, hvordan en sådan en
obligatorisk mærkningsordning i givet fald håndhæves.";Anders Kronborg
43729;Time;;Kl. 10:47
43763;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
43786;Time;;Kl. 10:47
43807;name_party;":
Tak. Jo, men det er jo ikke anderledes, end hvis det f.eks. er en
hund. Altså, det er jo nøjagtig det samme. Når man anskaffer sig
en kat, ligesom når man anskaffer sig en hund, så skal der finde en
mærkning sted, og det vil vi selvfølgelig gøre opmærksom på i det
ændringsforslag, vi kommer med.
Jeg siger ikke, at det her forslag er unyttigt – bestemt ikke – jeg
siger, at det er et skridt på vejen. Men hvorfor ikke tage det fulde
skridt? Jeg kommer til at tro, at vi kommer til at gøre det, netop når
vi skal evaluere den her ordning.";Pia Kjærsgaard
44357;Time;;Kl. 10:48
44391;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
44424;name_party;":
Jamen det gør jeg da helt bestemt. Og jeg tror også, at en årsag er,
at vi har debatten, for den når jo altså heldigvis også ud og bliver
taget til efterretning rundtomkring på internater og hos folk, der har
med dyr at gøre, men også udeomkring i det øvrige samfund. Så
selvfølgelig vil der være flere, der gør det frivilligt, men jeg tror bare
ikke på, at det er nok – og det gør jeg stadig væk ikke. Jeg tror ikke
på, at det er nok.
Det, jeg godt kunne frygte, som og jeg også sagde i min ordfører‐
tale – og det gælder for så vidt også hunde – er alle de dyr, som
givetvis og desværre lander på et internat, fordi folk anskaffer sig
kæledyr i øjeblikket. Hvad skal man egentlig få tiden til at gå med,
ikke? Så kan man få sig et kæledyr. Og det er desværre ikke alle,
der er helt opmærksomme på den meget, meget store opgave, det er,
hvad enten det er en hund eller en kat – og der har vi et problem
specielt i forhold til kattene.";Pia Kjærsgaard
45371;Time;;Kl. 10:49
45405;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Christian Juhl
45435;Time;;Kl. 10:49
45455;name_party;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard for talen. Jeg synes, den var rigtig god,
og jeg synes også, at det er tydeligt, at Dansk Folkeparti faktisk
har spillet en nøglerolle i forhold til at kæmpe for, at vi nu får en
forbedring af lovgivningen, så stor ros for det.
Jeg kunne dog godt tænke mig at høre fru Pia Kjærsgaard reflek‐
tere lidt over, hvorfor man fra Dansk Folkepartis side er så indigne‐
ret, når det kommer til sådan noget som katte, mens der i forhold til
dyrevelfærd og dyrs rettigheder, hvad angår alle mulige andre arter,
ikke lader til at være helt så stort et engagement. Jeg synes i hvert
fald, at det er lidt problematisk, hvis det, vi som dyrevelfærdsordfø‐
rere særlig vurderer som værende det vigtige, er, om dyrene har en
eller anden særlig rolle i vores eget liv, eller om de på en eller anden
måde gør nytte for os, eller om de nuttede, eller hvad det nu er, der
spiller ind, i forhold til at Dansk Folkeparti ofte er så dedikerede,
når det kommer til katte, mens man, hvis det kommer til grise, køer,
kyllinger eller lignende dyr, ikke er helt villig til at tage den samme
kamp. Hvordan kan det være, at man gør den her forskel?";Carl Valentin
46612;Time;;Kl. 10:50
46623;Time;;Kl. 10:48
46644;name_party;":
Jeg synes jo allerede, vi kan se, at der er nogle positive tendenser,
for i følge de tal og oplysninger, jeg i hvert fald er i besiddelse af, er
ca. 15 pct. af de katte, der har en ejer i øjeblikket, ikke er mærket,
altså kun 15 pct. Så det er jo de sidste 15 pct. her, vi skal have med
i forhold til mærkning. Og så må vi også huske på, at der er stor
forskel på intentionerne i loven med hensyn til hunde og katte, bl.a.
fordi det med den lov, man indførte, blev ansvarspådragende med
mærkning af hunde, ligesom vi heller ikke har nær så mange – og
heldigvis for det – herreløse hunde, der går rundt.
Så jeg kvitterer også positivt her, for jeg forstår, at ordføreren
ikke er positiv, men anerkender, at det her da i hvert fald er et skridt i
en retning, der er positiv.";Anders Kronborg
47428;Time;;Kl. 10:49
47462;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
47486;Time;;Kl. 10:49
47520;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
47543;Time;;Kl. 10:50
47564;name_party;":
Det passer simpelt hen ikke. Altså, jeg står og undrer mig helt
vildt over det her. Jeg skal hilse mange gange og sige, at da Dansk
Folkeparti blev stiftet i 1995, var vi det første parti, der fik en dyre‐
velfærdspolitik, og vi var det første parti, der fik en dyrevelfærdsord‐
fører. Der var ikke rigtig nogen partier, der før havde interesseret
sig for det. Nu er det heldigvis alle partier, der er gået ind i det
her emne, og det synes jeg er rigtig, rigtig godt. Hvad enten det er
produktionsdyr, kæledyr, dyr ude i naturen eller vilde dyr, eller hvad
ved jeg – og det gælder også dyremarkederne eller wetmarkederne i
Kina – så synes jeg i allerhøjeste grad, at vi skal interessere os for
det. Jeg bliver meget, meget indigneret, for mit hjerte banker meget,
meget stærkt for dyrevelfærd, og jeg synes ganske enkelt ikke, at
det, som ordføreren siger, er rigtigt.

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)";Pia Kjærsgaard
48481;Time;;Kl. 10:54
48492;Time;;Kl. 10:51
48526;title_name;":
Spørgeren.

9";Christian Juhl
48575;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
48598;Time;;Kl. 10:51
48609;Time;;Kl. 10:54
48629;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren bliver indigneret, for det er også et
vigtigt område, men jeg har svært ved at forestille mig, at Dansk
Folkeparti f.eks. ville udsætte katte for de samme forhold, som man
har udsat mink for i årevis, til trods for at Dansk Folkepartis ordfører
varmt har forsvaret minkproduktionen i den debat, vi har haft her.
Jeg har også svært ved at forestille mig, at Dansk Folkepartis ordfø‐
rer ville synes, at det var okay at behandle katte, sådan som man
behandler smågrise og svin i det hele taget i dyreproduktionen. Jeg
har set billeder af fru Pia Kjærsgaard på en svinefabrik, hvor hun
står med en lille gris, som har ret til 0,65 m² gennem hele dens liv.
Altså, jeg synes, der er en diskrepans mellem, hvilke forhold man
ønsker at give katte og så alle mulige andre arter, men jeg er glad for
indignationen.";Carl Valentin
49488;name_party;":
Tak, fru Zenia Stampe. Jeg synes, det er fint, hvis man har gjort sig
nogle overvejelser, og at man måske kan komme frem til det, netop
når vi skal have den evaluering. Det synes jeg er rigtig godt.
Hvordan og hvorledes og hvor stor bødestraffen skal være, tror
jeg ikke man normalt plejer stå at diskutere, når man kommer med
et lovforslag. Men jeg synes da, det vil være velegnet under udvalgs‐
behandlingen, når vi kommer længere ind i de drøftelser, at forholde
sig til, hvordan man håndhæver det, hvordan man effektuerer det.
Men jeg må bare sige, at det må være på præcis samme måde, som
når man vedtager en eller anden lov her i Danmark, at man finder
ud af, hvad vi følger op på bagefter, og hvad myndighederne gør
i forhold til at få fulgt op på de lovforslag, som vi vedtager her i
Folketinget.";Pia Kjærsgaard
50305;Time;;Kl. 10:52
50316;Time;;Kl. 10:55
50350;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
50397;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
50419;Time;;Kl. 10:52
50440;name_party;":
Jamen får den gris ret til flere kvadratmeter, fordi jeg ikke besøger
en svineproduktion? Altså, jeg siger jo faktisk, at jeg interesserer
mig for området, og jeg vil gerne ud at besøge de forskellige områ‐
der, og jeg vil gerne høre, hvad det egentlig er, der sker, og det bliver
jeg ved med. Det har jeg gjort hele mit politiske liv. Og så synes jeg
ærlig talt for at sige det ligeud, at den bemærkning om mink kunne
hr. Carl Valentin godt have undladt i den tid, vi befinder os i. Jeg kan
bruge mange ord på at fortælle, hvordan mink er blevet behandlet,
efter at man troede, de blev masseaflivet. Det kan jeg bruge mange
ord på. Jeg synes, at det var direkte afskyeligt, og hvad gjorde hr.
Carl Valentins parti og andre partier, der var for den her aflivning, i
den sag? Ingenting.";Pia Kjærsgaard
51237;Time;;Kl. 10:53
51248;Time;;Kl. 10:55
51267;name_party;":
Jamen når nu regeringens hovedargument for ikke at forfølge målet
om en obligatorisk ordning er ressourcetrækket hos politiet og det
også er sanktionen, så kan jeg ikke forstå, at fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti, som har kæmpet for det her længe – og fuld
respekt for det – ikke prøver at gå ind på den banehalvdel og så
blive mere konkret i forhold til, hvad ressourcetrækket så vil være,
hvad en realistisk sanktion så vil være. For hvis det er det, der er
modargumentet, er det jo der, man må møde det.
Derfor vil jeg da bare opfordre fru Pia Kjærsgaard til i udvalgs‐
behandlingen at bore lidt mere ned i de spørgsmål, fordi det i hvert
fald er dem, som vi har lyttet til, og som også har gjort, at vi støtter
forslaget i dag, men det er jo også der, vi eventuelt kan overbevises
om noget andet.";Zenia Stampe
52085;Time;;Kl. 10:55
52119;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Christian Juhl
52148;Time;;Kl. 10:53
52167;name_party;":
Masseaflivning – det synes jeg var et interessant ord. De skulle jo
alle sammen eller de fleste af dem aflives på et tidspunkt. Nå, men vi
skal ikke diskutere mink i dag. Vi skal diskutere katte.
Vi har også givet det en virkelig alvorlig overvejelse, om vi
skulle kæmpe for en obligatorisk mærkningsordning, og det kan vi
heller ikke afvise endnu. Vi ser rigtig meget frem til evalueringen
for at se, om det er nødvendigt, men det, som har gjort os i tvivl,
er to ting: Hvad er sanktionen, hvis man så bliver grebet i ikke at
have mærket sine katte? Og hvordan skal vi efterforske, forfølge,
håndhæve sådan en lov?
Er det kun, når der kommer en umærket kat ind på et internat, at
loven skal håndhæves? Og skal der kun ske en straf, og hvad skal
den straf være, hvis den eventuelle ejer så kommer og siger: Det er
min kat? Eller bliver det et krav, som der bare ikke bliver fulgt op på
og heller ikke sanktioneret? Det er for at være ærlig det, der har gjort
os i tvivl om, om det var den rigtige vej at gå, og derfor glæder jeg
mig rigtig meget til at høre, om fru Pia Kjærsgaard har et bud på det.";Zenia Stampe
53302;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
53325;Time;;Kl. 10:55
53346;name_party;":
Det sidste lyder stadig væk godt.
Men i modsætning til, da vi diskuterede Dansk Folkepartis for‐
slag tidligere, er regeringen jo ikke kommet så meget ind på det
ressourcemæssige denne gang, og jeg ser det egentlig også som en
positiv ting, at regeringen faktisk ikke berører det i det her lovfor‐
slag. Så det er ikke det, der gør det store: det tror jeg ikke et øjeblik
på.
Det er klart, at al lovgivning, hvor man griber ind, og hvor der
skal være nogle forbud – det er jo også der, vi er i forhold til det her
– vil koste en eller anden form for ressource, naturligvis. Det er som
med alt muligt andet, hvor vi griber ind, og jeg synes bare, vi skal
skrive os bag øret, at det er sådan. Men det kan forbedre vilkårene
for internaterne, og det kan forbedre vilkårene for kattene, og det er i
virkeligheden derfor, at Dansk Folkeparti går meget op i den her sag.";Pia Kjærsgaard
54222;Time;;Kl. 10:56
54256;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
velkommen til hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.

10

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)";Christian Juhl
54438;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
54469;name_party;":
Tak. Jeg er egentlig ked af, at debatten blev lidt ophedet lige før,
for det var egentlig ikke min mening at kritisere Dansk Folkeparti.
Jeg mente det faktisk oprigtigt, da jeg sagde, at jeg synes, at Dansk
Folkeparti har spillet en nøglerolle i forhold til at kæmpe for bedre
lovgivning for kattene. Men jeg kan godt forstå, at bølgerne går lidt
højt, for i min optik er der meget dobbeltmoral forbundet med hele
dyrevelfærdsdebatten, og hvordan vi tillader os at behandle forskel‐
lige arter. Det synes jeg vi skal tale om åbent om, for det er helt
åbenlyst, at der er meget, meget forskellig lovgivning på området og
meget, meget forskellig tilgange til, hvordan vi behandler forskellige
dyr, alt efter hvilken art de lige tilhører.
Nå, men lad mig komme tilbage til forslaget. Altså, som relativt
ny ordfører på det her område, har jeg forsøgt at sætte mig godt ind
i det. Det er jo tydeligt, at det har været debatteret i rigtig mange år
– og særlig den her obligatoriske mærkningsordning for katte, som
også var oppe lige før.
Så tak til ministeren og tak til regeringen for endelig at skride
til handling på det her område, som har været debatteret i længere
tid. Og egentlig også tak til hr. Mogens Jensen, hvis han tilfældigvis
sidder og ser kattedebat fra sit kontor. Jeg nåede at drøfte det med
ham, inden vi fik en ny minister, og inden han trådte af, og jeg er
glad for, at arbejdet blev sat i gang dengang. Selv om jeg måske ikke
synes, at man går helt langt nok med forslaget, så er det helt bestemt
et skridt i den rigtige retning, og det sætter jeg stor pris på.
Presset på internaterne er stort, og for kattenes skyld mener jeg,
det er fuldstændig afgørende, at vi sikrer, at flere bliver mærket, og
at vi får en smidigere sagsgang. En undersøgelse fra Københavns
Universitet har vist, at 25 pct. af ejerkattene er umærkede, og det
er jo helt vildt uacceptabelt. Og jeg synes, det er utroligt, at man i
så mange år herindefra har ladet stå til, mens diverse internater og
organisationer har råbt op om det her problem. Så det er godt, at der
sker noget nu.
Når man læser høringssvarene, er det jo tydeligt, at mange af
dem, som virkelig kerer sig om dyrene, ikke synes, at forslaget her
går langt nok, bl.a. Dyrenes Beskyttelse, og den kritik er jeg sådan
set enig i. Jeg er dog glad for, at der er lagt ind, at vi skal evaluere
ordningen om et par år, og her håber jeg, at regeringen vil love,
at man er villig til at tage yderligere initiativer, hvis det her ikke
er tilstrækkelig effektivt. Jeg synes egentlig også, at det ville være
passende at se på en obligatorisk mærkningsordning i en situation,
hvor det her ikke virker, sådan som man håber på. Så det håber jeg
regeringen vil tage med.
Dyrenes Beskyttelse har også et vigtigt forslag i høringssvaret
om, at man burde indføre neutraliseringspligt for ejerkatte, som man
f.eks. har fået det i Sverige. Og det kunne jeg godt tænke mig at
høre ministerens holdning til. Altså, mange killinger, som ingen vil
tage ansvar for, kommer hvert år til verden, og jeg synes, det er
hjerteskærende at se, at der er mennesker, der dumper kattekillinger
i papkasser. Altså, det vidner om, at der er nogle mennesker, der
absolut ingen empati har for andre levende sansende væsener. Og
vi skal gøre alt, hvad vi kan herindefra, for at sikre, at der ikke er
nogen dyr, der lider sådan en skæbne.
Jeg synes også, at Den Danske Dyrlægeforening har en god
pointe i, at fraværet af dyreartsspecifik lovgivning for katte gør,
at kattenes status stadig væk opfattes som lavere end en del andre
dyrs. Og når nu vi skal implementere den nye dyrevelfærdslov og se
på bekendtgørelserne, så kunne det være godt, hvis ministeren ville
forholde sig til den problematik, at der ikke er dyreartsspecifik lov‐
givning for katte. Jeg fandt for nylig ud af, at det samme gælder for
eksempelvis kaniner, og jeg synes generelt, det virker lidt mærkeligt,
at vi har nogle dyr, vi holder i vores varetægt på den ene eller den

anden måde, som der slet ikke er nogen dyreartsspecifik lovgivning
for. Altså, forskellige arter har jo forskellige behov, og det bør vi
altid tage højde for i lovgivningen.
Hos Den Danske Dyrlægeforening og Dyrenes Beskyttelse er der
også en pointe i høringssvarene om, at flere mærkede katte kunne
være til gavn for effektiv smitteopsporing i forhold til zoonoser,
f.eks. covid-19. Og både forebyggelse af fremtidige epidemier og
effektiv smittebekæmpelse synes jeg bør være en langt højere priori‐
tet i fremtiden. Så jeg synes, at det er en god pointe og endnu en
god grund til, at vi holder skarpt øje med, om den her lovgivning er
tilstrækkelig og kommer til at virke, sådan som vi ønsker det.
Men endnu en gang tak for lovforslaget, som jeg synes er godt.
Socialistisk Folkeparti bakker op om det.";Carl Valentin
59250;Time;;Kl. 11:01
59284;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Kronborg.";Christian Juhl
59359;Time;;Kl. 11:01
59380;name_party;":
Jamen tusind tak til SF's ordfører for et, synes jeg, nuanceret og
godt indlæg. En af fordelene ved at have en 5-årig datter, hvad jeg
selv har, er, at man begynder man at gense alle disneyklassikerne
derhjemme. Og for ikke langt tid siden sad vi og så »Aristocats«,
hvor der både er katte med fint halsbånd, der har en ejer, og hvor der
er de her baggårdskatte. De har jo i virkeligheden altid været der.
Det, jeg synes er bekymrende, og som jeg også synes vi lige
skal forholde os lidt til i den her debat, er, at vurderingen jo er, at
katte uden ejere er eksploderet. Altså, nogle faktiske tal er jo, at
man vurderer, at fra 2004 til 2017 er der sket en stigning på 250
pct. i forhold til katte, der er indleveret på internater. Og jeg tror i
virkeligheden, at når vi skal have den debat om, hvad vi gør for de
katte, der ikke har ejere, så skal debatten også bygge på fakta.
Der er jeg jo en af dem, der glæder mig rigtig meget til, at
Københavns Universitet afslutter et forskningsprojekt målrettet de
her katte, der ikke har ejere, og det gør de her i 2022.
Så jeg vil bare høre SF's ordfører, om han ikke er enig med mig
i, at når den redegørelse kommer, er det oplagt, at vi så tager en
drøftelse i forhold til alle de katte, der ikke har ejere.";Anders Kronborg
60645;Time;;Kl. 11:02
60679;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
60702;Time;;Kl. 11:02
60722;name_party;":
Det er jeg meget, meget enig. Jeg synes, det er enormt vigtigt. Det
her med, at der er blevet flere katte uden ejer, er et stort problem.
Og jeg synes også, at neutraliseringspligten, som jeg nævnte før,
måske kunne være et redskab i kassen for at mindske den situation
fremadrettet. Men jo, det synes jeg, helt sikkert. Lad os tage nogle
drøftelser om det. Det medvirker SF meget gerne til.";Carl Valentin
61125;Time;;Kl. 11:02
61159;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
61181;Time;;Kl. 11:02
61202;name_party;":
Det er også derfor, at jeg synes, det her lovforslag er så godt: Vi ved
jo, at internaterne gør et storstilet arbejde, et rigtig flot arbejde. Og
det her lovforslag er målrettet, at alt det der unødvendige bureaukrati
for internaterne bliver fjernet, så internaterne kan gøre det, de er
bedst til, nemlig at hjælpe dyrene og f.eks. også sørge for, at sterili‐
sationen fungerer. Så selv om ordføreren siger, at det her ikke er nok,

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)

vil jeg bare høre ordføreren, om han ikke anerkender, at det her er et
rigtigt skridt i den rigtige retning.";Anders Kronborg
61791;Time;;Kl. 11:03
61811;name_party;":
Jamen det anerkender jeg så afgjort. Altså, jeg synes helt klart,
at det her lovforslag går i den rigtige retning. Det håber jeg også
er fremgået. Jeg synes bestemt, det er et rigtig godt forslag, vi
behandler her, og SF støtter det. Og jeg tror, det kommer til at virke.
Spørgsmålet er, om det virker nok, og det må vi jo så se, når vi skal
evaluere lovgivningen om et par år. Det ser jeg rigtig meget frem
til. Men jo, stor anerkendelse, både til regeringen og ministeren og
Socialdemokratiet og den tidligere minister og dem, der har kæmpet
for det her i flere år: at der skulle ske noget her. Jeg synes, man går i
den rigtige retning.";Carl Valentin
62461;Time;;Kl. 11:04
62495;title_name;":
Tak til hr. Carl Valentin, og efter afspritningen vil jeg gerne have lov
til at byde velkommen til fru Zenia Stampe fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
62644;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
62674;name_party;":
Tak for det. Det her er jo en sag, der har været rigtig længe under‐
vejs, også lang tid før jeg overhovedet vidste, at der eksisterede et
problem, for nu at sige det, som det er. Jeg blev landbrugsordfører
efter valget, og det er vel efterhånden halvandet år siden, og nogle af
de første, der kom og bankede på min dør, var Dyrenes Beskyttelse
og DOSO for netop at tale om katte.
Det vil jeg gerne kvittere for, hvis I sidder derude. I har arbejdet
for det her længe, I har arbejdet dedikeret, engageret og seriøst,
og det er ikke mindst jeres fortjeneste, at vi i dag behandler det i
Folketinget.
Men det er jo allerede i halvandet år siden, og jeg kan huske,
vi havde en vending på det sammen med ministeren. Det var så
ikke med den nuværende minister, men med Mogens Jensen tilbage i
marts. Jeg tror, det var en af de eneste aftaler, vi indgik der i foråret,
hvor vi ellers alle sammen kun havde corona i hovedet, og nu står vi
så endelig her og behandler det i Folketingssalen.
Det er jo en drøftelse, vi har haft med regeringen over længere
tid, og for nu at sige det, som det er, har vi jo også været i tvivl, om
vi skulle gå efter den obligatoriske ordning, for det er den, Dyrenes
Beskyttelse og også Dyrlægeforeningen har foreslået og haft rigtig
gode argumenter for. Omvendt må vi jo konstatere, at DOSO, som
også organiserer en del dyrevelfærdsorganisationer, bl.a. Kattens
Værn og Inges Kattehjem, altså er glade for den her løsning. Og
derfor synes vi egentlig, vi har ramt det helt rigtige snit, hvor vi
starter med at ændre fremlysningspligten, så vi gør det nemmere,
billigere og mindre bureaukratisk for internaterne, og også bedre for
kattene, fordi de hurtigt kan videreformidles. Men hvor vi jo også
skaber et incitament til at mærke sine katte, hvis man vil være sikker
på at få katten hjem igen, hvis den løber væk. Og der synes vi, at det
her forslag er et rigtig godt skridt.
Men vi er også rigtig glade for, at der er lagt en evaluering ind,
så vi kan se, om vi nu også når de resultater, vi gerne vil, og om vi
ser en øget mærkning af katte, så vi kan få gjort noget ved de der
15-25 pct., som jo altså ikke bliver mærket i dag. Og så er der jo
stadig væk spørgsmålet om alle de vilde katte, som aldrig kommer
ind på et kattehjem. Man kan sige, at der gør det så ikke rigtig nogen
forskel, om der er en obligatorisk ordning, eller om det er den her
ordning, for de er jo derude. Og der er det måske mere et spørgsmål
om sterilisation i forhold til reglerne dér, som vi måske også kan
tage op i forbindelse med evalueringen, som jo gerne skulle have
et lidt bredere sigte, nemlig kattenes velfærd, så at sige. Og også

11

dermed, i forlængelse af det, som hr. Carl Valentin sagde, en mere
sådan dyrespecifik tilgang til de enkelte arter, hvad der jo ville være
rigtig gavnligt, for der er jo forskellige ting, der gør sig gældende.
Derfor vil jeg også godt kvittere for Dyrenes Beskyttelses hø‐
ringssvar, for jeg synes, det har været rigtig konstruktive bidrag. Vi
er jo så ikke endt der i første omgang, hvor de gerne vil have vi
ender. Men jeg kan jo også se, at de kvitterer for evalueringen og
gerne vil gå aktivt ind i den, og det vil jeg bare sige jeg er rigtig
glad for, altså at Dyrenes Beskyttelse har valgt at gå så konstruktivt
videre med den her sag. Tak for det, og vi har virkelig lyttet på jeres
argumenter, også selv om vi ikke går til den obligatoriske ordning
med det her forslag.
Men det vil da ikke forvinde fuldstændig fra vores overvejelser,
og noget af det, som jeg spurgte fru Pia Kjærsgaard om, er jo også
noget, som vi selv vil undersøge i det videre forløb. Altså, hvis vi
ser, at man ikke opnår de nødvendige resultater med det her skridt,
og i stedet for begynder at genoverveje en obligatorisk ordning,
hvad betyder det så i forhold til ressourcetræk, hvad betyder det så
i forhold til sanktionsniveau? Men i øvrigt også: Hvad betyder det
i forhold til den sociale balance? Man kan jo godt forestille sig, at
nogle af dem, der ikke får mærket deres katte i dag, måske ikke er
nogle af de mest ressourcestærke mennesker. Loven er selvfølgelig
lige for alle, men man skal selvfølgelig også lige overveje, om man
skal bruge en masse ressourcer på at dunke nogle mennesker i hove‐
det, som måske skulle have en helt anden type hjælp for at afhjælpe
det her problem.
Så der er rigtig mange perspektiver i det, men det vil vi alt
sammen gå seriøst ind i. Og derfor kan jeg bare i dag melde, at
vi støtter lovforslaget, men vi støtter også den varme, konstruktive
dialog med dem, der ønskede at gå skridtet videre. Og vi håber, at de
især vil være aktive i forhold til at følge det her skridt, så vi om 2 år
kan sætte os sammen og se, om vi er kommet langt nok, eller om der
stadig væk er noget, vi kan hente. Evt. en obligatorisk ordning.";Zenia Stampe
67476;Time;;Kl. 11:09
67510;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe. Der er ingen korte bemærkninger, ingen
overhovedet. Efter afspritning vil jeg gerne byde velkommen til hr.
Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten – De Rød-Grønne.";Christian Juhl
67709;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
67747;name_party;":
Tak. Enhedslisten støtter lovforslaget. Det her lovforslag vil jo aflas‐
te de internater, som i øjeblikket skal beholde katte i tre døgn, før de
kan give dem et nyt hjem. Vi synes, det er rigtig godt, at vi tager det
skridt nu.
Loven ændrer ikke noget for de katte, som er øremærket, og jeg
synes, at det ville være rigtig vigtigt, hvis der er nogen, der lytter
til den her debat, eller ser den omtalt, at de kommer frem til at
få øremærket deres kat, så de har bedre mulighed for at få katten
tilbage, hvis den løber væk.
Jeg synes, at det er rigtig vigtigt her at påpege, at vi har orga‐
nisationer, som arbejder for bedre vilkår for vores husdyr, og de
organisationer, der har engageret sig i kattes vilkår, har virkelig gjort
et godt stykke arbejde. Jeg håber, at de også vil blande sig, når det
er sådan, at vi skal evaluere loven om godt 2 år, og at de så også der
vil være med til at påvirke os. For det er jo sådan med love, at man
ikke kan sige, at de er 100 pct. rigtige, og jeg kan godt se fordele i, at
vi kommer frem til, at der skal være obligatorisk mærkning af katte,
og at man dermed opnår – hvad skal man sige – et måske lidt større
engagement omkring at have et husdyr.
Så Enhedslisten støtter lovforslaget, og vi ser frem til den her
evaluering om 2 år. Og så synes jeg, at der skal lyde en sidste
opfordring til folk, der har kat, om at få den øremærket.

12

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)";Søren Egge Rasmussen
69176;Time;;Kl. 11:11
69210;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger til hr. Søren Egge
Rasmussen, så derfor går vi lige om et øjeblik over til hr. Per Larsen
fra Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
69389;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
69417;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne indledningsvis sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti støtter forslaget. Det er jo afbureaukratise‐
rende og mere administrativt let at have med at gøre, så vi synes, at
det er rigtig fornuftigt, at man laver den her mere smidige måde at
håndtere det på.
Der er jo stor forskel på, hvordan man holder kat. Nogle har en
kat som kæledyr – det har de fleste. Og så er der også den store
fordel ved katte, at de godt kan lide at spise mus. Ude på landet
er katten et nyttigt dyr, forstået på den måde, at den holder musebe‐
standen nede, og det er rigtig nyttigt og givtigt på mange måder at
musebestanden bliver holdt nede. Der findes masser af katte ude på
landet, som har et rigtig godt liv, som trives i flokken, og som fodres
og plejes og på alle måder har det rigtig godt, men som har den der
primære funktion at holde musebestanden nede.
Hvis man forestiller sig, at der på store landbrugsejendomme er
en håndfuld katte eller to, så er det jo også en anselig omkostning
at skulle have dem mærket og registreret. Derfor er vi lidt skeptiske
over for den der permanentgørelse af at skulle registrere alle katte.
Men lad os nu se, når den her lov en gang skal evalueres, hvordan
vi kommer om ved det: men jeg synes, det ville være en stor byrde,
hvis det var sådan, at man skulle til at registrere alle de der katte,
som jo typisk bliver på den ejendom, hvor de nu er og har det godt,
og hvor de ikke render nogen steder og aldrig havner på et internat.
Tak.";Per Larsen
70926;Time;;Kl. 11:13
70960;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Kronborg.";Christian Juhl
71027;Time;;Kl. 11:13
71048;name_party;":
Jeg synes jo, det er en interessant betragtning, ordføreren har, og jeg
synes også, at den tale, ordføreren holder her, er lidt kontrastfyldt
i forhold til den tale, vi hørte fra Enhedslistens ordfører, som fra
talerstolen opfordrede ejere af katte til at få mærket deres katte.
Ordføreren for Det Konservative Folkeparti kalder det en stor byrde,
hvis man på landet, sådan forstår jeg det i hvert fald, skal til at
mærke sine katte. Jeg står her med priserne for mærkning. Hvis man
ønsker at mærke sine katte og f.eks. vælger en chipmærkning, koster
det mellem 300 kr. og 450 kr., og hvis man i stedet for vælger en
øretatovering, koster det mellem 400 kr. og 700 kr., og uanset om det
er en kat, der befinder sig i en lade i en flok, synes jeg sådan set,
at opfordringen fra Enhedslisten er meget værdifuld, for hvis en kat
løber væk, vil den jo også gerne tilbage til sin flok. Så jeg vil gerne
høre ordføreren, om ordføreren mener, at de priser, jeg læste op, vil
være en stor byrde.";Anders Kronborg
72047;Time;;Kl. 11:15
72081;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
72104;Time;;Kl. 11:15
72121;name_party;":
Ja, det var det, jeg gav udtryk for, altså at det var en byrde, og
det synes jeg også det er. Hvis det er sådan, at man har en landbrugs‐

ejendom, hvor der et stort katte hold – det kan være 5, 10, 15 stykker
for den sags skyld – så synes jeg, det er en byrde, hvis det er sådan,
at man hele tiden skal sikre sig, at de er mærkede og registreret i
Katteregisteret, og jeg synes måske ikke, at nødvendigheden er så
stor. Men hvis det var, at Socialdemokratiet havde den holdning, at
alle katte skulle mærkes, kunne man jo har foreslået, at der skulle
være pligt til det, og det ser jeg jo ikke at Socialdemokratiet har
foreslået, så derfor undrer jeg mig en lille smule over spørgsmålet.";Per Larsen
72820;Time;;Kl. 11:15
72854;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
72876;Time;;Kl. 11:15
72897;name_party;":
Intentionen er jo klart den, at man ønsker flere katte mærkede i
Danmark, og det er det, vi opfordrer til med den her incitamentsord‐
ning. Jeg anerkender fuldt ud, at man med den her ordning kan
lade være med at mærke sine katte, det kan man i øvrigt også, selv
om man har en obligatorisk ordning, for udfordring er, hvordan det
skal håndhæves. Men jeg vil så spørge på en anden måde. Har jeg
forstået ordføreren på den måde, at ordføreren ikke er enig i den
opfordring, som Enhedslistens ordfører kom med, nemlig at dem,
der ejer kattene, skal skynde sig at få dem registreret, eller hvordan?";Anders Kronborg
73503;Time;;Kl. 11:16
73537;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
73560;Time;;Kl. 11:16
73577;name_party;":
Altså, det er da ganske hensigtsmæssigt, hvis det er sådan, at man
har en kat, og man bor i et bynært område, hvor kattene kan gå rundt
til naboer og andre steder, at kattene så er mærkede, helt klart, fordi
det letter jo den der byrde i forhold til myndighedshåndhævelse. Når
katten er mærket, er det jo til at have med at gøre, for så kan man
hurtigt finde ud af, hvis kat den er. Men ude på en landbrugsejen‐
dom, hvor der er et større kattehold, som lever i en flok, synes jeg
simpelt hen ikke, at det er nogen god idé at begynde at kræve, at
de katte skal mærkes, for jeg er overbevist om, at det ikke er der,
problemet er. Det er internaterne, der har problemet, hvor det typisk
er bykatte, som på en eller anden måde måske forvilder sig for langt
fra der, hvor de bor, og som så bliver optaget, fordi der er nogen,
der får ondt af dem, når de står og ser sultne ud. Så har man lige
pludselig problemet. Det foregår ikke ude på en landbrugsejendom
f.eks.";Per Larsen
74549;Time;;Kl. 11:17
74583;title_name;":
Tak til hr. Per Larsen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg ser,
at Nye Borgerlige og Liberal Alliance ikke ønsker at gøre brug af
taletiden i dag, og medmindre jeg har set forkert, vil jeg gerne give
ordet til ministeren for landbrug, fødevarer og fiskeri – herunder for
katte og andre kæledyr.";Christian Juhl
74896;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg vil også indledningsvis rette en tak til de mange engagerede
borgere, de mange engagerede organisationer, og de mange aktive
politikere, der har hjulpet til i forhold til at få lavet den her forbed‐
ring af kattenes vilkår med det her forslag. Jeg vil også sige tak til
politikerne her i salen for den gode og konstruktive debat, hvor vi
lytter til hinanden, tager bestik af, hvad hinanden siger, og er villige
til at finde løsninger i fællesskab. Det er positivt.

Torsdag den 4. marts 2021 (L 138)

Der er ikke nogen tvivl om, at der er mange holdninger til katte:
der er også mange anvendelsesmuligheder for katte. Hr. Per Larsen
fra Det Konservative Folkeparti var inde på, at der er kælekatte, men
der er også nyttekatte, som fanger mus. Selv kommer jeg ofte til at
tænke på den hyggelige tegneseriefigur Garfield, når jeg tænker på
katte. Katte adskiller sig dog fra de fleste andre husdyr og kæledyr,
fordi de optræder i flere forskellige roller, og det er det, der ligesom
er pointen her, og det var også det, hr. Per Larsen var inde på – katte
kan være kæledyr, og de kan også være brugsdyr, som hr. Per Larsen
altså var inde på.
Men desværre er det sådan, at de her katteinternater i de seneste
år har oplevet en stigende tilgang af herreløse tamkatte. F.eks. fik
Dyrenes Beskyttelses otte internater i 2019 indleveret ca. 9.000 kat‐
te. Det var 40 pct. flere end normalt, og det er jo altså noget, vi
er nødt til at tage alvorligt. Der er brug for at hjælpe internaterne
i deres arbejde med at give de indleverede katte nye hjem. Vi skal
derfor skabe bedre rammer for en smidigere sagsgang i forbindelse
med både optagelse af kattene på internaterne og videreformidling
af dem. Derudover skal vi skabe et øget incitament hos katteejerne
til at få mærket og registreret deres katte, og jeg kunne egentlig
rigtig godt lide den opfordring, som hr. Søren Egge Rasmussen fra
Enhedslisten kom med til alle katteejere: Husk nu at få mærket jeres
katte – det er en god idé.
Jeg er glad for, at der her i Folketinget er bred tilslutning til det
her mål. Et af de punkter, der har været drøftet, er, om der også
skulle etableres en obligatorisk mærkningsordning, og det har vi jo
hørt bl.a. Dansk Folkepartis fru Pia Kjærsgaard argumentere stærkt
for. Der kan være argumenter for det, og det har vi også hørt her i sa‐
len, men jeg mener dog ikke, at en obligatorisk mærkningsordning er
vejen frem, særlig fordi den vil være meget svær, tung og ressource‐
krævende at håndhæve. Og jeg går ikke ind for regler, som er svære
at håndhæve, eller som kan være meget tunge og ressourcekrævende
at realisere.
Der er nok dem, der vil sige: Arh, kunne I ikke tage jer sammen
og gå hele vejen. Der er måske også nogle, der ligefrem ville besky‐
lde os for at være dovne. Og her tillader jeg mig, i al respekt for den
her vigtige sag, at lede tankerne hen på Garfield igen, for der er et
lidt hyggeligt citat af Garfield, som siger: Jeg er ikke doven, bare
yderst motiveret af ikke at lave noget. Og det synes jeg er værd at
trække på smilebåndet over, også selv om det er en nok så alvorlig
sag, vi har med at gøre her.
Nu, når vi taler om det her med, om vi skal gå hele vejen eller
ej, og om vi skal indfri fru Pia Kjærsgaards målsætning om, at alle
katte skal mærkes, synes jeg, det er værd at bemærke, som også flere
ordførere har været inde på, at vi jo i lovforslaget her har lagt op til
– som jeg er glad for at fru Pia Kjærsgaard siger er et skridt i den
rigtige retning – at vi skal evaluere efter 2 år. Og det gør jo så, at
der er en mulighed for at få indhøstet erfaringer for, hvordan det her
lovforslag har virket, men også i dialog med relevante organisationer
at kigge på, om vi skal gøre noget mere, om det er nødvendigt at
tage et skridt mere, og om det vil kunne lade sig gøre.
Ved den her evaluering vil man lægge vægt på, hvorvidt ændrin‐
gerne har resulteret i en øget mærkning af katte og dermed den
ønskede reduktion af indleveringerne af umærkede katte til interna‐
terne. Med lovforslaget her foreslås det derfor, at reglerne ændres,
så fremlysningspligten for umærkede katte afskaffes og ejerskabet
til disse katte herefter automatisk overgår til optageren. Det betyder,
at internaterne kan videreformidle umærkede katte øjeblikkelig, og
også mærkede katte, som ikke afhentes, kan videreformidles, hvis
ejeren ikke har reageret inden for 24 timer efter at være blevet
underrettet om optagelsen. Derudover skal internaterne ikke bruge
ressourcer på en fremlysning af katten.
Jeg forventer, at det vil betyde en mærkbar lettelse af de admini‐
strative byrder hos internaterne, hvilket har været en af intentionerne

13

med det her forslag. Internaterne har også selv oplyst, at det vil give
en ikke uvæsentlig administrativ lettelse, hvis fremlysningsperioden
afskaffes.
Det vil selvfølgelig fortsat være sådan, at ejeren af en mærket
og registreret kat skal underrettes inden 24 timer efter optagelsen og
underrettes om, at ejeren har en frist på 24 timer til at afhente sin
kat. Det ændrer vi ikke ved. Der ændres heller ikke ved, at der efter
lovgivningen ikke er pligt til at mærke sin kat. Mærkning af katte vil
således fortsat være frivilligt for ejerne, men vi kan, som det også er
blevet sagt her i salen, opfordre til, at folk gør det, fordi det vil være
hensigtsmæssigt på mange forskellige måder.
Det er ønsket og forventningen, at man som katteejer tager ansvar
for sit dyr, og jeg forventer derfor, at en katteejer, som vil bibeholde
sin kat, vil sørge for, at katten er mærket og registreret. Jeg håber og
tror, at denne lovændring vil bidrage til at mindske antallet af optag‐
ne herreløse katte og afhjælpe noget af presset på katteinternaterne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg ser frem til en god og konstruk‐
tiv behandling af det her lovforslag i udvalget, og at jeg også ser
frem til, at vi kan evaluere lovforslaget om 2 år og kigge på, hvad vi
så skal lære af det. Tak for ordet.";Kl. 11:17
80896;Time;;Kl. 11:24
80929;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, først til hr. Carl
Valentin. Værsgo.";Trine Torp
81024;Time;;Kl. 11:24
81044;name_party;":
Tak til ministeren for talen. Jeg synes, der var mange gode pointer,
og jeg er også rigtig glad for, at vi nu behandler det her lovforslag,
som jeg bestemt synes er et skridt i den rigtige retning. Vi har den
her evaluering om 2 år, som ministeren også nævner. Det synes
jeg er rigtig vigtigt, og jeg ved, at man også har gjort det for at
imødekomme nogle af de organisationer og nogle af os, der måske
ikke synes, at man går helt langt nok i forhold til det her. Jeg vil
bare lige høre, om ministeren så også i dag er klar til at love, at hvis
lovgivningen så ikke har den ønskede effekt, kommer man også med
flere initiativer, der skal sikre de målsætninger, vi har her, så vi ikke
bare om 2 år snakker lidt om, hvordan det er gået, men at vi også
er klar til at handle, altså hvis lovgivningen ikke har den ønskede
effekt.";Carl Valentin
81881;Time;;Kl. 11:25
81914;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
81937;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Hele idéen i at lave en evaluering er jo at lære af de erfaringer,
der er – det er pointen. Og hvis der er områder, hvor vi kan gøre
noget for at fremme dyrevelfærden, så vil jeg sige: Gerne for mig.
Det er derfor, vi arbejder med det her. Jeg synes dog også, at man
skal tage de overvejelser, der er, med i betragtning. Hr. Per Larsen
fra Det Konservative Folkeparti beskriver bl.a., hvordan katten er
et nyttedyr ude på landet, og at der kan være gårdejere, der har
måske 20 katte. Der skal man jo så kigge ind i: Er det nødvendigvis
en rimelig byrde at give dem? Det skal vi også have med i den
diskussion. Derfor skal vi drøfte det her til bunds, inden vi gør et
eller andet, og derfor kan jeg godt lide det, der ligger i det her
lovforslag, nemlig at vi starter på den her måde, så evaluerer vi og
kigger på, hvad erfaringerne er, og så laver vi eventuelle ændringer.";Kl. 11:25
82883;Time;;Kl. 11:25
82916;title_name;":
Hr. Carl Valentin.

14

Torsdag den 4. marts 2021 (L 177)";Trine Torp
82987;Time;;Kl. 11:28
82998;Time;;Kl. 11:25
83018;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg er en rigtig god tilgang. Jeg er meget enig,
og jeg er glad for, at man også siger meget klart, at hele meningen
med evalueringen er, at man vil tage yderligere initiativer, hvis det
her lovforslag ikke gør som ønsket – så tak for det.";Carl Valentin
83292;Time;;Kl. 11:26
83325;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
83359;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage den anden bemærkning,
men nu sagde ministeren selv det med, at hvis vi så finder ud af, at
der skal gøres mere. Hvad forventer ministeren det er?";Pia Kjærsgaard
83558;Time;;Kl. 11:28
83591;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
83614;Time;;Kl. 11:28
83625;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er vi enige om, og jeg synes, det er i den ånd, at det her
lovforslag er fremsat, og det er den måde, jeg håber på at vi her i
Folketinget kan samarbejde om bedre dyrevelfærd fremadrettet.";Kl. 11:26
83891;Time;;Kl. 11:26
83924;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Pia Kjærsgaard.

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Nu er fru Pia Kjærsgaard jo selv en meget erfaren og vidende politi‐
ker og ved, at det med at svare på hypotetiske spørgsmål skal man
altid lige holde en lille smule igen med. Men tanken er, som jeg også
sagde til hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti, at det, når man
laver en evaluering, så er med det mål at lære af de erfaringer, man
indhøster, og er der måder, hvorpå vi kan fremme dyrevelfærden, så
kigger vi selvfølgelig på det.";Trine Torp
84486;Time;;Kl. 11:28
84497;Time;;Kl. 11:26
84518;name_party;":
Det er sådan lidt i samme boldgade. Altså, en evaluering er altid
vældig god. Jeg må jo bare sige, at der er meget stor forskel på de
her vilde katte. Man kalder dem også lidt for gårdkatte, men det er
faktisk reelt vilde katte, for hvis en gårdejer har 20 katte, er det jo
ikke de der socialiserede katte, som man ellers taler om i det her
lovforslag. Og det er bare for at cementere det, men der er efter min
mening kun en eneste ting at gøre, når vi evaluerer det, og hvis det
viser sig – og det kan jeg godt have en stor skepsis i forhold til –
at det ikke batter nok, og det er en obligatorisk ordning. Det bliver
jeg bare nødt til at sige her under behandlingen af det her er vejen
frem, og at det er det, jeg forventer. For det vil jeg selvfølgelig slå
op på om 2 år og sige, at der bliver I endnu en gang nødt til at
give Dansk Folkeparti ret, sådan som Socialdemokratiet har gjort i
så mange andre sager.
Så lad os nu se, hvordan det går. Men som jeg også sagde, er det
her et skridt på vejen, og det er en begyndelse, og det er godt, at vi
får debatten, også på internaterne rundtomkring i Danmark. Så det er
fint nok.";Pia Kjærsgaard
85658;Time;;Kl. 11:27
85691;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
85737;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Innovations‐
fond, lov om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske
Råd og Danmarks Frie Forskningsfond og lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Justering af Danmarks Innovationsfonds
formål og opgaver, henlæggelse af særlige virkemidler til fonden
og justering af bestyrelsens kompetencer m.v.).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021).";Trine Torp
86561;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest er jeg selvfølgelig rigtig glad for, at fru Pia
Kjærsgaard og Dansk Folkeparti oplever, at det her forslag er et
skridt i den rigtige retning. Jeg er også med på, at I godt kunne
ønske jer noget mere, og det er så også derfor, at vi har lavet den
her evalueringsbestemmelse, og det har vi også gjort i dialog med
de forskellige engagerede organisationer, som har sagt: Kan vi få en
evalueringspassus ind, så vi kan høste erfaringerne og så kigge på,
om vi skal stramme op?
Så vil jeg også gerne slutte med at give en anerkendelse for det
dedikerede og målrettede arbejde, der er lavet af fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti i forhold til at sætte dyrevelfærd på dagsorde‐
nen. Det er noget, som har været en inspiration for resten af Folke‐
tinget, og det er nyttigt og godt, og det er anerkendelsesværdigt.";Kl. 11:27
87463;Time;;Kl. 11:28
87496;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Trine Torp
87528;Time;Forhandling;Kl. 11:29
87573;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fra Socialde‐
mokratiet, og det er hr. Bjørn Brandenborg.";Trine Torp
87699;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
87733;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Innovationsfonden er en central aktør
i arbejdet med at understøtte samarbejdet mellem virksomheder og
vidensinstitutioner om forskning, teknologiudvikling og innovation,
ligesom fonden arbejder for at øge forsknings- og innovationsindsat‐
sen i virksomheder, herunder de små og mellemstore virksomheder,
og sådan skal det fortsat være. Samtidig ønsker vi med lovforsla‐
get, vi behandler i dag, at sætte ny retning for Innovationsfondens
arbejde. Den nye retning har til formål at skabe bedre rammer for,

Torsdag den 4. marts 2021 (L 177)

at Innovationsfonden kan medvirke til at løse store samfundsudfor‐
dringer, vi står overfor. Det gælder f.eks. grøn omstilling. Ændrin‐
gerne udgør justeringer af fondens formål og opgaver. Lovforslaget
udmønter en politisk aftale af 23. november 2020, hvor regeringen
sammen med et bredt flertal i Folketinget blev enige om at sætte en
ny retning for Innovationsfonden.
Konkret betyder det, at fondens formål bliver at give tilskud
til forskning, vidensbaseret innovation og iværksætteri, der styrker
forskningsområder, udvikling af teknologi og innovative løsninger
til gavn for vækst og beskæftigelse i hele Danmark. Samtidig skal
fonden understøtte politisk prioriterede samfundsudfordringer. Der‐
udover skal fonden understøtte en sammenhængende forsknings- og
innovationsindsats fra grundlagsskabende forskning til markedsnær
udvikling og innovation set i lyset af de politisk prioriterede områ‐
der. Og fra politisk side skal vi kunne beslutte, at fonden skal kunne
give tilskud til konkrete virkemidler, tilsvarende hvordan det i dag er
muligt i Danmarks Frie Forskningsfond.
Med de nævnte ændringer giver det god mening at tilpasse
bestyrelsessammensætningen, så medlemmernes baggrund afspejler
fondens nye formål, og derfor foreslår vi, at erfaring med grøn
omstilling samt vidensbaseret iværksætteri skal være repræsenteret
i fondens bestyrelse. I forlængelse heraf ønsker vi også, at der fast‐
sættes regler om forbud mod personsammenfald for medlemmer af
fondens bestyrelse og udvalg under fonden. Yderligere understøttes
en mere systematisk vidensindsamling i forhold til fondens aktivi‐
teter igennem et datagrundlag, der bl.a. kan anvendes til analyser
og effektmålinger på tværs af det samlede forsknings- og innova‐
tionssystem. Endelig foreslås en række administrative ændringer,
herunder at etablere en remonstrationsordning, der har til formål
at understøtte en mere hensigtsmæssig sagsbehandling i forbindelse
med klager over fondens afslag på bevillinger, og at der fastsættes
mere udførlige regler om revision af fondens regnskab.
Alt i alt fastholder lovforslaget således mange af de gode ele‐
menter, vi allerede kender, relateret til fondens formål i dag, og
samtidig foretager vi nogle justeringer, der styrker fondens tilgang
til forskning, teknologiudvikling og innovation til gavn for vækst
og beskæftigelse på tværs af landet, ligesom ændringerne sikrer, at
fonden i højere grad understøtter løsninger på politisk prioriterede
samfundsudfordringer. Derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget,
og jeg skulle hilse fra Stinus Lindgreen og Det Radikale Venstre og
sige, at det gør de også.";Bjørn Brandenborg
90940;Time;;Kl. 11:32
90973;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Socialdemokratiets
ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre. Fru Ulla Tørnæs, værs‐
go.";Trine Torp
91124;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
91152;name_party;":
Tak for ordet, og også tak til ministeren for lovforslaget, som jo
udmønter den politiske aftale om Innovationsfondens lovgrundlag,
som vi i fællesskab indgik tilbage i november måned sidste år. Æn‐
dringerne i lovgrundlaget er en vigtig opfølgning på konklusionerne
i den evaluering af Innovationsfonden, som den nuværende mini‐
sters forgænger, hr. Tommy Ahlers, igangsatte. Ændringerne er også
afgørende for at tilvejebringe det strategiske sigte på den grønne
forskning, som vi også blev enige om i forbindelse med aftalen om
forskningsreserven for 2021.
I Venstre er vi meget tilfredse med, af fondens formål først og
fremmest er at give tilskud til forskning, vidensbaseret innovation og
iværksætteri til gavn for vækst og beskæftigelse i hele Danmark. Et
godt eksempel er jo det grønne område, som vi har prioriteret højt
i forskningsreserveaftalerne de seneste år. Hvis vi skal nå klimamå‐

15

lene og samtidig gøre det til et væksteventyr for Danmark, skal de
penge, vi giver til grundlagsskabende forskning, først og fremmest
blive til innovation, vækst og arbejdspladser, med andre ord til nye
grønne løsninger. Man kunne få lyst til at henvise til tidligere vi‐
denskabsminister, min tidligere gode kollega, Helge Sanders slogan
»Fra Forskning til Faktura«. Strategisk udforskningsdrevet forskning
er med andre ikke et nybrud. I forlængelse af det er det også rigtig
godt, at fonden i langt større grad med lovforslaget her får til opgave
at facilitere samarbejdet på tværs i hele forsknings- og innovations‐
indsatsen, og at iværksættere bliver skrevet ind i lovgrundlaget. Det
er tiltrængt.
Jeg tror, at de fleste af os blev ret bekymrede over den rapport,
Akademiet for de Tekniske Videnskaber udgav i august sidste år.
Den viser, at vi har forskningsmiljøer i verdensklasse, hvis resultater
meget ofte bliver publiceret i diverse videnskabelige tidsskrifter,
men den viste også, at vi halter alvorligt bagefter, når det kommer
til at udtage patenter. Ministerens forgænger, hr. Tommy Ahlers,
fik dertil udarbejdet en rapport om det danske innovationssystem.
Der er i den grad plads til forbedringer. De forskellige komponenter
fungerer ikke godt nok, det vil sige, at de sådan set fungerer godt
nok isoleret set, men de spiller ikke godt nok sammen, med andre
ord går der noget galt i fødekæden, når ny viden skal omdannes til
innovation.
Selv om lovforslaget her er et skridt på vejen henimod større
sammenhæng, er der efter Venstres overbevisning fortsat brug for en
egentlig innovationsstrategi, der samler op på de generelle anbefalin‐
ger. Det hele er med andre ord ikke løst med dette lovforslag. Derfor
ser vi frem til, at ministeren følger op på den samlede evaluering af
Danmarks Innovationsfond, og vi indgår selvsagt gerne i forhandlin‐
ger om en egentlig innovationsstrategi. VLAK-regeringen gjorde det
i forbindelse med erhvervsfremmesystemet, og vi er helt klar til at
gøre noget tilsvarende i forbindelse med innovationssystemet. Men
nok om det for nu.
Der er nogle ting i lovforslaget, som jeg ser frem til at vi kan
komme lidt nærmere ind på undervejs i udvalgsbehandlingen af
lovforslaget. Jeg har noteret mig, at flere høringsparter er bekymrede
for, om vi er ved at skabe en ren grøn fond, der med henvisning
til den lovgivning, vi har vedtaget, langsomt skubber andre vigtige
områder som f.eks. life science ud. Sådan må det ikke blive. Det er
meget vigtigt for Venstre, at vi fortsat har et stærkt fokus på f.eks.
life science, men også på digitalisering og nye teknologiske mulig‐
heder, som vi jo ved kan blive til nye landvindinger. Med andre
ord: Det er meget vigtigt for os, af Innovationsfonden ikke bliver en
grøn fond, men at den fastholder sit bredere sigte. Det vil vi gerne
henstille til ministeren at han allerede nu prioriterer i den tidlige
udarbejdelse af sit forslag til udmøntning af forskningsreserven for
2022.
Der er også et andet forhold, Venstre gerne vil have afdækket
nærmere i selve udvalgsbehandlingen. Innovationsfonden er ved at
lukke den såkaldte landdistriktsvækstpilotordning, selv om rigtig
mange aktører fortæller mig og sikkert også andre, at den faktisk
fungerer rigtig godt. Jeg vil derfor gerne høre begrundelsen for,
hvorfor man lukker den ordning ned. Jeg synes, det er oplagt at
tænke i forskellige virkemidler eller puljer, som kan øges med hen‐
blik på at styrke væksten i hele landet, hvor vi nu kanaliserer så
mange offentlige midler gennem Innovationsfonden. Og så kan jeg
se, at formanden ikke tillader, at jeg lige færdiggør det med de sidste
pointer, men jeg ser frem til den kommende udvalgsbehandling. Tak.";Ulla Tørnæs
95759;Time;;Kl. 11:38
95792;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så
den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti. Hr. Jens Henrik Thule‐
sen Dahl, værsgo.

16

Torsdag den 4. marts 2021 (L 177)";Trine Torp
95997;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
96040;name_party;":
Tak. Tilbage i 2013 havde vi et usædvanlig langt forhandlingsforløb
i forhold til at få skabt Innovationsfonden. Det er faktisk det længste
forløb, jeg har været med til, i den tid jeg har været herinde. Vi
havde nogle og tredive forhandlingsmøder, og det gik op, og det gik
ned, men det endte faktisk med at blive en rigtig god aftale, og det
endte med at blive en rigtig god fond, som blev etableret i starten
af 2014. Nu har den så kørt i nogle år, vi står med en evaluering,
vi står med nogle erfaringer, som viser, hvad der har været godt, og
hvad der har været skidt, og derfor er det også helt betimeligt, at
vi nu skal lave en justering af reglerne og rammerne for fonden og
fondens videre arbejde.
F.eks. har vi i forbindelse med forskningsreserven ønsket at sætte
nogle midler af, og denne gang specifikt til det grønne område. Der
vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig med den foregående ordførers
ord om, at det jo er vigtigt, at fonden ikke bliver for smal. Altså,
det er vigtigt, at vi ser på den grønne dagsorden, men der er også
andre ting, som vi skal have med, og som fonden også skal håndtere.
Derfor skal vi selvfølgelig, når vi så fremadrettet skal udnytte de
muligheder, der kommer for at give fonden opgaver, dels sikre, at
det bliver på så overordnet et niveau, at vi ikke blander os i detaljer
om, hvordan der skal uddeles, dels huske på, at der skal være en
større bredde i det, og at der skal være armslængde.
Når jeg siger uddeles, kan jeg have en lille bekymring henset
til den historie, der har været på det seneste, om uddelingen af
covidmidler fra fonden her i foråret, hvor der var en vis kritik af
fondens håndtering af det og af den måde, det er foregået på. Jeg
diskuterede det med ministeren i spørgetiden her i salen i går, og jeg
har brug for, at vi nu her i forbindelse med udvalgsbehandlingen får
sikkerhed for, at der bliver arbejdet videre med det, og at der bliver
en gennemsigtighed og åbenhed i forhold til den måde, fonden gør
det på fremadrettet, så vi ikke igen skal se den slags udfordringer.
En anden væsentlig opgave for fonden, som bliver understreget i
den nye lovgivning, er det med at se på at styrke værdikæden hele
vejen op. For man kan sige, at fonden i høj grad har haft til opgave
at styrke arbejdet med at hjælpe virksomheder med at få forskningen
involveret, men den skal også have en snøvs, kan man sige, ned til
den frie forskning med henblik på at sikre, at der også kommer en
sammenhæng, i forhold til at man skal søge midler, sådan at den må‐
de, man skal søge midler fra fonden på, er nogenlunde den samme,
som hvis man skal søge midler fra UDP'erne og andre steder. Så
der ser vi også som en del af aftalen frem til, at vi får en årlig
redegørelse for, hvordan fonden har arbejdet med det, og hvordan de
er kommet videre. Det har været en udfordring i al den tid, fonden
har eksisteret, at prøve at arbejde med det, og det er noget af det, vi
bestemt så skal arbejde videre med i det kommende.
Med det ser jeg egentlig frem til udvalgsbehandlingen, og jeg vil
sige, at vi sådan set forventer at kunne støtte lovforslaget i sidste
ende: det er jo en del af den aftale, vi lavede i efteråret. Tak for
ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
99230;Time;;Kl. 11:42
99263;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Dansk Folke‐
partis ordfører. Vi går videre til ordføreren for Socialistisk Folkepar‐
ti. Fru Astrid Carøe, værsgo.";Trine Torp
99444;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
99474;name_party;":
Tak for det. Innovationsfonden spiller en meget vigtig rolle som
udmøntende fond for offentlige konkurrenceudsatte og strategiske

forsknings- og innovationsmidler, og den gør det godt. Men der har
været behov for ændringer. Evalueringen viste bl.a., at fonden ikke
i tilstrækkelig grad prioriterede den strategiske grundlagsskabende
forskning og kapacitetsopbygning inden for sektoren med stor natio‐
nal betydning. Derfor er vi i SF rigtig glade for den aftale, der er
blevet lavet, og vi støtter selvfølgelig lovforslaget.
Jeg er rigtig glad for, at vi styrker fondens strategiske tilgang til
forskning, teknologiudvikling og innovation. Den skal selvfølgelig
være med til at sikre vækst og beskæftigelse, men den skal også
være med til at løse samfundsudfordringer. Jeg kan forstå på flere
af høringsparterne, at de er lidt nervøse for, at formålet om at løse
samfundsudfordringerne bliver underordnet vækst og beskæftigelse,
men de to formål skal jo være ligestillede, og det er de også.
Så sikrer vi også, at fonden skal understøtte hele værdikæden
fra grundlagsskabende forskning til markedsnær udvikling og inno‐
vation, og det er jeg også rigtig glad for, for hele værdikæden er
afgørende for, at vi kan komme i mål. Tidligere har den grundlags‐
skabende forskning været underprioriteret i fonden, og det går ikke.
Den er vigtig, for hvis den ikke prioriteres, vil det senere gå ud over
den markedsnære udvikling.
Innovationsfonden skal fortsat spille en afgørende rolle i at løse
de store samfundsudfordringer, vi står over for, og det giver vi nu
bedre mulighed for. Og så giver vi fonden et tydeligt grønt fokus,
og det er jeg enormt stolt af. Med over 1 mia. kr. til grøn forskning
og udvikling i 2021, som er mere end 50 pct. af fondens midler,
sikrer vi bl.a. et stærkt strategisk fokus på den grønne omstilling.
Og selvfølgelig skal fonden også kunne andre ting, men det kan
den jo også i den her nye aftale, det vil jeg gerne understrege, men
samtidig altså også være rigtig stolt over, at vi tør sætte den her
grønne retning for fonden.
Så alt i alt bakker vi det op og glæder os til, at den her ændring af
Innovationsfonden kommer i gang.";Astrid Carøe
101643;Time;;Kl. 11:44
101676;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og den
næste ordfører, som står på spring, er Enhedslistens ordfører, og det
er hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
101845;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
101874;name_party;":
Tak for det. Vi er også med i den aftale, som blev lavet tilbage i
november, og det her er jo ligesom en udløber af den, og vi støtter
lovforslaget, kan jeg sige.
Det er rigtigt, Danmarks Innovationsfond har haft en ret stor
betydning, og nu bliver der så ændret lidt i den måde, den skal
arbejde på. Vi synes, at det er rigtig positivt, at der ligesom bliver
fokuseret på, at den også skal have en rolle at spille i forhold til
grøn omstilling, og at der i det hele taget i vores diskussion om at
nå vores 70-procentsmålsætning på klimaområdet ligger en bagved‐
liggende retning på det spørgsmål, sådan at vi også bruger den her
fond til ligesom at nå de mål der. Så overordnet set er vi sådan set
meget godt tilfreds med forslaget. Jeg har dog lige et par spørgsmål,
kan man sige, og det er om den måde, vi bruger vores forskning på,
og om hvordan den udvikler sig. Det er også blevet nævnt af andre,
at når det handler om udvikling af grundforskning og det med at få
forskning i gang i det hele taget, er der en eller anden skævvridning i
forhold til universiteterne og de penge, de har i deres egen kasse, når
de får nogle fondsbaserede midler. Hvordan er pengestrømmene der,
og hvordan påvirker det de forskningsområder, man arbejder med?
For et år siden blev der nedsat et Forum for Forskningsfinansie‐
ring i ministerens regi, og det er det, jeg ligesom har lyst til at spørge
ind til, for hvad laver de? Så vidt jeg er orienteret, har det forum ikke
barslet med noget som helst på et år, og det kunne måske være meget

Torsdag den 4. marts 2021 (L 177)

godt lige at høre, om der overhovedet er liv i det der lille forum.
For det er i virkeligheden et ret stort problem. Det kan godt være,
at grunden til, at der endnu ikke er kommet noget fra det der forum,
er, at opgaven er svær, og at man ikke kan finde ud af, hvordan man
ligesom skal organisere pengestrømmene, kan man sige, sådan at det
ikke skader forskningen. Det er i hvert fald et spørgsmål.
Så har jeg et andet spørgsmål, som jeg også godt lige kunne
tænke mig at få lidt belyst. Det er på grund af en konkret henvendel‐
se, jeg har fået, og jeg tror også, I andre har fået den, men hvor
det er sådan, at en gruppe organisationer, Teknologirådet, Gate 21,
CONCITO og Rådet for Grøn Omstilling, i hvert fald har kontaktet
mig og andre, og hvor det er sådan, at de angiver, at Innovations‐
fonden ikke understøtter forskning eller projekter, som er knyttet
til civilsamfundsorganisationer, altså, at den er for stærkt knyttet
til universitetslignende institutioner. Jeg ved ikke præcis, om det er
sandt, at der er sådan, men det er i hvert fald et spørgsmål, jeg
godt kunne have lyst til lige at høre lidt mere omkring: I hvilken
udstrækning er det rigtigt, og hvis det er rigtigt, hvorfor er det så så‐
dan, at man ikke også kan understøtte fra Danmarks Innovationsfond
civilsamfundsorganisationer?
Med de her ord vil jeg bare sige, at vi støtter det foreliggende
lovforslag og ser frem til at få en behandling af det i udvalget.";Bruno Jerup
104885;Time;;Kl. 11:49
104918;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens ordfører, så
tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konser‐
vative Folkeparti, fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
105111;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
105148;name_party;":
Nu står vi her med et nyt lovforslag om bl.a. justering af Innovati‐
onsfonden, og det var lidt overraskende, tror jeg, for flere af ordfø‐
rerne, da vi sad i forhandlingerne om forskningsreserven og også
lige pludselig skulle til at se på en ændring af lovgrundlaget for
Innovationsfonden. Hvordan var det lige det hang sammen? Vi fik
det bremset lidt, fordi vi syntes, det faktisk ville være en større ting,
når vi kigger på en Innovationsfond. Der er vel rundt regnet røget
ca. 10 mia. kr. gennem den her fond i den seneste tid, og det er
mange penge. Vi vil også gerne bruge den strategisk vigtigt. Det
er en fond med et stort ansvar for vores samfundsudvikling, den
skal skabe innovation og skal sikre koblingen mellem forskningen
og erhvervslivet og den offentlige sektor for at skabe flere og bedre
effektive velfærdsløsninger og mere grøn omstilling. Så vi spurgte:
Hvorfor ændres her og nu? Vi fik ikke det helt klare svar, synes jeg.
Vi anerkender selvfølgelig vigtigheden af den grønne omstilling
og klimatiltagene, det bakker vi jo helt op om, og det gør vi jo på
tværs af Folketinget. Det er stærkt. Men vi var jo bekymrede for,
om der kom større politisk fokus på det grønne, og vi kæmpede jo
i de forhandlinger, der var i efteråret, for, at vi fik det bredt mere
ud, og heldigvis har vi da også fået sat vores aftryk, når det handler
om, at vi skal se lidt bredere på det både i forhold til erhvervslivet
og i forhold til andre områder som f.eks. sundhed, så vi simpelt
hen ikke skrev life science helt ud af grundlaget. Det, der er vores
store bekymring, er, at der jo er fare for, at man alt for hyppigt
skifter politisk valgte emner og øremærkninger ud, og det både slider
på ressourcerne og er spild af store ressourcer. Lige nu kan vi jo
spørger: Hvad er grønt? Jeg vil sige, de digitale løsninger er bestemt
også grønt, der er mange ting, der er grønt. Grønt er jo noget, der
også skal gå på tværs. Vi skal også gøre vores sundhedssektor, kan
man sige, mere grøn, så derfor skal vi jo også forske i sundhedssek‐
toren. Så det er jo vigtigt, at vi har en god forståelse af, hvad der
prioriteres.

17

Noget andet, jeg hæfter mig ved, er, at der står, at man skal
lave grundlagsskabende strategisk forskning. Det lyder en lille smule
modsatrettet. Grundlaget er jo det rimelig brede, og man skal også
kapacitetsopbygge hele forsknings- og teknologiområdet inden for
områder med stor national betydning. Det er jo tidlig forskning og
opbygning af kapacitet og ikke projekter med et målbart output, der
er i fokus her. Så semantisk er der et eller andet lidt mærkeligt i en
grundlagsskabende strategisk forskning. Det er strategisk, det er po‐
litisk valgt. Men grundlagsskabende er ligesom ikke den ægte vare.
Det er jo det, man er i gang med. Det er grundlaget, og det er vel
det, man kalder tidlig forskning. Så jeg vil gerne spørge ministeren
om, hvor stor en del af fonden skal bruges på kapacitetsopbygning
og talentudvikling. For det står ikke særlig klart.
Til det andet her i lovforslagets § 3 og § 4: Der er lagt op til,
at fonden skal give midler til konkrete aktiviteter inden for politisk
fastsatte virkemidler, når der er fastsat en særlig bevilling hertil på
de årlige bevillingslove, og ministeren understregede over for os
under drøftelserne, at virkemidlerne er det helt nye, men på en eller
anden måde er det jo en central skærpelse. Der kan løbende komme
nye emner og forslag til projekter, til konkrete midler, men det kan
også blive et større gedemarked med mange forskellige virkemidler,
som ikke skaber ensartede opslag og vurderingskriterier. Og noget,
som jo er vigtigt, og som vi har set har været en udfordring for
Innovationsfonden i den måde, den er blevet forvaltet på, er jo
ensartethed og gennemsigtighed. Det er utrolig vigtigt for heller ikke
at spilde ansøgers tid. Så jeg vil også her spørge ministeren om,
om hun er klar over, at styrelsen med det her lovforslag altså får en
større rolle at spille i forhold til at bestemme over temaer, regler og
programmer, og hvordan de skal konstrueres.
Vi er bekymrede, det vil jeg sige, i Konservative Folkeparti over,
at der bliver for meget direkte styring af forskning og innovation.
Skiftende emner og politiske prioriteringer giver markant mindre
konkurrence og mindre effektive projekter. Selv om man godt kan
synes, at vi folkevalgte herinde er kloge, så er det nu altså ude i
forskningen, i erhvervslivet og i den offentlige sektor, de ved, hvad
der driver det, og hvad der er brug for. Så det er i konkurrence,
de gode idéer opstår, og folk kæmper om at kunne gennemføre
projekter. Konkurrence eller kappestrid kan give værdi. Det kan også
fjerne noget af incitamentet for industrien i at deltage, fordi forsk‐
ningstunge virksomheder har meget mere langvarige forsknings- og
udviklingsstrategier, og det tager tid, og det er dyrt.
Så vi er bekymrede for, om I kan bruge mange penge klogt i
projekter med også mange interessenter, især hvis vi kommer til at
skifte emner alt for hyppigt. Så vi synes, der altså er en del udfor‐
dringer ved det her lovforslag, og håber, at ministeren vil besvare
mine spørgsmål. Tak.";Katarina Ammitzbøll
110280;Time;;Kl. 11:54
110313;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Astrid Carøe.";Trine Torp
110382;Time;;Kl. 11:54
110401;name_party;":
Tak for det. Jeg blev bare så overrasket, da ordføreren sagde, at ord‐
føreren er bekymret for det store fokus, der er, på det grønne. For det
er jo det, jeg synes ordføreren og mange af os andre har været med
til at sikre i forskningsreserven i løbet af de sidste par år, altså at der
netop kommer mere fokus på det grønne. Og i SF er vi enormt stolte
af, at vi faktisk nu strategisk går ind og siger, at jamen selvfølgelig
skal der også være fokus på det grønne i Innovationsfonden. Så kan
ordføreren måske sætte lidt flere ord på bekymringer om det grønne?
Er det, fordi det bliver sådan for konkret nu, og at det nu bliver på
bekostning af noget andet, eller hvad er det, der gør, at det er en
bekymring? For fra den her side af er vi i hvert fald enormt stolte af
det.

18

Torsdag den 4. marts 2021 (L 177)";Astrid Carøe
111227;Time;;Kl. 11:55
111260;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
111283;Time;;Kl. 11:55
111309;name_party;":
Som nævnt går vi jo ind for det, og den grønne omstilling er en
af vores største udfordringer. Det er den, vi skal løse sammen. Det,
der kan være en udfordring ved den måde, det står på her, som jeg
synes er uklar, er måden, det er defineret på, eller jeg vil hellere
sige mangelen på samme. Det kan komme til at overskygge, at vi
ikke får tænkt f.eks. det digitale ind. Digitale løsninger er utrolig
vigtige for f.eks. sektorkobling og energieffektivitet – altså hvis det
bliver udeladt. Vi havde også en udfordring med at få det digitale
ind i f.eks. forskningsreserven. Vi skal have klarlagt, hvor bredt vi
tænker grønt. Vi ønsker i hvert fald, at det er meget bredt, når man
tænker grønt her, for det skal gå på tværs af rigtig mange områder.
Også f.eks. fødevaresikkerhed og en mere bæredygtig produktion
af fødevarer. Indkøb – hvordan hjælper vi Staten og Kommunernes
Indkøbsservice? Det kunne måske være noget andet. Det er bare for
at sige, at det er nødt til at være meget bredt, og vi kan risikere, at
det bliver fortolket for smalt. Det er vores bekymring.";Katarina Ammitzbøll
112388;Time;;Kl. 11:56
112421;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Trine Torp
112450;Time;;Kl. 11:56
112469;name_party;":
Selvfølgelig skal det være bredt. Det er jo også noget af det, vi
tit taler om i forskningsregi, nemlig at den grønne omstilling også
handler om forskning, der foregår på humaniora, og at det er digitali‐
sering, som ordføreren siger. Men en direkte bekymring for, at der
kommer for meget fokus på det grønne, synes jeg i hvert fald er
ærgerligt. For det er det, vi er rigtig glade for i SF. Men godt, hvis
det alligevel ikke er sådan i Konservative.";Astrid Carøe
112931;Time;;Kl. 11:56
112964;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
112983;Time;;Kl. 11:56
113009;name_party;":
Det ene, som jeg også nævnte før, er jo, at f.eks. vores sundheds‐
forskning måske virkelig kan blive nedprioriteret, og det er immer
væk noget, vi i høj grad lever af, for det samler eksportindtægter til
Danmark, men vi må også netop sige nu med en global pandemi,
hvor vigtig sundheden er, og hvor godt det er, at der er nogle, der
har studeret og forsket i vacciner og immunologi for 10-20 år siden,
hvor det ikke var særlig smart eller sexet. Det kan vi jo virkelig
drage nytte af nu, og det er det, der også er det vigtige, nemlig at vi
lige tænker, at der også er nogle store sundheds- og velfærdsopgaver.";Katarina Ammitzbøll
113632;Time;;Kl. 11:57
113665;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjørn Brandenborg.

det grønne i aftalen. Nu bliver det sagt, at der også skulle have været
fokus på noget andet og på noget tredje, men betyder det, at Det
Konservative Folkeparti og ordføreren mener, at der er for meget
fokus på det grønne i vores aftale?";Trine Torp
113971;Time;;Kl. 11:57
114004;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
114027;Time;;Kl. 11:57
114053;name_party;":
Det, der er problemet med aftalen, er, at der netop ikke står, hvor
meget det så egentlig er. Det er grønt, men der står ikke rigtig hvor
meget i forhold til de øvrige områder. Det bliver meget svært at
få en, hvad skal vi sige, klar vurdering af, hvordan det vil blive
vægtet. Der er stor diskretion i forhold til fagudvalgene. Det har
vi jo også set. Det er også noget, jeg har anfægtet før i forhold til
forretningsordenen. Hvis det har den store politiske styring, jamen så
kan man gå ind nu og sige, at så bliver det 90 pct. på det grønne,
eller hvad ved jeg. Det kan vi jo ikke vide. Og hvis der så en dag
er en ny prioritering, så kan det skifte igen. Og forskning er jo pr.
natur noget, der tager noget tid. Der er ikke lige noget quick fix.
Derfor er det bekymrende, at det ikke er defineret klart, hvor meget
der er grønt i forhold til det her. Og det andet er: Hvad gør vi?
Hvordan sikrer vi os imod, at der ikke bare bliver skiftende politiske
prioriteringer, og at det så bliver noget andet? Nu har vi en covid-19,
nå, så skifter vi retning, og så bliver det sundhed, og så bliver det
10 pct. grønt. Så det er de to ting, altså mangel på klar definition
og også, hvad vi gør, så det ikke bare bliver et offer for skiftende
politiske prioriteringer.";Katarina Ammitzbøll
115326;Time;;Kl. 11:59
115359;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg.";Trine Torp
115393;Time;;Kl. 11:59
115416;name_party;":
Undskyld mig, men ordføreren svarer ikke på mit spørgsmål. Jeg
tror ikke, der er nogen, der er uenige i, at man skal have et bredt
fokus på det grønne. Nu har de fleste af os herinde jo også siddet
med i de forhandlinger, der var, og det var netop om at sørge for,
at der var nogle rammer, så man både i opstartsfasen, men også på
længere sigt kan prioritere investeringer i det grønne.
Men jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren måske bare ville
forsøge at svare på det. Der er jo ikke nogen, der er uenige i eller i
tvivl om, at hvis vi skal nå derhen med vores ambitiøse 70-procents‐
reduktionsmål, så kræver det store investeringer. Det er derfor, at
vi også politisk og strategisk tør målrette forskning. Så kunne ordfø‐
reren ikke bare lige svare på, om ordføreren og Det Konservative
Folkeparti syntes, at der er for meget fokus på det grønne i vores
aftale?";Bjørn Brandenborg
116294;Time;;Kl. 11:59
116327;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
116350;Time;;Kl. 11:59
116361;Time;;Kl. 11:57
116384;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt enig med ordføreren i, at det er vigtigt, at der
bliver forsket i, at vi får lavet så mange vacciner som overhovedet
muligt. Det tror jeg ikke der er nogen her i salen der er uenige i.
Jeg må bare lige følge op på det, som der blev spurgt om af fru
Astrid Carøe, for jeg er ikke helt sikker på, om jeg skal tolke det
sidste svar, som at Konservative mener, at der er for meget fokus på";Bjørn Brandenborg
116822;name_party;":
Vi skal i hvert fald passe på, at vi ikke glemmer det andet. Det står
der også i høringssvarene. Der er jo en bekymring rundtomkring
om, at vi ikke får sundheden med. Det er jo det, der er det vigtige.
Jeg lytter også til, hvad der er af høringssvar, og der er altså en
bekymring, jeg synes vi skal tage hånd om. Hele forskningsreserven
er jo også blevet grøn. Der har vi fire grønne missioner. Så det er
jo grønt, grøn, grønt. Det er utrolig vigtigt, men det er også vigtigt,

Torsdag den 4. marts 2021 (L 177)

hvordan vi tænker sundheden med. Det er også meget, meget vigtigt.
Så det må ikke være på bekostning af også meget strategisk vigtige
områder.";Katarina Ammitzbøll
117490;Time;;Kl. 12:00
117523;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren.
Nu kan jeg ikke se flere ordførere tilstede i salen, der beder om
ordet. Så den næste, der får ordet, er uddannelses- og forskningsmi‐
nisteren.";Trine Torp
117748;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for ordet, og tak for debatten indtil videre. Jeg synes, det har
været et godt forløb, der førte frem til aftalen om ændring af lov‐
grundlag for Innovationsfonden. Vi har jo en god tradition for brede
aftaler på det her felt, og jeg er også rigtig glad for, at der fortsat
tegner sig til at være en bred opbakning til det her lovforslag, som
var en del af vores aftale fra i efteråret. Venstres ordfører har allerede
pointeret forløbet op til det, hvor vi jo løbende har fået kortlagt,
hvad styrkerne er ved Innovationsfonden, og hvad vi kan gøre endnu
bedre. Det er jo noget af det, vi i fællesskab forsøger at styrke grebet
om, netop de ting, der kan gøres endnu bedre.
Helt overordnet har lovforslaget til formål at styrke rammerne
for Innovationsfonden og deres mulighed for at spille en afgørende
rolle i at løse de store samfundsudfordringer, vi står over for, bl.a. i
forhold til den grønne omstilling, som der også undervejs i debatten
har været diskussion omkring. Med lovforslaget bliver det en tydelig
del af fondens lovgrundlag, at fonden skal understøtte hele værdikæ‐
den fra grundlagsskabende forskning til markedsnær udvikling og
innovation.
Det var en central pointe, da fonden blev evalueret, at de ikke
i tilstrækkelig grad har prioriteret den strategiske grundlagsskabe‐
ne forskning og kapacitetsopbygning inden for sektorer med stor
national betydning. Et vigtigt formål med lovforslaget er derfor at
styrke fondens strategiske tilgang til forskning, teknologiudvikling
og innovation, som kan være med til at skabe vækst og beskæftigelse
i hele landet, både på kort og på lang sigt. Samtidig er det vigtigt at
fremhæve, at fonden som hidtil skal arbejde for at øget forskningsog innovationsindsatsen i vores virksomheder, både små og mellem‐
store og de helt store af slagsen. Kernen i Innovationsfondens virke
skal fortsat være at understøtte samarbejdet mellem virksomheder og
vidensinstitutioner om forskning, teknologiudvikling og innovation.
Lovforslaget indeholder derudover en række gode elementer. Det
gælder bl.a. at have et øget fokus på sammenhængen i det samlede
forskningslandskab, hvor fonden eksplicit bliver bedt om at koordi‐
nere sin indsats med de øvrige aktører både i forsknings-, innovati‐
ons- og erhvervsfremmesystemet. Det gælder muligheden for, at vi
fra politisk side kan beslutte, at fonden skal give tilskud til konkrete
virkemidler, på samme måde som det i dag er muligt med Danmarks
Frie Forskningsfond.
Samlet set indeholder lovforslaget en række gode og vigtige ini‐
tiativer, som jeg er sikker på vil styrke Innovationsfondens rolle
som den centrale aktør for udmøntningen af de konkurrenceudsatte
forsknings- og innovationsmidler, og jeg ser frem til den videre
behandling af lovforslaget. Tak.";Kl. 12:00
120578;Time;;Kl. 12:03
120611;title_name;":
Tak til ministeren. Der er lige en kort bemærkning. Fru Karina, nej,
fru Katarina Ammitzbøll.

19";Trine Torp
120721;Time;;Kl. 12:04
120747;name_party;":
Det gør ikke noget. Jeg bliver tit kaldt Karina og andre ting – de an‐
dre ting vil jeg ikke gå ind på her. Tak til ministeren. Jeg spurgte før,
om ministeren ligesom kunne svare på, hvad der ville være fokus og‐
så her i forhold til kapacitetsopbygning. Det er ikke særlig tydeligt.
Kunne ministeren redegøre lidt mere for, hvad forventningen er til
kapacitetsopbygningen, også i forhold til vores unge forskere? Tak.";Katarina Ammitzbøll
121177;Time;;Kl. 12:04
121210;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
121233;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er et helt centralt element, at vi har fokus på kapacitetsopbygnin‐
gen, og det er jo også noget af det, evalueringen viser, nemlig at In‐
novationsfonden har været rigtig god til de enkeltstående projekter,
men ikke har været så god til den store sammenhæng. Der er det jo
bare vigtigt, også som ordføreren rigtigt siger i sin tale, at forskning
tager tid at bygge op. Derfor er det også noget, Innovationsfonden
skal bidrage til.
Så i forhold til det, ordføreren i øvrigt spurgte til, omkring prio‐
riteringerne mellem de forskellige felter: Jeg er stolt af, at vi her
tager et rigtig vigtigt skridt i forhold til den grønne omstilling. Vi
diskuterer ved andre borde, hvor vigtig en opgave det er for os som
folkevalgte i den her tid, og hvor vigtig en rolle forskningen spiller.
Derfor skal det selvfølgelig også stå helt centralt her. Men det står
jo ikke i loven, hvor meget der hvert år skal bruges på forskning,
eller hvad det så er for nogle politiske prioriteringer inden for forsk‐
ningen, vi skal vælge. Det er jo noget, ordførererne hvert eneste år er
inviteret til forhandlinger om i forbindelse med finansloven. Det er
jo politisk bestemt, og det ønsker jeg fortsat det skal være.";Kl. 12:04
122505;Time;;Kl. 12:05
122538;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
122574;Time;;Kl. 12:05
122600;name_party;":
Tak. Jeg spurgte i min tale også ministeren, om ministeren mener, at
ministeren med det her lovforslag giver flere beføjelser til styrelsen
eller færre beføjelser til styrelsen i forhold til at beslutte prioriterin‐
ger, altså hvad det er for noget, der skal forskes i og prioriteres.";Katarina Ammitzbøll
122896;Time;;Kl. 12:05
122929;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
122952;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Hvilke projekter, der konkret ender med at få støtte, er i fuld arms‐
længde. Det er noget, fonden og de uafhængige folk i fonden sidder
og beslutter. Men med lovforslaget her kommer der mere politisk
mulighed for at sætte en retning, men også for at gå ind og bestem‐
me virkemidler, som vi f.eks. gjorde med aftalen i efteråret omkring
de grønne missioner, som jo er et af de elementer, hvor vi kan se, at
opgaven er så stor, at det ikke kan løses med enkeltstående projekter.
Derfor har vi også nogle gange brug for storskala.";Kl. 12:05
123555;Time;;Kl. 12:06
123588;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bruno Jerup.

20

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)";Trine Torp
123672;Time;;Kl. 12:06
123683;Time;;Kl. 12:09
123701;name_party;":
Jeg stiller også et spørgsmål, og det kan godt være, at ministeren
ikke lige kan svare på det, og jeg er sådan set med på det, hvis
ministeren siger pas, men jeg har lyst til lige at nævne det igen.
Hvor er Forum for Forskningsfinansiering henne? Det er selvfølgelig
ikke lige præcis i det her lovforslag, men det er jo en del af hele
forståelsen af, hvordan vi kanaliserer penge til forskning, altså hvil‐
ke metoder vi bruger til det. Derfor stiller jeg et spørgsmål om det
der Forum for Forskningsfinansiering, som blev nedsat for et års tid
siden, altså hvor de er henne i det her, og om de har noget på vej.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Så gør jeg det bare to gange.
Tak for ordet. For lidt over 1 år siden – den 20. januar 2020 –
vedtog vi her i Folketinget at ophæve uddannelsesloftet. Det var en
virkelig god dag. Det var faktisk mit allerførste vedtagne lovforslag
nogen sinde i regi af uddannelses- og forskningsminister – og hvil‐
ken debut! Det er noget, der har fyldt rigtig meget for studerende
landet over. Mange tog det ned som et udtryk for, at man ikke måtte
vælge forkert, altså gå ind ad den forkerte dør og bagefter blive
klogere. Mange tog det ned på en måde, så det skabte et unødigt
pres.
Da vi afskaffede uddannelsesloftet igen, var der med det lovfor‐
slag en enighed om til gengæld at genindføre den retstilstand, som
gjaldt inden uddannelsesloftet. Et centralt element heri er kandida‐
treglen, som vi har haft i næsten 30 år, når man ser bort fra de
3 års parentes med uddannelsesloftet. Kandidatreglen betyder, at
personer, der allerede har gennemført én kandidatuddannelse, som
udgangspunkt kun kan komme i betragtning til optagelse på en ny
videregående uddannelse, hvis der er ledige pladser.
Forslagsstillerne ønsker, at vi skal afskaffe reglen igen. Der bety‐
der, at personer, som allerede har fået én kandidatuddannelse, vil få
mulighed for at tage pladsen på adgangsbegrænsede uddannelser fra
personer, der ikke har en uddannelse endnu. Det synes jeg og det
synes regeringen ikke er rimeligt.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig forslaget. Vi mener, at
kandidatreglen er vigtig, for den hjælper os med at sikre, at vi forde‐
ler pladserne på de videregående uddannelser på den mest fair måde.
På nogle uddannelser er der nemlig langt, langt flere ansøgere, end
der er ledige pladser, og når det er tilfældet, er det ikke rimeligt, at
en person, der allerede har en kandidatuddannelse, kan tage pladsen
fra andre, som endnu ikke har en kandidatuddannelse. Det handler
altså ikke bare om at give personer med en kandidatuddannelse en
ekstra rettighed, for hvis vi giver dem den rettighed, så får de den på
bekostning af de unge, som endnu ikke har haft samme muligheder
som dem.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at kandidatreglen jo ikke
betyder, at personer, der allerede har en kandidatuddannelse, ikke
har mulighed for at tage en ny videregående uddannelse, tværtimod
– det er jo det, der er hele essensen i uddannelsesloftet – men de
skal vælge en uddannelse, hvor der er ledige pladser. Til optaget
via Den Koordinerede Tilmelding sidste sommer, i 2020, gjaldt det
for næsten halvdelen af de uddannelser, som ansøgerne kunne søge
ind på – halvdelen af vores uddannelser derude, flere hundrede åbne
døre, hvor der er ledige pladser, og hvor man ikke behøver med
allerede én kandidatuddannelse i bagagen at komme foran i køen,
foran nogle andre, som ikke har været der endnu.
Der er altså rige muligheder for at tage endnu en uddannelse,
hvis man er kommet ind i en blindgyde eller har brug for at skifte
spor. Derudover kan man faktisk også, hvis man allerede har en
kandidatuddannelse, søge dispensation fra kandidatreglen, hvis der
er særlige omstændigheder. Det er de videregående uddannelsesinsti‐
tutioner, der kan give den dispensation. Det kan f.eks. være, hvis der
er helbredsmæssige forhold, der forhindrer, at man kan bruge den
kandidatuddannelse, man allerede har. Personer, der har en kandida‐
tuddannelse, har samtidig også gode muligheder for at efteruddanne
sig inden for de gældende regler.
Så kort sagt: Regeringen kan ikke tilslutte sig forslaget om
permanent at afskaffe kandidatreglen. Regeringen mener tværtimod,
at kandidatreglen er både fair og nødvendig. Det handler simpelt hen
om, hvad der er rimeligt og fornuftigt, i forhold til hvordan vi bedst
fordeler pladserne på vores videregående uddannelser.
Jeg er også helt bevidst om, at der er kræfter, som samtidig synes,
at der er nogle, der er kommet i klemme i det her. Det sidder vi og";Bruno Jerup
128259;Time;;Kl. 12:07
128292;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
128315;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi er så privilegerede i vores land, at vi har rigtig mange private ak‐
tører, der ønsker at bidrage til forskning. Det er godt, og det er bl.a.
noget af det, der gør, at vi når Barcelonamålsætningen på de 3 pct.
Men det kan også nogle gange komme til at føles, som om de private
penge glemmer de offentlige ude i de enkelte forskningsmiljøer, og
derfor er Forum for Forskningsfinansiering jo virkelig relevant, altså
fordi det er noget af det, der diskuteres, nemlig hvordan vi finder den
balance, hvor det bliver et positivt samfundsbidrag og ikke glemmer,
at der også skal være rum for at forske i ting, der ikke nødvendigvis
er økonomiske interesser i her og nu – eller andet.
Jeg tror, ordføreren fik spurgt, om der er liv i Forum for Forsk‐
ningsfinansiering, og det korte svar er: Ja, der er liv, ingen konklusi‐
oner, men liv. Jeg vil sige, at jeg håber, at der er endnu mere liv, når
corona tillader, at vi fysisk kan mødes igen også.";Kl. 12:07
129332;Time;;Kl. 12:08
129365;title_name;":
Hr. Bruno Jerup? Nej. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så
siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af kandidatreglen
og lige adgang til uddannelse.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.01.2021).";Trine Torp
129951;Time;Forhandling;Kl. 12:08
129996;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er faktisk
uddannelses- og forskningsministeren, som ellers lige har rengjort
talerstolen. Da det er et beslutningsforslag, er det jo først ministeren.
Værsgo.

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)

drøfter med Folketingets partier i øjeblikket, altså i forhold til den
her sag. Men en fuldstændig afskaffelse af kandidatreglen vil ikke
være fair, og det kan regeringen ikke støtte. Tak for ordet.";Trine Torp
130457;Time;;Kl. 12:13
130490;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Trine Torp
130572;Time;;Kl. 12:13
130604;name_party;":
Tak. Da ministeren startede sin besvarelse, blev jeg umiddelbart
glad. Det lød nemlig lidt som den tale, ministeren holdt for netop
lidt over et år siden, da vi afskaffede reglen om dobbeltuddannelse,
men så går ministeren over til en masse argumenter, som egentlig
er de samme, der blev brugt i forhold til at forsvare den regel, der
var om dobbeltuddannelser. Ministeren sagde for et år siden, at man
godt kunne diskutere det her som den snævre del, det er, og som i
det store billede kommer til at ramme et begrænset antal unge. Man
kan også træde et skridt tilbage og sige, at det jo potentielt påvirker
de 90.000 unge mennesker, der skal vælge deres uddannelse her til
sommer. Jeg tror mere, det er det sidste, der er på spil.
Den her begrænsning bliver nu faktisk strammere, end den var,
da vi havde reglen om dobbeltuddannelse, fordi dengang kunne den
her gruppe faktisk efter 6 år godt tage en ny uddannelse. Så de
rammer, der er i dag for de studerende, er faktisk strammere end det,
som jeg hørte ministeren tale for at afskaffe for et år siden. Hvordan
kan det være?";Jens Henrik Thulesen Dahl
131693;Time;;Kl. 12:14
131726;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
131749;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men nu synes jeg faktisk, at ordføreren skal fair og ikke tale om
det her, som om det er sådan, at hvis du allerede har en kandidatud‐
dannelse, er dørene lukket, fordi det er de jo netop ikke. Der er jo
flere hundreder åbne døre, hvor du kan gå ind og tage en ny lang
videregående uddannelse uden problemer, men også samtidig uden
at tage pladsen fra en anden, som endnu ikke har en uddannelse, og
det synes jeg er fair.";Kl. 12:14
132244;Time;;Kl. 12:15
132277;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
132319;Time;;Kl. 12:15
132351;name_party;":
Det var lige præcis de samme ting, der blev sagt som forsvar for en
begrænsning af dobbeltuddannelse: Der var masser af muligheder.
Der var masser af veje. Det var ret få, der blev ramt. Men der tror
jeg, vi alle sammen herinde oplevede, at det signal, det sendte om
at have den her begrænsning, gjorde, at rigtig mange oplevede, at
døren var lukket. Så det er egentlig mere det, jeg taler om. Hvor er
den klogskab, som jeg oplevede vi for et år siden havde i fællesskab,
blevet af? Er ministeren blevet mindre klog siden sidste år?";Jens Henrik Thulesen Dahl
132895;Time;;Kl. 12:15
132928;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
132951;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er fortsat pavestolt over den aftale og over, at det lykkedes at
få det loft væk, fordi det er meget tydeligt, at det er blevet taget

21

ned på en måde, så det skabte et unødigt pres, og i en tid, hvor
der virkelig ikke er brug for det, sendte det et signal til vores unge
mennesker om, at man ikke måtte lave fejl og vælge forkert. Intet
kunne være fjernere fra, hvordan jeg har det med, og hvad jeg mener
om, hvordan et ungdomsliv skal leves.
Men en regel, vi har haft i 30 år, om, at hvis du har én lang
videregående uddannelse og gerne vil have en ny, skal du vælge en
af de flere hundreder døre, hvor der ikke er kø til at komme ind. Det
synes jeg altså kun er ret og rimeligt.";Kl. 12:15
133713;Time;;Kl. 12:16
133746;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren, så
nu går vi i gang med ordførerrækken. Og så er der gjort klar til
den første ordfører, som er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Bjørn
Brandenborg.";Trine Torp
133975;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
134009;name_party;":
Tak for det. Med beslutningsforslaget, vi nu behandler, foreslår for‐
slagsstillerne at afskaffe kandidatreglen. Det vil betyde, at personer,
der allerede har en kandidatuddannelse, får mulighed for at tage
en uddannelsesplads fra unge mennesker, der endnu ikke har en
videregående uddannelse. Det kan vi ikke bakke op om.
I Socialdemokratiet mener vi, at der skal være ret til at uddanne
sig hele livet, og man skal også have mulighed for at ombestemme
sig undervejs i uddannelsessystemet. Derfor afskaffede vi uddannel‐
sesloftet, som skabte en uhensigtsmæssig frygt hos de studerende for
at vælge forkert. Vi har et begrænset antal studiepladser på vores
videregående uddannelser hvert år, og derfor kan vi desværre ikke
altid tilbyde alle interesserede en plads. I de tilfælde bliver vi nødt
til at prioritere, hvem der skal have lov til at stå forrest i køen, og
der synes vi, det er rimeligt, at de studerende, der endnu ikke har en
videregående uddannelse, kommer før i køen end dem, der allerede
har færdiggjort en kandidatuddannelse.
Derfor genindførte vi kandidatreglen med ikrafttrædelse fra marts
sidste år. Kandidatreglen betyder, at personer, der allerede har gen‐
nemført en kandidatuddannelse, som udgangspunkt kun kan komme
i betragtning til optagelse på en ny videregående uddannelse, hvis
der er ledige pladser. Sidste sommer var det omtrent halvdelen af
vores uddannelser, der havde ledige pladser, og derfor er der stadig
gode muligheder for at blive optaget på en ny uddannelse, selv om
man har færdiggjort en kandidatuddannelse.
Vi synes derfor, at kandidatreglen sikrer en retfærdig fordeling
af studiepladserne på vores videregående uddannelser, og vi mener,
at der fortsat er gode muligheder for at tage en ny uddannelse,
selv om man har en kandidatuddannelse. Men vi mener til gengæld
ikke, at det er retfærdigt, at de kan tage studiepladser fra de unge,
der endnu ikke har en videregående uddannelse. Socialdemokratiet
støtter derfor ikke beslutningsforslaget.";Bjørn Brandenborg
136009;Time;;Kl. 12:18
136042;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
136116;Time;;Kl. 12:18
136148;name_party;":
Tak. Da vi stod her for 1 år siden, sagde Socialdemokratiets ordfører,
hr. Kasper Sand Kjær:
Det lovforslag, vi behandler i dag, handler om alle de unge, hvis
drømme har ændret sig, fordi de er blevet klogere og ønsker at skifte
spor. Det handler om de unge, som oplever, at det er svært at finde
et job med en uddannelse, de har gennemført. Det handler om de
unge, som ser spændende muligheder i at kombinere uddannelse, de

22

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)

allerede har taget, med en anden og måske ny uddannelse. Og det
handler om alle de unge, der slet og ret bare har valgt forkert i første
omgang. Historierne har været mange. Uddannelsesloftet har vist sig
at være et benspænd og en kilde til frustration. I dag siger vi meget
klart til de unge, at det er okay at vælge forkert, og at det er okay at
vælge om, det er okay at blive klogere.
Siger vi ikke længere det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
137040;Time;;Kl. 12:19
137073;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
137105;name_party;":
Jeg fik sådan lige lyst til at stille et spørgsmål, for ordføreren sagde,
at Dansk Folkeparti var blevet klogere. Og så vil jeg bare give
ordføreren mulighed for også selv at sige, at man er blevet klogere,
da det jo også var Socialdemokratiet, der var med på idéen om at
indføre uddannelsesloftet i sin tid. Vi er jo fra SF's side rigtig glade
for, man er blevet klogere. Så tak for det.";Astrid Carøe
137505;Time;;Kl. 12:21
137516;Time;;Kl. 12:19
137539;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Dansk Folkeparti synes,
at uddannelsesloftet var en forfærdelig dårlig idé. Det er jo altid
okay, at man kan blive klogere på den konto også. Altså, vi giver
netop mulighed for, at man kan blive klogere, hvis man vil det.
I dag er det sådan, at der er ledige pladser på over halvdelen af
vores kandidatuddannelser. Det vil sige, at hvis man har taget en
uddannelse, er der også mulighed for, at man kan gå ind og få en
anden uddannelse. Det var ikke en mulighed, da vi havde uddannel‐
sesloftet. Der sagde man til unge mennesker, at hvis man havde valgt
forkert, og hvis man var i tvivl, skulle man arbejde 6 år, før man fik
mulighed for at tage en ny uddannelse.
Det laver vi om på nu. Nu er der jo mulighed for, at man kan
tage en anden kandidat, hvis der er plads. Men det, vi siger, er bare,
at hvis man allerede har en uddannelse, hvis man allerede har gået
5-6 år på en uddannelse, så skal man ikke tage pladsen fra en, som
endnu ikke har fået en uddannelse.";Bjørn Brandenborg
138543;Time;;Kl. 12:20
138576;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
138618;Time;;Kl. 12:20
138650;name_party;":
Det kan jeg jo godt høre der bliver sagt. Jeg tænker: Betyder det så
også, at vi skal have et bachelorloft? For ordføreren siger faktisk, at
hvis man har en uddannelse i forvejen, skal man ikke kunne gå ind
og tage en ny og tage pladsen fra nogle andre. Som det er i dag, kan
man godt med en bachelor søge ind på en anden bachelor, så skal vi
også have et bachelorloft?";Jens Henrik Thulesen Dahl
139031;Time;;Kl. 12:20
139064;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
139087;Time;;Kl. 12:20
139110;name_party;":
Nej, det skal vi ikke. Og det, vi diskuterer nu, er jo, om man skal
afskaffe kandidatreglen, hvad spørgeren foreslår, og som vil give
mulighed for, at mange, der allerede har en uddannelse, kan tage
pladsen fra nogle nye studerende, som ikke har en uddannelse. Og
det synes vi ville være uretfærdigt.
Som reglerne er i dag, er der jo god mulighed for, at hvis man
har taget en kandidatuddannelse, kan man gøre noget andet, man
kan skifte spor. Der er sindssygt mange uddannelser i Danmark, som
man kan vælge. Der er rig mulighed for at skifte spor. Man kan også
få noget opkvalificering, hvad ministeren har været inde på, så der er
masser af muligheder for, at man kan vælge nogle andre veje.";Bjørn Brandenborg
139815;Time;;Kl. 12:21
139848;title_name;":
Tak. Og så er det fru Astrid Carøe.";Trine Torp
139896;Time;;Kl. 12:21
139929;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
139952;Time;;Kl. 12:21
139975;name_party;":
Nu var uddannelsesloftet jo sidste gang også en del af en større
politisk aftale. Men vi er rigtig, rigtig stolte af at være en del af et
politisk flertal, som sætter uddannelse først, og som ikke bare har
afskaffet uddannelsesloftet, men også prioriterer, at der skal flere
penge til vores uddannelsessystem. Så det er vi meget, meget stolte
af og kvitterer mange gange for det gode samarbejde, som vi har
med bl.a. SF.";Bjørn Brandenborg
140407;Time;;Kl. 12:21
140440;title_name;":
Tak for det. Og der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren
for Socialdemokratiet. Den næste ordfører er fra Venstre, fru Ulla
Tørnæs.";Trine Torp
140594;Time;(Ordfører);Kl. 12:22
140622;name_party;":
Tak. I Venstre er vi fuldstændig enige med forslagsstillerne i, at det
på alle måder er uhensigtsmæssigt og i og for sig også forkert, at den
nuværende regering fra den ene dag til den anden ændrede reglerne,
med det resultat at en gruppe borgere kom i klemme: Den gruppe af
borgere, som havde udsigt til at kunne gennemføre drømmeuddan‐
nelsen, på trods af at man allerede havde en kandidat.
Det ændrede man fra den ene dag til den anden. Vi gjorde op‐
mærksom på det i forbindelse med behandlingen af den lov, der
fjernede begrænsningen på dobbeltuddannelse. Vi skrev det ind i
betænkningen i sin tid, og jeg har sådan set også siden da forfulgt
sagen gennem spørgsmål til ministeren.
Svarene har vidnet om, at der ikke var nogen stor interesse for
at hjælpe den her gruppe, som fuldstændig uforvarende er kommet
i klemme. Jeg er gået så vidt som at have været med til at samle et
flertal uden om regeringen med henblik på at finde en løsning for
den her lille gruppe af borgere.
Desværre skete der det, at SF, som var en del af det flertal uden
om regeringen, sprang i målet, med det resultat at vi desværre ikke
nåede at finde en løsning for den her lille gruppe af borgere, før fri‐
sten for kvote 2-ansøgninger. Det synes jeg er rigtig, rigtig ærgerligt,
og jeg synes sådan set også, at det er rimelig, hvad kan man sige,
uforskammet over for den her lille gruppe af borgere.
Men alt det sagt mener jeg ikke, at løsningen på den situation,
som den her gruppe af borgere uforvarende er havnet i, er at fjerne
kandidatreglen. Jeg er enig med ministeren og også den socialdemo‐
kratiske ordfører i, at det er uhensigtsmæssigt, at man, hvis man har
en kandidat, som man jo har fået lov til at tage gratis – sådan har
vi vores uddannelsessystem i Danmark, og gratis vil sige skatteyder‐
finansieret – kan optage pladsen eller tage pladsen for en, som ikke
har en kandidat. Det synes jeg ikke er rimeligt.
Så derfor ønsker vi sådan set at fastholde kandidatreglen. Men
det er rigtig, rigtig vigtigt for os, at der findes en løsning for den

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)

lille gruppe af borgere, der som sagt at komme i klemme, fordi
regeringen fra den ene dag den ene til den anden ændrede reglerne,
regler, som vi i øvrigt stemte gult til af samme grund. Og som
jeg nævnte, beskrev vi det også i den betænkning, der blev lavet i
forbindelse med lovbehandlingen tilbage i efteråret 2019.
Jeg er til gengæld rigtig glad for, at det, at der blev samlet et
flertal uden om regeringen, har banet vejen for, at ministeren har in‐
viteret til drøftelser om netop at finde en løsning på den her gruppes
situation.
Jeg havde dog gerne set, at der havde været mere tempo i de
drøftelser, sådan så der som sagt kunne have været fundet en løsning
forud for fristen for aflevering af en kvote 2-ansøgninger i år. Det er
der desværre ikke udsigt til. Det er ikke, fordi vi ikke har presset på,
men derimod nærmere en manglende forståelse, en manglende lyst,
til finde en løsning for den her gruppe af borgere.
Med de bemærkninger skal jeg understrege, at Venstre ikke kan
støtte en generel fjernelse af kandidatreglen, som der lægges op til
med forslaget";Ulla Tørnæs
143782;Time;;Kl. 12:26
143815;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Astrid
Carøe.";Trine Torp
143904;Time;;Kl. 12:26
143923;name_party;":
Tak for det. Ordføreren siger, at man stemte gult til at fjerne uddan‐
nelsesloftet, fordi det gik for hurtigt, i forhold til kandidatreglen. Det
var ikke det, jeg forstod på ordføreren, der behandlede lovforslaget
for 1 år siden. Der var det faktisk enormt svært at få at vide fra
den ordfører, fra Venstre, om Venstre har tænkt sig at genindføre
uddannelsesloftet, hvis man får regeringsmagten igen. Derfor vil jeg
spørge endnu en gang: Risikerer vi, at Venstre finder på at genindfø‐
re uddannelsesloftet, når Venstre måske kommer til regeringsmagten
igen?";Astrid Carøe
144494;Time;;Kl. 12:26
144527;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
144550;Time;;Kl. 12:26
144567;name_party;":
Jeg synes, at fru Astrid Carøe skulle læse betænkningen, som blev
lavet i forbindelse med lovbehandlingen i sin tid, da regeringen med
et bredt flertal i Folketinget valgte at afskaffe loven om begrænsning
af dobbeltuddannelse. Det var sådan set noget, vi var enige i, det
havde vi været fremme med i valgkampen i juni 2019, så det var
ikke derfor, vi stemte gult. Vi stemte gult med henvisning til den her
gruppe af borgere, som kom i klemme, og som er kommet i klemme,
og det synes vi simpelt hen ikke er rimeligt.
Så spørger Astrid Carøe, om Venstre har tænkt sig at genindføre
uddannelsesloftet. Som sagt var vi helt tydelige i valgkampen om,
at vi, hvis vi havde fortsat med regeringsmagten, ville have ændret
lovgivningen på det her område. Men jeg er 100 pct. overbevist om,
at vi ikke havde ændret det på den måde, som regeringen valgte at
gøre det, altså hvor man har ladet en lille gruppe borgere i stikken.
Det var det, der skete med den lovgivning, som blev vedtaget her i
efteråret 2019.";Ulla Tørnæs
145579;Time;;Kl. 12:28
145612;title_name;":
Fru Astrid Carøe.

23";Trine Torp
145646;Time;;Kl. 12:28
145665;name_party;":
Hvor er jeg dog glad for at høre, at man ville have bakket op. Jeg
ville også gerne have, at vi havde fundet en ordning, og det er jo
også det, vi er i gang med nu, heldigvis, fordi vi fandt et flertal sam‐
men om det. Men jeg har været bekymret, fordi man ikke ville svare
på det for 1 år siden, altså om man kunne finde på at genindføre det.
Og det var jo Venstres idé, dengang man havde regeringsmagten. Så
jeg vil gerne kvittere for, at man nu endelig siger, at det kunne man
selvfølgelig ikke finde på.";Astrid Carøe
146184;Time;;Kl. 12:28
146217;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
146240;Time;;Kl. 12:28
146257;name_party;":
Jeg må sige, at det er med noget forsinkelse, at fru Astrid Carøe er
interesseret i at finde en løsning for den her lille gruppe af borgere.
Vi rejste det i forbindelse med behandlingen af lovforslaget i sin
tid, tilbage i efteråret 2019, skrev det ind i betænkningen, jeg har
stillet adskillige spørgsmål til ministeren om det undervejs, forsøgt
at rejse politisk debat om det og faktisk lykkedes med at overbevise
SF om, at der er en urimelighed her. Men SF springer i målet, sådan
at man ikke kan nå at gennemføre regler, som gør, at man kan nå at
sende en kvote 2-ansøgning i år. Det synes jeg simpelt hen ikke er
rimeligt. SF skal i hvert fald ikke bebrejde Venstre noget i den her
sammenhæng.";Ulla Tørnæs
146967;Time;;Kl. 12:29
147000;title_name;":
Så er det hr. Bjørn Brandenborg.";Trine Torp
147044;Time;;Kl. 12:29
147067;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere ordføreren for talen. En ting er jo, hvad
man siger, men en anden ting er, hvad man gør. Nu siger ordføreren
på talerstolen, at det her er noget, som regeringen og Socialdemokra‐
tiet foreslog fra den ene dag til den anden, men det passer jo ikke.
Det her var noget, som Socialdemokratiet gik til valg på at ændre, og
vi sagde til vælgerne, at hvis vi fik regeringsmagten, ville vi ændre
det. Det har vi gjort. Men jeg vil meget gerne kvittere ordføreren for,
at hun også i dag har bekræftet, at Venstre ikke stemte for at afskaffe
uddannelsesloftet, som har givet mulighed for at vælge om og lave
om på ens uddannelsesvej. Så tak for det.";Bjørn Brandenborg
147746;Time;;Kl. 12:29
147779;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
147802;Time;;Kl. 12:30
147819;name_party;":
Det er nyt for mig, at Socialdemokratiet gik til valg på specifikt at
genere en lille gruppe borgere. Det var jeg simpelt hen ikke klar
over. Men tak for tilståelsen her i Folketingssalen. Jeg vidste det
simpelt hen ikke. Man gik altså til valg på decideret at genere en
gruppe af borgere, som havde fået en mulighed med indførelsen
af begrænsning af dobbeltuddannelse, nemlig at man kunne tage to
kandidatuddannelser. Det er simpelt hen nyt for mig, at Socialdemo‐
kratiet gik til valg på decideret at genere den her lille gruppe af
borgere, som er kommet i klemme. Det vidste jeg ikke.";Ulla Tørnæs
148418;Time;;Kl. 12:30
148451;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg.

24

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)";Trine Torp
148526;Time;;Kl. 12:30
148549;name_party;":
Så tror jeg, fru Ulla Tørnæs har læst forkert i de mange mails, som
jeg tror vi alle sammen har fået fra de borgere, som er kommet i
klemme. For det, der er sandheden med de borgere, er, at rigtig man‐
ge af dem er kommet i klemme, fordi Ulla Tørnæs' regering indførte
et uddannelsesloft, der gjorde, at de følte sig tvunget til at færdiggøre
en kandidatuddannelse, som de så måtte gå ud på arbejdsmarkedet
med og bruge i 6 år for at kunne noget andet. Det, vi gør nu, er at
sige til de mennesker, som har taget en kandidatuddannelse, at de får
mulighed for at vælge en anden kandidatuddannelse.
Den lille gruppe mennesker, som er kommet i klemme, fordi de
troede, at de skulle leve under uddannelsesloftet, som Ulla Tørnæs
har foreslået, har vi sat os sammen på tværs af partierne nu for at se,
om vi kan finde en løsning for. Det er det, vi gør nu, og jeg vil bare
gerne kvittere for, at ordføreren er blevet klogere, hvad det angår, og
gerne vil være med til det.";Bjørn Brandenborg
149527;Time;;Kl. 12:31
149560;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
149583;Time;;Kl. 12:31
149600;name_party;":
Det er godt nok besynderligt, at hr. Bjørn Brandenborg skal stå her
og sige, at det er mig, der er blevet klogere. Jeg skrev det sådan set
ind i betænkningen, da hr. Bjørn Brandenborg var med til at vedtage
lovforslaget om fjernelse af begrænsningen af dobbeltuddannelse.
Det er lidt den omvendte verden, må jeg nok indrømme. Men bare
for historieskrivningens skyld har hr. Bjørn Brandenborgs parti jo
været enig i den oprindelige indførelse af begrænsning af dobbeltud‐
dannelse. Det var en aftale, som Socialdemokratiet lavede med den
tidligere regering, og det handlede jo om at tilvejebringe finansierin‐
gen til et løft i dagpengesystemet, som hr. Bjørn Brandenborgs parti
nikkede til.";Ulla Tørnæs
150302;Time;;Kl. 12:32
150335;title_name;":
Tak til fru Ulla Tørnæs. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Mens vi lige får gjort klar her, kan jeg sige, at den næste
ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Astrid Carøe.
Værsgo.";Trine Torp
150561;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
150591;name_party;":
Tak for det. For SF var det en særdeles god dag, da vi fik afskaffet
uddannelsesloftet, som den tidligere regering indførte sammen med
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet. Vi har aldrig syntes, at det
var en god idé at begrænse uddannelse. Vi så, hvordan uddannelses‐
loftet pressede alt for mange studerende, og det fordrede en kultur,
hvor der ikke var plads til fejl, til overvejelser, til at snuble og til
at vælge om. Afskaffelsen af uddannelsesloftet var en virkelig vigtig
sejr for os i SF. Med afskaffelsen af uddannelsesloftet genindførte
vi kandidatreglen, som altså også eksisterede, inden man indførte
uddannelsesloftet, som ministeren allerede har pointeret.
Ved afskaffelsen af uddannelsesloftet var der desværre nogle stu‐
derende, der faldt ned mellem to stole. De havde først fået at vide
inden uddannelsesloftet, at de kunne tage en bachelor og opkvalifi‐
cere sig og så kunne de komme ind og læse deres drømmebachelor
efterfølgende. Så var det ikke muligt med uddannelsesloftet. Deri‐
mod var det muligt at tage en anden kandidat og så vente 6 år og
derefter søge ind på drømmekandidaten. De har fulgt alle de råd og
vejledninger, de har fået, og disse studerende skal vi selvfølgelig

tage hånd om. Derfor ønsker SF også en overgangsordning, så vi
finder en løsning for dem, der er blevet fanget i de her skiftende
regler.
Men Dansk Folkeparti foreslår at afskaffe kandidatreglen helt
med den begrundelse, at personer med kandidatgrad i dag ikke kan
optages på en ny uddannelse. Men det er jo forkert. De kan godt
blive optaget på en ny kandidatuddannelse eller en hvilken som helst
anden uddannelse, hvis der er plads til dem. Sidste sommer var der
plads på næsten halvdelen af de tilgængelige kandidatuddannelser.
Og det er jo det, der er den helt store forskel her. Uddannelsesloftet
lukkede alle døre: til at starte med var det alle døre og efter konstant
pres fra Elev- og studenterbevægelsen og fra bl.a. SF fik man indført
det der lille hul, hvor man kunne få lov at blive optaget efter 6
år. Så der blev alle døre lukket, hvis man havde en videregående
uddannelse. Hvis man var statskundskaber og tænkte, man gerne
ville være pædagog, så kunne man ikke få lov til det, og så kunne
man måske alligevel, men først efter 6 år. Det kan man nu. Hvis man
har en kandidat i statskundskab, kan man få lov at læse til pædagog.
DF skriver, at afskaffelsen af kandidatreglen vil give de studeren‐
de lige muligheder. Men det forstår jeg ikke rigtig, for hvis man
afskaffer kandidatreglen, vil det jo betyde, at nogle andre ikke bliver
optaget, nemlig nogle af dem, der ikke har en kandidat i forvejen.
For kandidatreglen sikrer, at dem uden en kandidat i forvejen kom‐
mer først i køen. Og hvis man afskaffer kandidatreglen, skaber det
jo ikke flere nye uddannelsespladser. Det gør bare, at pladserne
fordeles til nogle andre. Og når der ikke er ubegrænsede pladser,
synes jeg faktisk, at det er rimeligt nok, at dem uden kandidatgrad
kommer først.
Desuden er det muligt for nogle af dem, der allerede har en
kandidatuddannelse, at søge om dispensation fra kandidatreglen. Det
er vores uddannelsesinstitutioner, der skal vurdere de situationer,
og det synes jeg giver rigtig god mening. Vores uddannelser har
en føling med studierne og de studerende, og selvfølgelig skal de
være deltagere i beslutninger om dispensation fra kandidatreglen,
ligesom de er det i andre sammenhænge, hvor den studerende kan
søge dispensation.
Endelig undrer det mig virkelig, at DF vil finansiere forslagets
utvivlsomt ret høje omkostninger ved at få udlændinge til at selvfi‐
nansiere deres uddannelse. Udvekslingsmuligheder og vidensdeling
er helt afgørende for vores EU-samarbejde, og jeg kan derfor ikke se
det som en realistisk finansieringsmulighed.
Så med alt det her kan SF ikke støtte forslaget, men vi ser frem til
det videre arbejde for en overgangsordning for de studerende, der er
blevet tabt mellem to stole, først ved at man etablerede uddannelses‐
loftet og derefter afskaffede det. Det skal vi have fundet en løsning
på.";Astrid Carøe
154639;Time;;Kl. 12:36
154672;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thule‐
sen Dahl.";Trine Torp
154762;Time;;Kl. 12:36
154794;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne give et tilsagn om, at vi selvfølgelig skal finde
en løsning i forhold til dem, der er kommet i klemme. Det har vi
også sagt før, og det er jo da et delelement i det her. Men nu husker
jeg tilbage på, hvad hr. Jacob Mark sagde her i salen for cirka et
år siden, nemlig at politikere skal skabe muligheder for mennesker
og ikke tage muligheder fra dem: politikere skal give mennesker
frihed og ikke indskrænke dem eller gøre dem bange for at fejle:
og uddannelsesloftet er et eksempel på en lov, der gjorde i morgen
dårligere end i dag: og i dag tager vi i morgen tilbage og giver flere
unge mulighederne. Her er der så nogle, som vi faktisk tager mulig‐
heder fra. Den gruppe her har faktisk fået dårligere muligheder, efter

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)

at aftalen om dobbeltuddannelse blev afskaffet, for dengang havde
de en mulighed efter 6 år. Så jeg vil egentlig gerne høre, om SF
vil være med til at justere på reglen om kandidat, sådan at man
faktisk får muligheden efter 6 år, ligesom man havde under reglen
om dobbeltuddannelse.";Jens Henrik Thulesen Dahl
155869;Time;;Kl. 12:37
155902;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
155925;Time;;Kl. 12:37
155944;name_party;":
Jeg synes, at det giver rigtig god mening, at dem, der ikke har en
kandidatuddannelse, kommer først, men det betyder jo ikke, at vi har
lukket døre. Det betyder, at man kan vælge en uddannelse, hvor der
er frie pladser. Og jeg vil bare sige i forhold til det her med, at man
kunne komme ind efter 6 år, at det jo ikke var i uddannelsesloftet
fra starten. Det var jo noget, man fik kæmpet igennem ved at gå til
demonstrationer på gader og stræder, og hvor elev- og studenterbe‐
vægelsen virkelig råbte op om det her. Så lavede man det der lille
smuthul om det med efter 6 år, men det var jo ikke en del af det
i starten. Men jeg synes, at vi skal drøfte det videre, altså hvordan
man i højere grad kan sikre, at flere kan få en uddannelse. Vi kan jo
bare ikke have, at vi gør det på bekostning af dem, der ikke har en
kandidatgrad i dag.";Astrid Carøe
156792;Time;;Kl. 12:38
156825;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
156867;Time;;Kl. 12:38
156899;name_party;":
Jamen jeg synes jo godt, at vi kan snakke videre. Jeg tænker: Hvor‐
for lave den her begrænsning for lige præcis den gruppe? Og hvor‐
dan kan det være, at det så er helt i orden for SF, at hvis man tager
en bachelor og tager en anden bachelor og tager en anden bachelor,
så kommer man jo ind på bekostning af nogle, hvis man vælger en
uddannelse, hvor der er begrænsning? Hvorfor er det så i orden?";Jens Henrik Thulesen Dahl
157309;Time;25;Kl. 12:38
157324;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
157357;name_party;":
Tak for det. Jeg vikarierer i dag for vores anden ordfører, der også
hedder Katrine, og så tænkte vi, at det var nemmere lige at lade
mig være standin. Og jeg skal hilse fra Radikale Venstre og sige, at
vi naturligvis også stemmer imod det her forslag. Det er et spøjst
forslag fra Dansk Folkeparti, fordi Dansk Folkeparti jo netop var
med til at gennemføre og var en af fortalerne for uddannelsesloftet,
altså at sørge for at begrænse studerendes adgang til uddannelse
eller til at tage fejl, begå en fejl og så i virkeligheden prøve igen.
Så derfor undrer det os utrolig meget, hvad det egentlig er, Dansk
Folkeparti vil med det her forslag.
Jeg kan forstå af debatten her, at det handler meget om at sør‐
ge for, at en måske meget lille gruppe af studerende, der har en
kandidatuddannelse, også kan tage en kandidatuddannelse ekstra.
Og det kan de jo lige præcis, hvis det er sådan, at de sigter efter
nogle af de ledige pladser, halvdelen, der er på kandidatuddannelser
i Danmark. Det kan jo godt være, at det er kandidatuddannelser, der
bliver udbudt flere forskellige steder i Danmark – det kan man se,
hvis man kigger i et katalog. Så det her kunne måske faktisk også
være med til at sprede det geografisk en lille smule: alle behøver jo
ikke nødvendigvis at læse i København, bare fordi de fedeste caféer
ligger her. Så i Radikale Venstre kunne vi også godt tænke os at
få de studerende spredt ud i landet, så vi får en bredere geografisk
spredning af kompetencer. Det er også en af vores målsætninger.
Vi har kæmpet for afskaffelse af uddannelsesloftet på linje med
SF og side om side med studenterbevægelsen, så derfor var det jo
en kæmpe sejr for os at få afskaffet det. At vi så skal afskaffe kandi‐
datreglen, som vi gennemførte i den sammenhæng, synes vi er fuld‐
stændig unødvendigt, fordi kandidatreglen netop har den mekanisme
i sig, at den er med til at skabe større lighed i uddannelsessystemet.
Og derfor er vi imod beslutningsforslaget.";Kathrine Olldag
159326;Time;;Kl. 12:41
159359;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl.";Trine Torp
159447;Time;;Kl. 12:42
159480;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
159503;Time;;Kl. 12:38
159522;name_party;":
Ordføreren snakker meget om muligheder, og jeg synes jo, at man
tager nogle muligheder fra nogle, hvis man har en kandidatregel og
kommer først i køen, i stedet for at man nu kommer sidst i køen.
Det synes jeg også man skal overveje, når man foreslår det her, for
så længe vi ikke har et frit optag på uddannelserne, som jeg heller
ikke mener vi skal have, så har det jo som konsekvens, at nogle nok
ikke vil blive optaget. Og så synes jeg faktisk, det er ret godt, at vi
siger, at man når ret langt i sin uddannelse, før man ikke kan vælge
en uddannelse, hvor der ikke er frie pladser. Yes, nu er der ikke mere
tid, og jeg tror, at det måske gav mening.";Astrid Carøe
160188;Time;;Kl. 12:39
160221;title_name;":
Tusind tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og mens vi lige får sprittet lidt af, vil jeg bede ordføreren for Det
Radikale Venstre om at holde sig klar. Fru Kathrine Olldag, værsgo.";Trine Torp
160460;name_party;":
Tak. Ja, jeg vil gerne bekræfte, at vi var med til det og sådan set
bakkede op om uddannelsesloftet. Men jeg måtte også stå her for
et år siden og sige, at jeg faktisk var blevet meget klogere. For det,
der gik op for mig, var, at den regel, som dybest set ramte relativt
få, blev oplevet af rigtig, rigtig mange som en dør, der var lukket.
Og det er præcis det samme – det er årsagen til, at vi bringer det
her frem. Det er en dør, der er lukket for i virkeligheden ret få
mennesker, men noget, der kan have indflydelse på rigtig mange.
For hvis man nu er næsten færdig med at tage sin kandidat og så
overvejer, at man egentlig gerne vil tage en anden, betyder det her
jo, at man faktisk skal lade være med at færdiggøre den, for så kan
man få mulighed for at tage den anden.
Det er jo præcis den samme diskussion, vi havde i forhold til
reglerne om dobbeltuddannelse. Så derfor undrer jeg mig over, at der
ikke er opbakning til det, for jeg mener, at problematikken her er
præcis den samme. Hvordan kan det være, at Radikale Venstre ikke
kan støtte, at vi afskaffer den her regel og dermed åbner den her dør?";Jens Henrik Thulesen Dahl
161582;Time;;Kl. 12:43
161615;title_name;":
Ordføreren.

26

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)";Trine Torp
161679;Time;;Kl. 12:43
161701;name_party;":
Nu går forslagsstillernes forslag jo ud på, at det er kandidater, der
har færdiggjort uddannelsen, som skal kunne tage en ekstra kandi‐
datuddannelse. Så lige præcis dem, der stopper og ikke gør deres
kandidatuddannelse færdig, fordi de lige før lukketid indser, at de
har begået en fejl, har jo så muligheden for at skifte spor.
Derudover er ordførerne og ministeren jo i gang med at aftale
eller i hvert fald have drøftelser om en overgangsordning, som jeg
i sagens natur ikke kender indholdet af, så derfor kan jeg ikke gå
ind i den debat, men jeg har fuld tillid til, at i hvert fald både vores
ordfører og ministeren er i stand til finde en fornuftig overgangsord‐
ning for den meget lille gruppe. Men altså, dem, der allerede har
en kandidatuddannelse, har mulighed for at vælge mellem et hav af
ledige pladser, der findes på tværs af landet. Så der er ikke nogen
døre, der er lukket for dem.";Kathrine Olldag
162611;Time;;Kl. 12:43
162644;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
162686;Time;;Kl. 12:43
162718;name_party;":
Nej, og nu forlanger jeg heller ikke, at ordføreren i dag skal have det
fulde kendskab til det her område – det er helt fair ikke at have det,
og det er slet ikke det, jeg er ude efter. Men ordføreren siger nu, at
hvis man ikke afslutter sin kandidat, har man muligheden for at skif‐
te, men det er vel ikke det, vi skal opfordre til. Vi vil da gerne have,
at man færdiggør den kandidat, man næsten er ved at være færdig
med. Og i forlængelse af det vil jeg egentlig gerne høre ordføreren,
om Radikale Venstre så også synes, det ville være rimeligt at lave en
bachelorregel – altså, når man har taget én bachelor, hvorfor skulle
man så kunne tage en anden og gå forud for andre dér?";Jens Henrik Thulesen Dahl
163412;Time;;Kl. 12:44
163445;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
163468;Time;;Kl. 12:44
163490;name_party;":
En bachelorregel er ikke det, jeg er gået herop på talerstolen for at
tale om i dag, så det kommer jeg simpelt hen til at overlade til en
anden ordfører. For os at se handler det jo i dag om at diskutere
kandidatreglen, så det er det, vi gør.";Kathrine Olldag
163744;Time;;Kl. 12:44
163777;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Radikale
Venstres ordfører, og kan vi også få den radikale ordfører til lige at
gøre klar til Enhedslistens ordfører? Meget fint! Så har vi Enhedsli‐
stens ordfører, hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
164030;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
164059;name_party;":
Tak for det. Jeg kan starte med at sige, at Enhedslisten går principielt
ind for afskaffelse af kandidatreglen. Det kan godt være, at den har
været her i 30 år, men vi går sådan set principielt ind for afskaffelse
af kandidatreglen.
Men vi kan ikke stemme for det forslag, som ligger her, og det
vigtigste for os i den sammenhæng, og det er den argumentation,
der også er nævnt af en stribe andre ordførere, er, at det ikke er
forsvarligt, hvis man bare afskaffer reglen uden i øvrigt at kigge på,
hvordan vores optagelsessystem og vores dimensionering, adgangs‐
begrænsning, er. Man må samtidig sørge for, at der er afsat tilstræk‐

keligt med ressourcer og midler til, at man rent faktisk kan gøre
det, uden at det fører til, at vi skubber nogen unge mennesker bag i
køen. Hvis ikke man har den sammenhæng med, synes vi ikke, det
er forsvarligt bare at afskaffe den.
Så selv om vi principielt går ind for afskaffelse af kandidatreglen,
går vi også ind for, at der skal være en økonomi og en struktur,
der gør, at man ikke laver en regel eller et system, hvor det er
sådan, at vi skubber nogle bag i køen – nogle, som gerne vil have
en kandidatuddannelse, men som ikke har fået det endnu. Så det er
ligesom hovedindgangen til det her.
Så er det blevet nævnt, og det har Enhedslisten også luftet i
forskellige sammenhænge, om man i stedet for bare at afskaffe den
kunne lave en eller anden mellemløsning med f.eks. en slags udløbs‐
tid på en kandidat, ligesom andre varer har en udløbstid. Man kunne
f.eks. sige, at efter 6 år er kandidaten sådan set udløbet, ikke fordi
man ikke stadig væk ville kunne bruge den, men forstået på den
måde, at når der er gået 6 år, har man igen fri adgang til at søge ind
på en uddannelse – altså åbne muligheden for, at man så kan søge
ind på adgangsbegrænsede uddannelser på lige fod med andre. Det
kunne være en mellemløsning, og den vil jeg sådan set godt være
med til at vi overvejer.
Jeg ved ikke, om det kunne være sådan, at man kan lave det
som et ændringsforslag til beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti,
eller om det er noget, vi måske kan snakke om i en anden sam‐
menhæng. Det skal jeg ikke kunne sige, men det er i hvert fald
en mellemløsning til det her, hvor den der 6-årsregel, som jo var
med i uddannelsesloftet, sådan set bliver puttet ind over den her
kandidatregel, sådan at den bliver en ekstra bestemmelse i forhold til
kandidatreglen. Men det er overordnet set holdningen til spørgsmålet
omkring kandidatreglen.
Så har der også været lidt diskussion omkring de personer, sand‐
synligvis et mindre antal, som er kommet i klemme i forhold til
overgangen fra uddannelsesloftet og til den gamle ordning med kan‐
didatreglen. Det er rigtigt, som det også er blevet nævnt, at vi sådan
set er i gang med at diskutere det i forskellige sammenhænge, og vi
skal også have en snak med ministeren om det. Der er det helt klart,
at vi selvfølgelig går ind for, at vi prøver at finde en eller anden form
for dispensation, overgangsordning, sådan at de konkrete personer,
sandsynligvis et meget lille antal, tror jeg, ikke bliver klemt. Det er i
hvert fald en mulighed.
En sidste ting i forhold til det her forslag, som det også blev
nævnt af andre, er finansieringen, hvor man af en eller anden mær‐
kelig grund har fået øje på, at det er udenlandske studerende, der
skal betale for det her. For det første er der overhovedet ikke nogen
vurdering af, hvor meget de der udenlandske studerende skal betale,
og hvor meget det dækker i forhold til de omkostninger, der måtte
være ved at afskaffe kandidatreglen. Det er der slet ikke nogen tal
på, så finansieringsdelen er meget, meget løs.
Og hvis det er sådan – det kan være, at ordføreren vil sige noget
om det – at man forestiller sig, at man går Enhedslistens vej og siger,
at det her også skal følges op af, at man sørger for, at dimensionerin‐
gen bliver ændret, fordi man ikke skal skubbe nogen bagud, og det
tror jeg også at ordføreren måske vil sige lige om lidt at de ikke går
ind for, så skal vi jo have meget større beløb på bordet.";Bruno Jerup
168108;Time;;Kl. 12:50
168141;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti. Fru
Katarina Ammitzbøll.

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)";Trine Torp
168347;Time;;Kl. 12:53
168358;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
168395;name_party;":
Tak. Det er jo en fornøjelse at komme her efter Enhedslisten, som
både talte om finansiering og talte om 6-årsreglen, som vi også
havde under den borgerlige regering. Der var jo rigtig meget fornuft,
og det var en glimrende tale, må jeg sige. Så vil jeg også sige
tak for forslaget til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Jeg har jo stor
respekt for hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, der har været inden for
det her område i lang tid, men det her forslag har vi desværre vores
betænkeligheder ved.
Det er jo et emne, som er til løbende overvejelse, og at afskaffel‐
sen af reglen skulle give lige adgang, mener vi i Det Konservative
Folkeparti altså desværre ikke ville være sådan. For det betyder jo
nemlig, at dem, som allerede har en kandidatuddannelse, nu får mu‐
lighed for at uddanne sig på lige vilkår med andre, som ikke har en
uddannelse. Det mener vi ikke er at sætte dem lige: det favoriserer
tværtimod faktisk nogle af dem, som allerede har en uddannelse.
Men til gengæld kan man jo søge frit ind på alle de uddannelser,
hvor der ikke er et begrænset optag, og der er jo mange uddannelser,
særlig vores velfærdsuddannelser, hvor vi har rigtig meget brug for,
at nogle også går den vej ind. Det ville ikke være dårligt, at nogle
har haft en type erhverv og senere hen søger ind f.eks. på en lærereller pædagoguddannelse, som vi har meget brug for nogle gode og
kvalificerede ansøgere til.
Nu er loven om, vi kan sige dobbeltuddannelse, som vi kalder
det, fjernet, så man kan tage en ny uddannelse, også selv om man har
en bachelor. Men 6-årsreglen, som jo tidligere gav mulighed for at
tage den nye uddannelse på lige vilkår, er afskaffet. Det vil sige, at
der altså er slækket på noget og der er strammet på noget andet, og
det har vi jo så bakket op om.
Jeg kan godt forstå, at der er nogle derude, og vi får jo også
mange henvendelser, som kan have fortrudt, og som man kan have
taget den forkerte uddannelse, men man må sige, at livet jo ikke
stopper her. Vi kommer til at bygge oven på vores uddannelser,
men det behøver jo ikke altid at være en ny kandidatuddannelse.
Det, at man ligesom synes, at man har ret til og krav på at tage en
helt ny kandidatuddannelse på statens regning, synes vi måske er at
have lidt for høje forventninger til, hvad vi kan forvente af vores
velfærdskasse. Altså, den er ikke uudtømmelig, selv om den her
regering giver lidt udtryk for det med sin krigskasse og andet – man
bruger rigtig, rigtig mange penge for tiden. Men den er altså ikke
uudtømmelig, og derfor synes vi også, at der må være nogle grænser
for, hvor mange uddannelser man kan tage på statens regning.
Derfor er vi imod.

27";Katarina Ammitzbøll
171062;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
171085;Time;;Kl. 12:53
171111;name_party;":
Vi synes, det skal være rimelige vilkår. Hvis man allerede har en ud‐
dannelse, må man altså stille sig bag i køen med dem, der ikke har.
Vi har jo rigtig, rigtig mange unge, som ikke er i gang med noget
som helst: der er cirka 160.000 unge, der ikke har en ungdomsud‐
dannelse eller er i job. Nu er det ikke, fordi vi synes, at alle skal tage
en uddannelse, men dem, der kan og har mulighed for det, skulle vi
gerne hjælpe på vej, og derfor må de have fortrinsret, mens andre
må stille sig bag i køen. Vi har rigtig, rigtig mange uddannelser, jeg
tror, det er over 400, og der er mange, hvor der er helt frit optag, og
så kunne man måske prøve at være lidt fleksibel. Men det er klart,
at vi ikke kan tilfredsstille alle med det her, og vi får også mange
mails om det, og jeg kan godt forstå, at der er nogle, der kan være
frustrerede over det. Det var også derfor, vi havde den 6-årsregel før
i tiden, som egentlig gav en mulighed for at sige, at man har taget en
uddannelse, går ud og arbejder, og så kan man skifte om.";Katarina Ammitzbøll
172145;Time;;Kl. 12:54
172178;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
172220;Time;;Kl. 12:54
172252;name_party;":
Tak for det. Det var egentlig lige det sidste, som ordføreren siger,
jeg gerne vil følge op på. Det kan godt være, det er blevet sagt, og
at jeg så bare ikke har hørt det, men kunne det så være en mulighed
at arbejde for at genindføre den 6-årsregel, der gjaldt under reglen
om dobbeltuddannelse? Jeg tror, det var Enhedslistens ordfører, der
sagde, at efter 6 år er den her uddannelse udløbet, og så kan man få
lov til at tage en ny.";Jens Henrik Thulesen Dahl
172698;Time;;Kl. 12:55
172731;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
172754;Time;;Kl. 12:55
172780;name_party;":
Den er jo altså blevet fjernet nu, så hvis der en dag kommer en ny
regering, kan det jo være, at vi kan tale om at få indført den. Men nu
er den jo fjernet, og man har fjernet loven om dobbeltuddannelse.";Katarina Ammitzbøll
172995;Time;;Kl. 12:55
173006;Time;;Kl. 12:53
173039;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
173081;Time;;Kl. 12:53
173113;name_party;":
Tak, og tak for ordførertalen. Jeg vil gerne høre ordføreren om
noget. Når vi nu taler så smukt om, at man ikke bare skal kunne
tage flere kandidatuddannelser efter hinanden, i hvert fald ikke, hvis
det er steder, hvor man så presser andre ud, vil jeg sige, at på
bacheloruddannelsen kan man jo godt det. Så jeg vil gerne høre,
om Konservative er derhenne, hvor de siger, at hvis man har en ba‐
cheloruddannelse og gerne vil ind på en anden bacheloruddannelse,
hvor der er begrænsning, skal man bag i køen der også for at give
rimelige og lige vilkår.";Jens Henrik Thulesen Dahl
173699;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Det
Konservative Folkepartis ordfører. Jeg kan ikke se, at der er flere
ordførere på listen til stede i salen, som skal have ordet, ud over
selvfølgelig ordføreren for forslagsstillerne. Hr. Jens Henrik Thule‐
sen Dahl fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Trine Torp
174021;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:56
174086;name_party;":
Tak for det, og tak for debatten. Indimellem fik jeg med primært de
indledende bemærkninger fra flere af ordførerne lidt en fornemmelse
af at blive ført tilbage til den 24. januar sidste år, hvor vi havde
første behandling af afskaffelsen af dobbeltuddannelsen. Så må jeg
jo så beklage, at jeg så hørte anderledes takter fra ordførernes side,
når de kom lidt hen i deres ordførertaler, for så begyndte de faktisk
at ligne ordførertalerne fra de tidligere gange, for vi har jo diskuteret
dobbeltuddannelser herinde mange gange, og det har været i form

28

Torsdag den 4. marts 2021 (B 115)

af borgerforslag og det ene og det andet. På det tidspunkt talte jeg
selv for at opretholde det, det står jeg gerne ved, og nu hører jeg så
ordførerne her i dag tale på samme måde, som jeg gjorde dengang.
Jeg må sige, at jeg er blevet klogere, for jeg tror, det er vigtigt,
at vi ikke lukker døre for de unge studerende, men at vi holder
mulighederne åbne. Ikke fordi der er ret mange, der vil bruge de
muligheder, men fordi det betyder rigtig, rigtig meget for oplevelsen
af, hvilke muligheder man har, og det er egentlig det, der er baggrun‐
den for, at vi fører forslaget frem i dag, altså for at give så mange
muligheder til så mange som muligt. Det kan jeg så høre der bestemt
ikke er flertal for. Noget af det, jeg så trods alt hører, er, at der kunne
være mulighed for at arbejde videre med en 6-årsregel, og et eller
andet sted var det vel ikke helt urimeligt at sige, at man, hvis man
har en uddannelse, 6 år efter faktisk kunne få lov at sige ind igen,
altså hvis man virkelig har den motivation, der gør, at det vil man
gerne bruge sin tid på. Det synes jeg faktisk kunne være rigtig, rigtig
fint.
Jeg mistede lige tråden et øjeblik. Men jeg ser egentlig frem til,
at vi også får den her debat. Der er i hvert fald fra flere sider blevet
åbnet mulighed for det, og det er rigtig ærgerligt, at det ikke er
blevet gennemført endnu, men man kan sige, at vedrørende dem, der
trods alt er kommet i klemme, oplever jeg en rimelig enighed om
vi skal give en hjælpende hånd. Dem, der har baseret sig på, at de
kunne få nogle muligheder, bør vi kunne finde en løsning for. Det
hører jeg i hvert fald, hvis jeg tæller rigtigt, et flertal for, inklusive
SF, så vi kan gøre noget på det plan, for det er vigtigt, at de ikke
oplever, at bare fordi vi laver en afskaffelse af en lov for at hjælpe
mange, gør vi noget, der gør, at få kommer i klemme. Det tror jeg
ikke vi var specielt opmærksomme på.
Jeg kan høre på fru Ulla Tørnæs, at Venstre var meget opmærk‐
somme på det dengang. Jeg vil sige, at jeg ikke selv var opmærksom
nok på det, for vi burde have løst det for 1 år siden, men så bør vi få
det løst nu. Men mange tak for debatten, og jeg ser frem til, at vi kan
fortsætte den i andre fora. Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
176902;Time;;Kl. 12:58
176935;title_name;":
Tak for det. Der er lige et par korte bemærkninger. Det er først fra hr.
Bjørn Brandenborg.";Trine Torp
177038;Time;;Kl. 12:59
177061;name_party;":
Tak for talen og tillykke med, at den gode ordfører har været på
lidt af en uddannelsespolitisk rejse. Det skal man jo hverken blive
for gammel eller for fin til, så det vil jeg bare lykønske ham med.
Ordføreren fik i sin tale det næsten til at lyde, som om man ikke
har mulighed for at få en uddannelse, når vi nu genindfører kandida‐
treglen. Kan ordføreren ikke bekræfte, at selv om man har taget en
kandidatuddannelse, giver over halvdelen af de kandidatuddannelser,
vi udbyder, faktisk mulighed for, at man kan få endnu en uddannel‐
se?";Bjørn Brandenborg
177614;Time;;Kl. 12:59
177647;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
177670;Time;;Kl. 12:59
177702;name_party;":
Det kan jeg godt bekræfte. Jeg kan også bekræfte, at den rejse, jeg
har været på, har jeg været på sammen med Socialdemokratiet og
i et eller andet omfang Venstre, for Venstre stemte så her til sidst
gult. Men jeg oplevede faktisk, at vi – Socialdemokratiets daværende
ordfører og jeg selv – i lang tid stod sammen om at forsvare den
regel om dobbeltuddannelse, og vi måtte så på et tidspunkt konstate‐
re, at det har så store konsekvenser for oplevelsen hos de unge, at

man var nødt til at gøre noget. Derfor er vi endt her, hvor vi er nu.
Og ja, det er rigtigt, at der er muligheder. Der var også helt reelt
masser af muligheder for de unge, der blev begrænset af reglen om
dobbeltuddannelse, men de kunne bare ikke se det. Derfor blev det
afgørende at få den regel afskaffet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
178493;Time;;Kl. 13:00
178526;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg.";Trine Torp
178560;Time;;Kl. 13:00
178583;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for den aftale, der blev lavet. Det synes jeg også
var det helt rigtige. Men det, jeg godt kunne tænke mig at ordføreren
måske vil svare på her til sidst, er, om ordføreren synes, at det er
rimeligt og hensigtsmæssigt, at en kandidatuddannet, hvor det måske
har taget længere tid end 6 år at blive færdig med en uddannelse, har
mulighed for at tage en plads i køen fra en, som endnu ikke har fået
en uddannelse. For det, der vel er sandheden, hvis man vedtager det
her forslag, er, at man ikke gør forskel på dem, og der kommer jo
ikke flere pladser. Så jeg vil bare høre, om ordføreren vil svare på,
om han synes, det er retfærdigt og hensigtsmæssigt, at en, der har
taget en kandidatuddannelse, tager pladsen fra en, der endnu ikke har
fået en kandidatuddannelse.";Bjørn Brandenborg
179382;Time;;Kl. 13:01
179416;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
179439;Time;;Kl. 13:01
179471;name_party;":
Jeg tror, at det, der er helt centralt her, er det signal, vi sender til
de unge, om, at der ikke bør være begrænsninger i, hvad de har
mulighed for at søge ind på. Og et eller andet sted synes jeg jo, det er
pudsigt – det er ikke, fordi jeg synes, at vi skal have et bachelorloft
eller en bachelorregel, men på det område har vi det jo ikke. Det
vil sige, at der presser man så andre ud, hvis man går ind på en
uddannelse, hvor der ikke er yderligere pladser. Hvorfor er det så
rigtigt? Derfor vil jeg faktisk argumentere for, at det at lukke dørene
op og give mulighed for, at man kan søge, er vigtigt.";Jens Henrik Thulesen Dahl
180087;Time;;Kl. 13:01
180121;title_name;":
Så skal vi videre til fru Astrid Carøe. Værsgo.";Christian Juhl
180180;Time;;Kl. 13:01
180199;name_party;":
Tak for det. Ordføreren bruger meget tid på at sammenligne uddan‐
nelsesloftet med kandidatreglen, og det synes jeg egentlig er lidt
underligt. For det var rigtig begrænsende, lige da man gennemførte
uddannelsesloftet, og det kunne jeg bare godt tænke mig at ordfø‐
reren bekræfter. Man startede med at begrænse det, så man ingen
ekstrauddannelser kunne tage. Så lavede man en kortliste over nogle,
man kunne få lov at søge ind på, og så lavede man efter hårdt pres
den her aftale med 6 år. Men det var jo stadig væk på det tidspunkt
markant mere begrænsende, end at man siger til nogle kandidatstu‐
derende, at de lige må vælge de uddannelser fra, hvor der er fyldt op.";Astrid Carøe
180881;Time;;Kl. 13:02
180915;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
180938;Time;;Kl. 13:02
180970;name_party;":
Når jeg siger det på den måde, handler det om, at det, som jeg
er blevet klogere på i det her, er, at reglen om dobbeltuddannelse

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

handlede om, at det begrænsede nogle, men at det, i forhold til
hvor mange studerende vi har, rent faktisk var meget, meget få det
helt reelt hindrede i noget. Men det, som det gjorde, var, at stort
set samtlige de studerende oplevede, at der var lukket en dør, at
der var noget, som de ikke kunne, og det er jo sådan set for mig
det væsentlige argument for at afskaffe den regel igen, altså at der
opstod en oplevelse af, at alle døre var lukket. Og det var de jo ikke,
og det er de heller ikke nu. Men det er egentlig bare derfor, jeg taler
for, at jeg gerne vil lukke den her dør op.
Jeg tror, det er meget, meget få, der vil gå ind ad den, men jeg
tror, der er rigtig mange, der vil opleve det som en mulighed, som
mentalt giver en tryghed, så man ikke skal overveje ikke at afslutte
sin kandidatuddannelse, fordi man gerne vil noget andet, men man
faktisk godt kan færdiggøre den og så på et tidspunkt søge ind på en
anden, hvis det er det, man gerne vil.";Jens Henrik Thulesen Dahl
182108;Time;;Kl. 13:03
182142;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
182164;Time;;Kl. 13:03
182183;name_party;":
Så tager man så pladsen fra en anden, som ikke har en uddannelse i
forvejen.
Det, som jeg undrer mig over, er, at man er meget opmærksom på
det her med, at man lukker døre og man lukker døre, og det er rig‐
tigt, at de studerende var meget bekymrede efter uddannelsesloftet,
og det var måske også, fordi det var mere lukket, end det er nu, for
bekymringen er i hvert fald markant mindre nu. Så derfor er jo jeg
bare rigtig glad for, at man var ude på den her rejse og derved heller
ikke har tænkt sig at genindføre uddannelsesloftet, når man måske
på et tidspunkt kommer tilbage til magten. Så tak for det i hvert fald.
Det vil jeg gerne kvittere for.";Astrid Carøe
182846;Time;;Kl. 13:04
182880;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
182903;Time;;Kl. 13:04
182935;name_party;":
Selv tak, og jeg kan godt love, at vi ikke vil genindføre uddannelses‐
loftet. For det har så mange negative effekter på alle planer.

29";Jens Henrik Thulesen Dahl
183085;Time;;Kl. 13:05
183117;name_party;":
For mig at se er det to forskellige spørgsmål. Hvordan vi dimensi‐
onerer, hvor mange pladser der skal være på de enkelte uddannelser,
og hvad vi som samfund har brug for af den ene og den anden type
uddannede, er ikke nødvendigvis det samme, som at man skal sige,
at der ikke skal være mulighed for at søge ind for den og den gruppe.
Det synes jeg er to forskellige ting.";Jens Henrik Thulesen Dahl
183501;Time;;Kl. 13:05
183535;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
183557;Time;;Kl. 13:05
183575;name_party;":
Jeg må sige, at man fra forslagsstillernes side så nok bruger ordet
frit i en lidt anden betydning end den, vi i hvert fald bruger den i.
Så »frit« betyder ikke »frit«, »frit« betyder bare, at man skal kæmpe
om de samme for få pladser, der er der, altså at det er det, det
handler om. »Frit« betyder bare, at der er en fælles fri kamp om de
få pladser, der er.";Bruno Jerup
183947;Time;;Kl. 13:06
183981;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
184004;Time;;Kl. 13:06
184036;name_party;":
»Fri« betyder fri ret til at søge optag med de regler, der nu gælder
for det. Ja, og så er det en anden diskussion, hvor mange pladser der
skal være på de enkelte uddannelser.";Jens Henrik Thulesen Dahl
184223;Time;;Kl. 13:06
184257;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Der er ikke
flere korte bemærkninger.
Da der ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Uddannelses- og Forskningsud‐
valget. Hvis ikke der er nogen, der gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
184572;Time;;Kl. 13:04
184606;title_name;":
Så går vi videre til hr. Bruno Jerup. Værsgo.";Christian Juhl
184663;Time;;Kl. 13:04
184681;name_party;":
I forslaget står der, at alle personer med en kandidatgrad frit kan
søge om optagelse. Jeg går ud fra, at der også kunne have stået, at
alle personer uden en kandidatgrad frit kan søge om optag. Det vil
sige, at det både er dem, der har en kandidat, og dem, der ikke har
en kandidat, der har frit optag. Ja, det står der ikke, men jeg går ud
fra, at det er sådan, det skal forstås, og så har jeg lyst til at stille det
spørgsmål, som jeg også nævnte fra talerstolen: Hvorfor forholder
man sig i forslaget overhovedet ikke til dimensioneringen og til
adgangsbegrænsningen i systemet? For man kan vel ikke snakke
om et frit optag for alle uanset hvad, hvis det er sådan, at man
ikke på en eller anden måde forholder sig til adgangsbegrænsningen,
dimensioneringen.";Bruno Jerup
185454;Time;;Kl. 13:05
185488;title_name;":
Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren:
Hvordan vil regeringen sikre opbakning til lærernes ytringsfri‐
hed, således at alle lærere frit kan undervise i Muhammedkr‐
isen, nu når børne- og undervisningsministeren ikke vil inddrage
ministeriet i formuleringen af læringsforløb på www.emu.dk?
Af Mai Mercado (KF), Ellen Trane Nørby (V), Alex Ahrendtsen
(DF), Jacob Mark (SF), Mette Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 16.12.2020. Fremme 18.12.2020).";Christian Juhl
186042;Time;;Kl. 13:06
186076;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 9. marts.
Først skal vi have en begrundelse, og den giver ordføreren for
forespørgerne, fru Mai Mercado fra Det Konservative Folkeparti.
Velkommen.

30

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Christian Juhl
186378;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:07
186437;name_party;":
Den helt korte anledning til, at vi står her, er en meget trist hændelse
fra efteråret, hvor en fransk lærer ved navn Samuel Paty mistede
livet: han blev slået koldblodigt ihjel, fordi han havde vist tegninger
af profeten Muhammed i sin undervisning. Dengang indkaldte vi til
et samråd, og for at gøre en lang historie kort var det ikke, fordi
vi på det samråd blev meget betrygget af i, at ministeren havde
mange initiativer, som man kunne iværksætte for at sikre, at lærere i
Danmark kan beholde og bruge deres ytringsfrihed.
Det fik os så til at indkalde til den her forespørgselsdebat, dog
med en smule forsinkelse, fordi der har været corona: så det har
været aflyst, og så er det blevet programsat igen. Men det helt korte
spørgsmål i forhold til den her forespørgselsdebat handler jo om,
hvordan vi sikrer, at lærere har ytringsfrihed i den danske folkeskole,
således at de frit kan undervise i det, de gerne vil.";Mai Mercado
187369;Time;;Kl. 13:08
187403;title_name;":
Tusind tak. Det var både kort, effektivt og fuldstændig efter reglerne.
Nu får børne- og undervisningsministeren så mulighed for at komme
med en besvarelse, og bagefter er der adgang til én kort bemærkning
til ordførerne. Og så går vi over til selve forhandlingen, hvor regler‐
ne er, ligesom de plejer at være. Værsgo.";Christian Juhl
187734;Time;"Besvarelse
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Det var sådan set meget godt, at det var efter reglerne –
det ville også være helt nyt, hvis det var sådan, at De Konservative
gik på tværs af det.
En række af Børne- og Undervisningsudvalgets medlemmer har
bedt mig om at redegøre for, hvordan regeringen vil sikre opbakning
til lærernes ytringsfrihed, så lærerne frit kan undervise i tegningekr‐
isen. Det er en fortsættelse af en debat, som vi startede på et samråd
i efteråret, og I skal have tak for at følge op på det nu. Det havde vi
sådan set allerede på samrådet en drøftelse om skulle ske, og det er
så det, vi gør her i dag.
Det er mig magtpåliggende, at lærere ikke føler sig ladt i stikken,
når de skal undervise i følsomme eller kontroversielle emner, og
derfor vil jeg gerne gentage, hvad jeg slog fast på samrådet den
27. november 2020. Ytringsfrihed er en grundlæggende værdi i det
danske demokrati. Vi kan ikke acceptere, at lærere bliver truet på
grund af deres valg af undervisningstema eller undervisningsmateri‐
ale. I Danmark er det den enkelte skoles bestyrelse, der fastlægger
principperne for undervisningen, og det er den enkelte lærer, der
inden for rammerne af det vælger det materiale, der understøtter un‐
dervisningen. Det er et fagligt valg, og det er en frihed, som lærerne
har, og som lærerne bruger hver eneste dag, de går på arbejde. Vores
undervisningssystem bygger på lærernes ret til fagligt at bedømme,
hvilken undervisning der gavner deres elevgruppe, selvfølgelig i
sidste ende under skolebestyrelsernes ansvar, men den frihed og den
ret tager jeg overordentlig alvorligt, og derfor kommer regeringen
heller ikke til at blande sig i, hvilket materiale lærerne vælger at
bruge.
Beskyttelse af lærernes ytringsfrihed handler ikke om at pålægge
lærerne flere forpligtelser og styre flere ting centralt fra. Det er ikke
lærerne, der er problemet i den her sag. Det handler om, at vi skal

modvirke undervisningsmiljøer, der er præget af en antidemokratisk
kultur. Trygge undervisningsmiljøer med plads til at debattere føl‐
somme emner kræver, at vi skrider ind over for parallelsamfund, der
er præget af udemokratisk tænkning. Den danske samfundsmodel
hviler på et fællesskab, der er skabt af tillid på tværs af forskellige
befolkningsgrupper, og uddannelse spiller en afgørende rolle, når
det handler om at bygge bro mellem sociale og etniske skel. Vores
lærere må ikke føle sig alene, hvis de er utrygge eller har svært ved
at håndtere at undervise i kontroversielle emner. Det er vores ansvar
som samfund, at der er trygge rammer for en faglig og demokratisk
dannelse af vores børn og unge.
Danmark har i mange år været begunstiget af det sammenhold,
der skabes, når vi mødes i folkeskolen – når kasseassistentens søn
går i klasse med direktørens datter. Den fælles forståelse og det
sammenhold og den sammenhængskraft er kommet under et stigen‐
de pres i de seneste år, desværre – det er en kæmpe udfordring.
På de gymnasiale uddannelser er der det seneste årti kommet en
større ubalance i elevsammensætningen målt både på socioøkonomi
og på herkomst. Men også den stigende søgning mod fri- og privat‐
skoler med homogene elevgrupper påvirker elevsammensætningen i
folkeskolerne: opdelingen i boligkvarterer gør det samme. Og efter
regeringens mening er en løsning på elevfordelingsproblematikken
nødt til at have et bredt sigte i vores undervisningssystem. Derfor
er regeringen også i færd med at afsøge modeller for en bedre
elevfordeling. Arbejdet er blevet lidt forsinket af corona, desværre,
men vores mål er at sikre, at uddannelsessystemet fortsat er et sted,
hvor børn og unge mødes på tværs af sociale og etniske skel.
Jeg anerkender, at det kan være svært at vente på den store,
langsigtede løsning, hvis man som lærer nu og her oplever et utrygt
undervisningsmiljø, og jeg er derfor parat til at lægge en række
konkrete forbedringsforslag på bordet.
For det første vil jeg, som fru Ellen Trane Nørby foreslog på
samrådet i november, se på, om de alarm- og beredskabsplaner, vi
har på skolerne, kan opdateres. Det skal være klart og tydeligt, hvad
man som lærer eller skoleleder stiller op, hvis man står i en utryg
eller truende situation.
For det andet vil jeg bede Styrelsen for Undervisning og Kvalitet,
også kaldet STUK, om at udvikle en temadag, som opkvalificerer
lærerkorpset på udsatte skoler i at undervise i kontroversielle emner.
Den viden ligger allerede hos styrelsens dygtige læringskonsulenter,
men vi skal være bedre til at tilbyde den der, hvor der er behov.";Kl. 13:09
192313;Time;"For det tredje vil jeg sammen med udlændinge- og integrations‐
ministeren styrke samarbejdet mellem vores ministerier i forhold
til at forebygge og håndtere ekstremistisk adfærd på skolerne. De
to ministerier har tidligere udgivet en pjece om skolernes handle‐
muligheder i forhold til ekstremisme. Den peger på muligheden
for at få rådgivning fra Nationalt Center for Forebyggelse af Ekstre‐
misme, hvis man oplever udfordringer hermed. Der findes også et
lokalt forebyggende myndighedssamarbejde i de såkaldte infohuse,
der håndterer konkrete bekymringer og underretninger vedrørende
ekstremisme. Vi kan med fordel blive bedre til at udbrede kendska‐
bet til de muligheder, og derfor vil jeg sammen med udlændingeog integrationsministeren se på, hvordan en mere opsøgende oplys‐
ningsindsats kunne se ud.
For det fjerde ser jeg på indsatser, der kan forebygge udadreage‐
rende adfærd, også aggressiv og truende adfærd, over for lærerne.
Det er en bredere problemstilling, men den er absolut også relevant i
den her sammenhæng.
De danske skoler gør et vigtigt arbejde for at undervise og danne
og oplyse børn og unge om demokrati og rettigheder, og derfor er
det afgørende, at vores lærere føler sig rustet til og i øvrigt trygge
ved at udføre det arbejde. Det kræver selvfølgelig, at der er bred
opbakning til den retning, vi lægger, og derfor ser jeg selvfølgelig

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

frem til at høre, hvad ordførerne har at sige til de ting, jeg har
fremlagt her. Tak.";Kl. 13:13
193813;Time;;Kl. 13:15
193847;title_name;:;Christian Juhl
193862;title_name;"Værsgo.

31";Lydudfald
193884;Time;;Kl. 13:17
193918;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
193941;Time;;Kl. 13:18
193952;Time;;Kl. 13:15
193969;name_party;":
Tak for ordene og for her ved forespørgslen at sætte nogle initiativer
i gang. Det var jo noget af det, vi savnede lidt i forhold til samrådet.
I dag oplever jeg i virkeligheden, at regeringen ligesom anerkender,
at her er der et problem. Det er næsten det vigtigste, for ude på
mange lærerværelser kan der stadig være lærere, der kan stå alene
med de her problemer og ikke rigtig bliver mødt med hjælp og ikke
rigtig blive mødt med anerkendelse, når de står med det her. Der skal
de bare vide, at vi har deres ryg.
Jeg kunne godt tænke mig et tilsagn fra ministeren. Nu laver vi
jo en vedtagelse, hvori der står, at regeringen vil indkalde sektoren.
Det synes jeg er klogt, for så siver det ned igennem systemet, at
her er der noget, vi skal gøre noget ved. Vil ministeren så give et
tilsagn om, at man, når man har haft det møde med sektoren, og
inden man skal fremlægge flere initiativer, indkalder partierne her i
salen og starter en slags forhandlinger eller i hvert fald en drøftelse
om, hvilke initiativer man kan sætte i gang for at hjælpe lærerne?

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kan simpelt hen ikke svare på den første del i forhold til det med
flertallet, for jeg oplever ikke, at jeg er blevet tvunget til noget. Så
ordføreren bliver nødt til at gå lidt mere i dybden med den del, for
at jeg skal kunne kommentere på det. Det er sådan set initiativer, vi
fra Undervisningsministeriets side har sat i gang, og jeg er ikke helt
sikker på, hvad ordføreren mener, i forhold til at der skulle være et
flertal, der har tvunget til noget. Så det må ordføreren lige redegøre
for. Det andet vil jeg gerne vende tilbage til, eventuelt på skrift, for
jeg er lidt usikker på, hvad det er for et forslag, ordføreren taler om.";Jacob Mark
195743;Time;;Kl. 13:18
195777;title_name;":
Det bliver ikke nu, men det bliver i en almindelig debat. (Børneog Undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil): Nå, man
har ikke to. Beklager). Nej. I første runde har ordførerne og kun
ordførerne ét spørgsmål, og så går vi over til det normale. Der kan
altså ikke komme en dialog, men der kan komme en afklaring.
Vi går videre til Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
196160;Time;;Kl. 13:18
196171;Time;;Kl. 13:16
196205;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
196228;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, bestemt. Det vil jeg gerne give tilsagn om. Jeg synes, det er rigtig
vigtigt, at det her er en debat, der er forankret bredt i Folketinget.
Det er jo et spørgsmål om nogle fuldstændig fundamentale friheds‐
rettigheder og en måde, vi har drevet den danske folkeskole på altid,
hvor vi vægter lærerens frihed til selv at vælge materiale enormt
højt. Omvendt støder vi jo også på nogle problemstillinger her, som
er nye i vores samfund, og hvor der med hesyn til at finde sin vej
igennem det kræves en høj grad af eftertænksomhed og en høj grad
af ønsket om at værne om vores demokrati. Det kalder selvfølgelig
på, at det er noget, vi gør bredt og i fællesskab med hinanden. Så det
vil jeg gerne give tilsagn om.";Kl. 13:16
197017;Time;;Kl. 13:17
197051;title_name;":
Fru Mai Mercado.";Christian Juhl
197079;Time;;Kl. 13:17
197097;name_party;":
Egentlig kan man sige, at hr. Jacob Mark sagde det meget fint. På
samrådet i efteråret var der jo ingen initiativer overhovedet, der var
ikke rigtig behov for noget, men nu er der så et flertal uden om
regeringen, og så er det så belejligt, at ministeren så finder vej til
at gøre noget. Nogle vil så sige, at det er sjældent, at det bliver
meget helhjertet, hvis man skal tvinges. Egentlig undrer jeg mig
over, hvordan ministeren kan sige i sin tale, at hun bakker lærerne
op, når det er sådan, at man skal tvinges til at fremsætte en række
initiativer. I den anledning vil jeg bare lige spørge ministeren, om
ikke ministeren vil bekræfte, at da hun var socialordfører for Social‐
demokratiet og der på et forhandlingsbord lå et forslag om at komme
vold og trusler til livs i den danske folkeskole, var det et af de
forslag, som Socialdemokratiet og ordføreren valgte at pille ud.";Mai Mercado
198000;name_party;":
Tusind tak. Det her er jo en helt ekstrem vigtig debat, og som
der blev sagt, da fru Mai Mercado præsenterede den her forespørg‐
sel, kommer det jo af, at vi står i en ret uhyggelig og væmmelig
situation, desværre. Nu kan jeg forstå, at ministeren ikke er særlig
interesseret i at gå ind i det her og bakke op om lærernes mulighed
for at benytte deres fulde ytringsfrihed og lære eleverne om den
her fulde ytringsfrihed, som der selvfølgelig er i Danmark, og så
kunne jeg bare godt tænke mig at høre ministerens holdning til, at
Skolelederforeningens formand, hr. Claus Hjortdal, på baggrund af
det her faktisk udtalte, at han ikke mener, at man skal undervise i
Muhammedtegningerne i den danske folkeskole. Nu citerer jeg ham:
»Hvis man på forhånd ved, at man krænker nogle forældre og støder
elever fra sig, så har man fejlet i folkeskolen. Vores opgave er ikke at
provokere nogen til at tage afstand. Lærerens undervisning er direkte
mislykkedes, hvis tre elever går ud af klassen, fordi de nægter at
høre, hvad han siger.«
Mener ministeren reelt set ikke, at skolelederformanden her fuld‐
stændig svigter sit ansvar netop for at sikre den frie dialog, frisindet i
folkeskolen og retten til ytringsfrihed?";Mette Thiesen
199220;Time;;Kl. 13:20
199254;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
199277;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er i hvert fald ikke enig, men jeg synes måske som vanligt, at
Nye Borgerlige trækker tingene utrolig langt. Jeg er ikke helt sikker
på, at jeg forstår, hvad ordføreren mener med, at regeringen ikke
skulle være villig til at gå ind i det her. Nu har jeg lige fremlagt fire
helt konkrete initiativer, vi har taget på det her område. Men jeg kan
forstå, at man kun har én bemærkning, så det kan ordføreren ikke
vende tilbage på. Men jeg synes, det er lidt mærkeligt.
Jeg vil sige, at for mig er det fuldstændig afgørende, at lærerne
har en frihed til selv at vælge, hvad de underviser i i folkeskolen, og
det mener jeg simpelt hen er helt fundamentalt for vores folkeskole,

32

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

og så giver det jo sig selv, at jeg ikke er enig med Skolelederforenin‐
gens formand i de udtalelser, han er kommet med.";Kl. 13:20
200189;Time;;Kl. 13:21
200223;title_name;":
Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Christian Juhl
200269;Time;;Kl. 13:21
200287;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil gå videre med Claus Hjortdals
udtalelser, for de illustrerer sådan set meget godt det, som debatten
handler om. Den handler for det første om det, som nogle kalder
voldsmandens veto, og så handler den om selvcensur. Voldsmandens
veto er jo, at voldelige personer i praksis kan forhindre os i at bruge
nogle af vores borgerrettigheder, her ytringsfriheden, og det er så
det, som så peger videre på selvcensuren, for jeg synes faktisk,
at det, som Skolelederforeningens formand siger, er en form for
selvcensur. Cirka halvdelen af alle lærere i Frankrig siger i undersø‐
gelser, at de har følt den her selvcensur.
Så det, jeg gerne vil have en kommentar til er: Bør beskyttelsen
imod voldsmandens veto ikke starte tidligere end det, der er lagt op?
Er den sikringslinje, ministeren foreslår og lægger op til, ikke for
tæt på den enkelte skole, og skal vi ikke være mere grundlæggende i
vores forhindring af, at voldsmænd kan udøve veto, mod at vi bruger
vores borgerrettigheder?";Henrik Dahl
201314;Time;;Kl. 13:22
201348;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
201371;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, det var egentlig det, jeg forsøgte at adressere i talen, hvis ikke
man vil vente på den langsigtede løsning, men jeg synes jo, at der er
en langsigtet løsning. De her problemer næres jo af, at der er mange,
der mener det samme og ikke har et demokratisk sindelag og bliver
forsamlet på ét sted og kan skabe det, vi kalder parallelsamfund, når
vi tager drøftelsen af det. Derfor er det efter min mening fuldstæn‐
dig afgørende, at vi får taget hånd om elevfordelingen på skolerne,
sådan at der er en klar demokratisk hovedkultur på enhver skole
i Danmark, og det er det, der ligesom er mainstreamkulturen på
stedet, for det er sådan, det modvirkes, at der er et parallelsamfund,
hvor det så på en bestemt skole bliver gjort til noget, man ikke taler
om. Det kan også være alle mulige andre emner, som man så på det
sted blandt eleverne ikke synes man skal drøfte med hinanden.
Jeg er meget enig i, at der også er tale om, at vi skal have nogle
langsigtede redskaber ombord, og derfor vil noget af det første, vi
tager fat i, så snart coronaen slipper sit tag, også være lige præcis
spørgsmålet om elevfordeling, som jeg mener er et af de allervigtig‐
ste redskaber i forhold til at undgå, at der er parallelsamfund.";Kl. 13:22
202665;Time;;Kl. 13:23
202699;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.

vi havde, for der oplevede jeg egentlig, at ministeren grundlæggende
på ingen måde gjorde noget for at vise, at regeringen har lærernes
ryg – som på ingen måde. Det andet, ministeren så sagde, var, at
det her handlede om metodefrihed. Altså, undskyld mig, jeg går også
ind for lærernes metodefrihed. Der er intet i den vedtagelsestekst, vi
har foreslået, eller i det, vi foreslog på samrådet, som på nogen måde
knægter lærernes metodefrihed.
Derfor vil jeg bare gerne høre ministeren: Hvad er der i at stil‐
le nogle undervisningsforløb til rådighed, der i ministerens hoved
knægter lærernes metodefrihed?";Christian Juhl
203340;Time;;Kl. 13:24
203374;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
203397;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kunne bare ikke genkende billedet af tvang. Jeg synes jo egent‐
lig, at jeg fremlagde fire nye punkter, altså fire initiativer. Så det var
bare det der tvangselement, jeg ikke helt forstod hvad handlede om.
Jeg har faktisk heller ikke den opfattelse, at Venstre går ind for at
knægte metodefriheden. Jeg har den opfattelse, at det er der andre
partier i Folketinget der har fremsat forslag om ved gerne at ville
bestemme, at man skal undervise på en bestemt måde med udgangs‐
punkt i noget materiale. Det har jeg ikke hørt Venstre fremsætte
forslag om, vil jeg gerne sige. Så når jeg tager en debat op omkring
metodefriheden, så er det jo simpelt hen, fordi der er partier, der
mener, at vi skal knægte den metodefrihed.
Så vil jeg sige, at jeg har bedt Undervisningsministeriet om at
komme med en oversigt til mig over, hvad der er for nogle undervis‐
ningsforløb på området, for at jeg kan danne mig et indtryk af, om
der er eller ikke er tilgængeligt undervisningsmateriale omkring de
her ting. Dem er der altså overordentlig mange af, vil jeg gerne sige.
Derfor kan jeg ikke rigtig se, hvad behovet er. Hvis vi kigger ned
over det, så ligger der tre undervisningsforløb fra Clio. Nationalmu‐
seet har et. Danmarkshistorien.dk har to. Filmcentralen har et. DIIS
har to. Jyllands-Posten har et. Arla har et. Og så ligger der i øvrigt
på gymnasieområdet – det nævnte var så bare på grundskoleområdet
– noget fra både Gyldendal Historie, Religionsportalen, Systime,
Samfundsfag.dk. Meldingen tilbage fra de forskellige fagkonsulenter
er, at der ikke er behov for eller henvendelser om at få yderligere
undervisningsmateriale, for det ligger der fint, som det er nu. Det vil
sige, at den del af det for mig på en måde bliver lidt mere symbolpo‐
litik end egentlig noget, der svarer på et reelt behov derude. Men
altså bare for at slå fast, så har jeg ikke hørt Venstre have et ønske
om at ville knægte den metodefrihed. Heldigvis er det jo sådan, at vi
her i Folketinget har et meget bredt flertal bag ønsket om at bevare
en frihed til lærerne til selv at bestemme, hvad de underviser i. Så
det har jeg bestemt heller ikke opfattet som en skillelinje.
Så bare tak. Nu nævnte jeg det også i min tale, men det er
jo Venstre, der er kommet med det ene af de forslag bag de fire
initiativer, vi kommer med fra regeringens side. Tak for det.";Kl. 13:24
205812;Time;;Kl. 13:27
205823;Time;;Kl. 13:23
205846;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for jo på egentlig sådan ret interessant
vis at sige, 1) at ministeren ikke har ændret noget som helst siden
samrådet, og 2) at det her åbenbart er en diskussion om lærernes
metodefrihed. Det første er jo meget interessant. Jeg hørte godt aner‐
kendelsen af, at forslaget fra min side i forhold til beredskabsplaner‐
ne havde justeret noget, men resten var noget, ministeren havde stået
ved hele vejen igennem. Jeg havde egentlig en forhåbning om, at vi
var kommet et skridt videre i debatten i dag i forhold til det samråd,";Ellen Trane Nørby
206433;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
206483;Time;;Kl. 13:27
206505;name_party;":
Jeg synes jo, at ministeren og regeringen er uforståeligt stædige på
det her område. For vi har jo haft ministeren i samråd, jeg har selv
haft hende i salen her i onsdagsspørgetiden, vi har ført debatten i
medierne, og nu har vi den så igen i dag – og ministeren rokker sig
ikke en tøddel.

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

Det er jo først og fremmest et sikkerhedsspørgsmål for lærerne,
og når det er et sikkerhedsspørgsmål, så er det også et spørgsmål
for Folketinget, for staten og dermed for regeringen. Og jeg har ikke
fået svar på, hvordan ministeren og regeringen vil sikre lærerne,
at de kan undervise i det, de har lyst til, også når det drejer sig
om kontroversielle emner, som vi jo alle sammen forventer at de
tager op. Det spørgsmål har regeringen og ministeren ikke svaret på
endnu. Hvornår får vi et svar fra regeringen på dette?

en udvidet mulighed for, at forespørgselsdebatterne bliver lidt mere
levende.
Undskyld min lange belæring, men jeg synes, det er vigtigt, at
alle har muligheden for at kunne bruge mulighederne optimalt.
Vi går nu over til forhandlingerne – tak til ministeren i øvrigt,
for første runde – og den første, jeg gerne vil byde velkommen, er
fru Mai Mercado, der er ordfører for forespørgerne. Det er hendes
ordførertale, hun går i gang med nu, og bagefter tager vi så partierne.";Alex Ahrendtsen
207839;Time;;Kl. 13:28
207873;title_name;":
Ministeren.

33";Christian Juhl
207901;Time;Forhandling;Kl. 13:31
207924;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, jeg er jo ikke enig, så man kan sige, at der er uenighed
om det. Alt andet lige hører jeg her, at vi skulle være blevet tvunget
til det ene og det andet. Altså, vi har i den her forbindelse fremlagt
fire konkrete ting. Der er blevet lavet en ny vejledning på emu.dk
om håndtering af svære emner, i forhold til hvad man underviser i i
folkeskolen.
Vi kommer her med fire helt konkrete tiltag, samtidig med at
der også i Justitsministeriet pågår drøftelser, i forhold til hvordan
man kan sikre lærere, som er utrygge. For alt andet lige er det,
hvis der er tale om trusler, politisager. Og det skal det være, for
det skal selvfølgelig være sådan, at man bliver beskyttet af politiet,
i forbindelse med at der fremsættes eksempelvis trusler. Jeg synes
jo også, det er så alvorligt, hvis der er trusler, at det faktisk er helt
afgørende, at det netop er politiet.
Så jeg er jo simpelt hen ikke enig i den måde, det bliver karakte‐
riseret på, fra Dansk Folkepartis side.";Kl. 13:28
208979;Time;;Kl. 13:29
209013;title_name;":
Der er ikke mere i denne runde.
Men jeg vil lige prøve at opridse, hvad der egentlig ligger bag
den her model, bare lige kort. For det er vigtigt, at alle kollegaer kan
bruge alle de muligheder optimalt, der er, når vi nu laver ordninger.
I 2019 lavede vi lidt om på forespørgselsdebatmodellen, for der
var et ønske fra partierne om, at man skulle have en chance for at
stille et kort spørgsmål til ministeren, første gang ministeren var på
talerstolen, som en slags ekstra runde, for at afklare.
Bagefter går man så over til den normale runde, hvor man har to
spørgsmål, og hvor man har sin ordførertaletid, og hvor man har ret
til at oplæse sit forslag til vedtagelse. Og den taletid bliver i øvrigt
lagt til ens taletid, så man ikke skal være nervøs for ikke at nå det
hele, hvis man er den, som skal læse teksten op.
Det betød, at den her runde blev skubbet ind som en ordning,
hvor ministeren får en chance for at have en hurtig dialog og der er
et hurtigt afklarende spørgsmål.
Det, vi gør nu, er, at vi går over til den normale runde, og den
er fuldstændig efter de gamle regler. Det er sådan, at ordføreren for
forslagsstillerne kommer først, og ellers gør vi det, ligesom vi plejer:
Alle de andre kommer i partirækkefølge. Det er den eneste forskel,
der er på den runde.
Det er for at give en mere levende debat lige her til start, hvor
man kan få lidt pingpong og få afklaret nogle ting, og det er jo også
lykkedes.
Nu går vi så over til den næste, og der skal vi huske, at ministe‐
ren jo som den sidste også har en mulighed, hvor der så er alminde‐
lig spørgemulighed med to spørgsmål.
Det står i forretningsordenen, men jeg erkender, at de færreste
af os læser forretningsordenen. Nu er vi nogle få, der er tvunget
til at gøre det, fordi vi engang imellem skal sidde her. Men det er
rigtig godt at vide, at der er nogle nye muligheder, og det skulle give

(Ordfører for forespørgerne)";Christian Juhl
210929;name_party;":
Tak, formand. Forespørgselsdebatten her i dag er jo en opfølgning på
det samråd, vi havde før jul i kølvandet på den tragiske hændelse,
hvor en fransk lærer, Samuel Paty, blev slået ihjel for at have vist
tegninger fra satiremagasinet Charlie Hebdo. Samuel Paty blev slået
ihjel den 16. oktober 2020.
Drabet gav også genlyd i Danmark, hvor jeg kort tid efter var i
P1-debat for netop at diskutere tegninger af Muhammed i en dansk
kontekst. Og det var bl.a. med formanden for kristendomslærerne,
der hedder John Rydahl. Jeg argumenterede for, at Muhammedkrisen
skal være en del af folkeskolens historiekanon. Det mener jeg stadig.
Historiekanonen indeholder historiske begivenheder, der gennem
tiden har påvirket Danmark. Den seneste begivenhed i den kanon var
11. september, hvor to fly fløj ind i tvillingetårnene i New York. Det
var en vigtig begivenhed i hele verden, også i Danmark.
Jeg er sikker på, at de fleste vil give mig ret i, at Muhammedkr‐
isen har haft nærmest større betydning for Danmark som land end
11. september havde. Og derfor er det også ulogisk, at netop denne
begivenhed ikke er med på kanonlisten, som eleverne skal undervi‐
ses i, selvfølgelig med den metodefrihed, der følger med hele kanon‐
listen. Vi siger således ikke, hvordan der skal undervises.
Muhammedkrisen er en vigtig og formativ periode i Danmarks
historie, og den havde stor betydning og store konsekvenser for
Danmark som land. Og i den her P1-debat her i efteråret kom det
altså til at handle om mere end vores historiekanon.
For John Rydahl mente, at vi politikere skulle starte et andet
sted. Han kiggede på mig tværs over pulten ude i DR-Byen og
spurgte, hvordan vi som politikere kan sige, at vi bakker op om
lærerne og deres ytringsfrihed, når vi ikke engang vil gå forrest,
når vi ikke engang centralt fra vil formulere undervisningsforløb om
Muhammedkrisen, som lærerne så kan hente ned fra den digitale
læringsplatform, det, vi også kalder emu.dk.
Det er meget at kræve, at lærerne skal gå forrest, når der ikke
engang ligger et formuleret læringsforløb, som kan bruges som in‐
spiration ude i klasselokalerne. Og det viser også en berøringsangst,
en berøringsangst, som har fået lov til at vokse sig stor. Hvis det
tidligere var blevet acceptabelt eller endda legitimt at tale om og
diskutere Muhammedkrisen i de danske folkeskoler, så tror jeg ikke,
vi havde stået i den situation, vi står i i dag. Hvis det allerede i 00'er‐
ne havde været helt naturligt og nærmere reglen end undtagelsen at
undervise i Muhammedkrisen, havde vi muligvis ikke stået med den
selv samme berøringsangst.
På sin vis kan man allerede sige, at vi som politikere har svigtet.
For hvis ikeke det skal ende med at blive tabuiseret, så vi slet ikke
kan nævne en af de vigtigste perioder i nyere dansk historie, så er det
nødvendigt at gøre det ualmindelige almindeligt.
Det kan jo ikke være rigtigt, at vi i 2021 stadig har svært ved
at adressere Muhammedkrisen i undervisningsmæssig kontekst. Det
burde ikke være sådan, men det er sådan: Der er lærere, der bliver
truet, og netop derfor er det vigtigt, at vi politikere går forrest, for
det handler om lærernes ytringsfrihed.

34

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

Et medie beskrev i dagene efter mordet på Samuel Paty, hvordan
en kvindelig lærer var blevet truet, efter hun på Facebook skrev,
at hun ville vise tegningerne i sympati for den dræbte lærer. Her
modtog hun truende beskeder, som indikerede, at hvis hun viste
tegningerne i undervisningen, ville noget meget grimt ske hende.
Det er på alle måder uacceptabelt, og det er hende og alle andre, vi
tager parti for i dagens debat.
I efteråret blev ministeren så spurgt, hvad hun ville gøre, herun‐
der hvorfor der rent faktisk ikke var formuleret undervisningsforløb
på emu.dk. Og det ville ministeren ikke svare på i pressen dengang.
Det er jo barokt. Mange partier ville så rent faktisk gerne høre det
svar på de spørgsmål, og derfor var det et flertal af Folketingets
partier, som så indkaldte undervisningsministeren i samråd for at få
det svar.
Men her blev det endnu mere barokt, for ministeren ville overho‐
vedet ikke anerkende, at det var vigtigt at formulere undervisnings‐
forløb for Muhammedkrisen. For som hun formulerede det: Vi har
jo ikke formuleret undervisningsforløb for Danmarks indtræden i EF.
Den lader vi lige stå et øjeblik.
Så vi blev ikke ligefrem efterladt med den opfattelse, at ministe‐
ren ville engagere sig i lærernes ytringsfrihed. Og da vi ikke fik
noget svar ud af ministeren, har vi nu indkaldt til den her forespørg‐
selsdebat, desværre forsinket på grund af corona.
Jeg kan måske godt forstå, hvorfor ministeren havde svært ved at
fortælle på samrådet, hvad hun vil gøre for de lærere, som oplever
et pres på i ytringsfriheden, og som oplever trusler. Det kan jo bare
stilfærdigt nævnes, at Socialdemokratiet og selv samme minister jo
faktisk modarbejdede at få prioriteret indsatser, som netop skulle
modvirke trusler og vold mod lærerne. Og det gjorde hun som so‐
cialordfører i en forhandling før sidste valg på sit partis vegne.
Den daværende undervisningsminister, fru Merete Riisager, hav‐
de formuleret et initiativ til at imødegå trusler og sikre lærernes
ytringsfrihed, og det var faktisk noget af det første, som blev pillet
ud af forhandlingerne, og jeg kan huske, hvor ærgerlig jeg blev over
det dengang. Problematikken er ikke blevet mindre siden. Lærernes
frihed til at ytre sig uden frygt for repressalier har alle dage været
afgørende vigtig og er stadig afgørende vigtig.
Så vil jeg læse en fælles vedtagelsestekst på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige, LA og Det Konservative Folke‐
parti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at ytringsfriheden blandt lærere er under
pres. Danske medier har fx berettet om, hvordan en dansk lærer blev
truet, fordi hun ønskede at bruge Muhammedtegningerne i undervis‐
ningen. Debatten er endvidere aktuel efter det meningsløse drab på
den franske lærer Samuel Paty begået 16. oktober 2020.
Folketinget finder det helt uacceptabelt, at der er lærere, som op‐
lever trusler. Ingen lærere skal frygte repressalier ved undervisning i
et vigtigt politisk og historisk emne som Muhammedkrisen.
Folketinget noterer, at regeringen ikke har taget initiativ til at
støtte op om lærernes ytringsfrihed i tilstrækkelig grad.
Folketinget pålægger regeringen at opdatere skolesikkerhedsbe‐
redskabsplanerne og udarbejde læringsforløb på emu.dk i Muham‐
medkrisen, som lærere i folkeskolen har mulighed for at bruge i
undervisningen.
Folketinget pålægger endvidere regeringen at inddrage Muham‐
medkrisen som en formativ periode i historiekanonen. Det er vigtigt,
at regeringen sender et tydeligt signal om, at undervisning i Muham‐
medkrisen er en del af dansk samtidshistorie.
(Forslag til vedtagelse nr. V 79)";Mai Mercado
217745;Time;;Kl. 13:38
217779;title_name;":
Tusind tak til fru Mai Mercado. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Vi har fået vedtagelsesteksten, og den indgår i de videre
forhandlinger fra nu af.
Jeg vil så gerne byde velkommen til hr. Jens Joel fra Socialdemo‐
kratiet.";Christian Juhl
218020;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
218046;name_party;":
Tak, formand. Lærernes valgfrihed og metodefrihed er jo en virkelig
gammel dyd, en vigtig bestanddel af vores undervisningshistorie og
selvfølgelig også et princip, vi skal holde fast i. Det tror jeg sådan
set vi er enige om, i hvert fald de fleste af partierne herinde.
Men det er jo også rigtigt, at der er forskel på formelt set at være
fri til at gøre og undervise, som man vil, og så om man føler sig fri
til det – om man har bekymringer, angst, om man føler, oplever eller
frygter trusler. Det er jo desværre en virkelighed, som har meldt sig
på banen, og som er mindre gammel, kan man sige, og selvfølgelig
ikke gælder alle lærere, men som ikke desto mindre findes for nogle
lærere, og som er noget, der har ændret den virkelighed, lærerne
agerer i, og det er jo ansatsen for det samråd, vi har haft den.
Det er ansatsen for den diskussion, vi har i dag, at der er pres på
ytringsfriheden for lærerne derude. Der er nogle, der oplever et pres
og en selvcensur eller en censur. Det er selvfølgelig og heldigvis
ikke alle lærere, men vi skal tage alvorligt, at det findes, fordi det er
uacceptabelt. Det er uacceptabelt i det danske samfund, at man ikke
har sin ytringsfrihed, og at man ikke kan undervise, som man ønsker.
Det, der så til gengæld er rigtig kompliceret, er, hvordan man
sikrer den ytringsfrihed. Nu har ministeren jo gennemgået en række
af de initiativer, som vi ønsker at tage: forlængelser af eksisterende
initiativer, opgraderinger af og udviklingen af beredskabsplanen, så
den ikke kun tager højde for brand og terrorangreb, men også tager
højde for, hvordan man forholder sig til truende situationer – situati‐
oner, hvor man føler sig udsat for et pres.
Hvordan sætter vi ind over for de skoler, hvor der er større risiko
for, at lærerne oplever det her pres, altså hvor der måske er en usund
kultur i forhold til at acceptere, at det altså er læreren, der tilrettelæg‐
ger? Hvordan håndterer man forløb, som er mere kontroversielle,
og hvor man oftere oplever en reaktion fra eleverne eller fra deres
forældre, fra deres familier eller fra religiøse overhoveder eller fra,
hvem der nu måtte blande sig i den offentlige debat eller møde op på
skolen og have en holdning til det?
Det er ikke nemt, og derfor er der jo ikke nogen, uanset hvor
meget vi ønsker os det, silver bullet, der kan gøre, at det her problem
går væk, men vi er nødt til at gøre noget for at gøre vores lærere
i stand til at håndtere det. Det er jo en af grundene til, at man
har det vejledningsarbejde og forløb på emu.dk, som, om man så
må sige, gennemgår alle de overvejelser, man har, når man tager
fat i et kontroversielt emne. Det kunne være pornografien, eller det
kunne være Muhammedkrisen. Det gælder sådan set for en række
forløb, at det kan være forbundet med, at nogle reagerer kraftigt, og
der skal man jo som lærer gøre sig nogle særlige overvejelser. Det
er selvfølgelig rigtig klogt, at man ikke som lærer står alene med
overvejelserne om, hvad der er for og imod her. Det er derfor, at
vejledningsmaterialet er så afgørende.
Jeg tror ikke, og det skal så være kommentaren til det, som er
blevet læst op af fru Mai Mercado fra det forslag til vedtagelse –
ministeren nævnte også, at der jo findes undervisningsforløb om
krisen, Muhammedtegningerne osv. – at vi kommer til at kunne lave
en facitliste på det her område. Hvis det er svært for lærerne at
undervise i det her forløb, som det er i dag, så bliver det jo ikke
nemmere, hvis man synes, at der skal undervises en lille smule

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

anderledes end det, der blev lagt op til i det forløb, der er frigivet og
blåstemplet. Så vi kommer ikke til at sætte lærerne fri ved at give
dem en facitliste på det her område, men selvfølgelig skal vi give
lærerne nogle redskaber til at håndtere det pres og i øvrigt en tryghed
i, at vi har deres ryg.
Jeg vil gerne læse et forslag til vedtagelse op på vegne af Social‐
demokratiet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, og det lyder:

35

holde sig til. Jeg har svært ved at se, hvordan man som lærer skulle
have nemmere ved at tage sin metodefrihed med og respektere den i
en situation, hvor man så har sagt, at det er den her måde, man skal
undervise på i lige præcis det her forløb.";Jens Joel
222279;Time;;Kl. 13:46
222313;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
222335;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at lærernes ytringsfrihed er under pres, og
mener, at det er afgørende, at der kan undervises i kontroversielle
emner, herunder Muhammedkrisen, uden frygt eller selvcensur. Der‐
for ønsker Folketinget en opdatering af lærernes beredskabsplaner,
så de bedre adresserer behovet for tryghed, og finder det nødvendigt,
at der på emu.dk findes vejledningsmateriale i forhold til undervis‐
ningen i kritisk tænkning, ytringsfrihed og kontroversielle emner,
hvor der kan forventes modstand og/eller kraftige reaktioner fra
elever eller omverden. På skoler, hvor lærerne er i særlig risiko for at
opleve utryghed eller truende adfærd i forbindelse med undervisnin‐
gen, iværksættes yderligere initiativer for at forebygge negativ social
kontrol og radikalisering.
Regeringen opfordres til efter dialog med relevante parter at fore‐
slå tiltag til styrkelse af lærernes ytringsfrihed og tryghed.
Folketinget ønsker ikke at pålægge lærerne at undervise i be‐
stemte materialer eller forløb og understreger, at den konkrete under‐
visning tilrettelægges på baggrund af en faglig, professionel vurde‐
ring.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Kl. 13:46
223526;Time;;Kl. 13:44
223560;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Den første er fra fru Mai
Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
223683;Time;;Kl. 13:44
223701;name_party;":
Der bliver altid, når man holder sin ordførertale, sagt, at det er en
meget vigtig debat, men det er jo kun en debat, hvis man rent faktisk
debatterer. Og det involverer jo, at man også stiller spørgsmål til
andre, som kommer op og tager ordet. Så det vil jo glæde mig, hvis
Socialdemokratiet har tænkt sig at tage ordet, når de andre skal tale.
Jeg vil bare stille et meget stille og roligt spørgsmål. Jeg er
meget forundret over, at Socialdemokratiet ikke vil gå forrest i den
kamp for lærernes ytringsfrihed. Altså, gør det ikke indtryk, når kri‐
stendomskundskabslærernes formand siger, at det må være jer, som
skal gå det første skridt, og først når man er sikker på, at der ligger
undervisningsforløb, bliver det legitimt at bruge dem og undervise
efter dem? Kan ordføreren ikke godt se, at det er politikerne, der skal
gå forrest i kampen for lærernes ytringsfrihed?";Mai Mercado
224586;Time;;Kl. 13:45
224620;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
224651;name_party;":
Altså, udgangspunktet, vi kom fra i efteråret, var, at Socialdemokra‐
tiet ikke ville tage nogen initiativer. Hr. Jacob Mark sagde jo lige
præcis i sit indledende spørgsmål, at det var et sted, hvor I ligesom
havde måtte skifte mening – og det er jo fair nok. Måske var det,
fordi man indså, at der var et flertal uden om regeringen, som rent
faktisk gerne ville have, at der blev lavet initiativer. Men jeg synes
bare, det er meget svært at smykke sig med lånte fjer og sige, at man
kæmper kampen, når man er blevet presset til at kæmpe den kamp.
Og kampen er jo ikke færdig med de initiativer, som I foreslår. Hvis
man rent faktisk skal rykke noget, må det være politikerne, der går
forrest og sikrer, at man får taget hul på at få lavet de undervisnings‐
forløb, som gør det legitimt at kunne adressere det og undervise i det
her i folkeskolen.";Mai Mercado
225510;Time;;Kl. 13:47
225544;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
225567;Time;;Kl. 13:47
225582;name_party;":
Jeg tror desværre ikke, at der er nogen af os, der gør os illusioner
om, at vi kommer i mål med de initiativer, der allerede er sat i
værk. I øvrigt står der jo i vedtagelsen, at vi skal drøfte yderligere
initiativer, også med parterne. Og hr. Jacob Mark fik bekræftet før, at
det jo også vil blive en politisk drøftelse, når man har taget de næste
skridt.
Så nej, vi bilder os ikke ind, at det her er nemt, og det er måske
i virkeligheden problemet med den her debat. For i forhold til først
at skulle have alt det der christiansborgagtige, der handler om, hvem
der vidste hvad og hvornår, og om, hvor der var flertal og sådan
noget, så er problemet jo her i forhold til den virkelighed, lærerne
står i, at problemet ikke er nemt at løse. Det kan man ikke med en
vedtagelse fra Christiansborg, altså løse det problem. Men skal vi
lade være med at prøve? Skal vi lade være med at klæde lærerne
bedre på? Nej, selvfølgelig skal vi ikke det. Skal vi understøtte
lærernes uddannelse og vejledning i, hvordan de håndterer de her
ting? Selvfølgelig skal vi det. For det er ekstremt vigtigt, at de også i
praksis kan omsætte den ytringsfrihed, de formelt har.";Jens Joel
226747;Time;;Kl. 13:48
226781;title_name;":
Fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Christian Juhl
226830;Time;;Kl. 13:48
226841;Time;;Kl. 13:45
226856;name_party;":
Jeg forstod ikke helt den første kritik. Var det et spørgsmål om, at jeg
måske skulle have kommenteret på fru Mai Mercados ordførertale?
Jeg beklager selvfølgelig, hvis det blev taget ilde op. Selvfølgelig
skal vi som politikere støtte op om lærernes ytringsfrihed, også den
reelle ytringsfrihed, altså det, der handler om friheden fra tvang og
frygten for trusler. Det, vi diskuterer her, er jo, hvordan vi kan befri
lærerne fra den tvang. Og der mener fru Mai Mercado, at det kan
man gøre ved at lave et undervisningsforløb, som så er det, man skal";Jens Joel
227428;name_party;":
Tusind tak. Jeg er nødt til lige først og fremmest at kommentere, at
både ministeren og nu også den socialdemokratiske ordfører står og
taler om lærernes frihed. Begge er fra et parti, der har været med
til at lave den her folkeskolereform, som om noget tvinger skolerne
ned ad en fuldstændig lukket vej, hvor der er en rigtig måde at
undervise på og en forkert, og hvor man nærmest går fuldstændig
ind i klasserummet og dikterer, hvordan der skal laves skole. Så det
klinger lidt hult.

36

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

Men der er noget viden, der er bedre end anden. Der er noget
viden, man som elev i den danske folkeskole skal kunne tilegne sig.
Der kunne jeg bare godt tænke mig at høre den socialdemokratiske
ordfører om det med, at den socialdemokratiske ordfører står og
siger, at man havde lavet de her beredskabsplaner for nogle ting,
der er kontroversielle. Så nævner ordføreren eksempelvis pornografi,
men mig bekendt, er der aldrig nogen, der er blevet slået ihjel for at
undervise i pornografi. Det kan godt være, at der er nogle forældre
– jeg har aldrig oplevet det – der er blevet stødt på manchetterne.
Men det her handler konkret om en trussel. Det er ikke bare et
kontroversielt emne. Det er noget, der skal undervises i. Det er en
del af den danske historie. Hvordan vil Socialdemokratiet forholde
sig til, at det reelt er et så stort problem, at lærerne ikke tør stå alene
derude og undervise i det? Hvorfor vil man ikke gøre noget?";Mette Thiesen
228901;Time;;Kl. 13:51
228916;name_party;":
Jeg mener, at det er helt indiskutabelt, at Muhammedkrisen er vigtig,
og ytringsfriheden er klart en del af den demokratiske dannelse. Alle
de ting er selvfølgelig vigtige. Jeg har svært ved at se, at der er
lærere, der ikke også berører de her ting om ytringsfrihed og kritisk
tænkning. Det står sådan set også i forslaget til vedtagelse. Det er
sådan set for at sætte fokus på, at det selvfølgelig er nødvendigt også
at kunne håndtere de vanskelige ting.";Jens Joel
229384;Time;;Kl. 13:52
229418;title_name;":
Så er vi kommet til fru Ellen Trane Nørby.";Christian Juhl
229472;Time;;Kl. 13:52
229483;Time;;Kl. 13:49
229517;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
229540;Time;;Kl. 13:49
229555;name_party;":
Jeg må først sige, at jeg har svært ved at genkende den beskrivelse af
folkeskolereformen – uperfekt, som den måtte det være, forbedrings‐
mulighederne er der bestemt, og dem drøfter vi jo også løbende.
Men jeg kan ikke genkende det billede, som ordføreren tegner. Jeg
har faktisk oplevet, at der har været reaktioner også i forhold til
pornografi, men heldigvis ikke drab, og det sker heldigvis ikke. Nu
er der faktisk også nogle gange et sammenfald blandt dem, der bliver
stødt på manchetterne af det ene og det andet, men fred være med
det.
Det, der er pointen, og det, der er vigtigt for os, er at gøre lærerne
i stand til at håndtere noget, der giver en reaktion fra enten elever
eller omverden. Det synes jeg faktisk er en bedre måde at håndtere
det på frem for at sige, at det kun er, hvis det er det her, der giver
en reaktion, at man skal forholde sig til det. Man skal selvfølgelig
bredt forholde sig til ting, som er så kontroversielle, at man faktisk
kan forvente eller frygte, at der er nogle, der reagerer. Men hvis du
skal fjerne frygten hos lærerne, er det jo lige præcis ved at give dem
nogle redskaber til at håndtere den situation.";Jens Joel
230717;Time;;Kl. 13:51
230728;Time;;Kl. 13:53
230762;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
230785;Time;;Kl. 13:53
230819;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
230841;Time;;Kl. 13:51
230861;name_party;":
Så kunne jeg egentlig bare godt tænke mig at høre, om den social‐
demokratiske ordfører ikke mener, at Muhammedkrisen og Muham‐
medtegningerne er en fuldstændig essentiel del af dansk historie og
derfor ganske naturligt også skal være en del af pensum. Der er man‐
ge ting, der er blevet skrevet ind i historiekanonen i løbet af årene,
fordi man har syntes, at det var vigtigt. Men det her vil man så ikke
gå ind og røre ved. Der er tilsyneladende også her en berøringsangst
fra den socialdemokratiske side og fra regeringens side. Det synes
jeg godt nok er skuffende. Hvorfor mener den socialdemokratiske
ordfører ikke, at Muhammedkrisen og Mohammedtegningerne og
undervisning om ytringsfrihed er vigtig?";Mette Thiesen
231578;Time;;Kl. 13:51
231612;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
231648;name_party;":
Tak for det. Jeg må bare sige, at jeg synes, at det, der står tilbage,
er, at Socialdemokraterne bare skubber ansvaret ud til den enkelte
lærer: Vi synes, det er vigtigt, men det må I selv ligge og rode med
derude. Altså, jeg synes jo lige præcis, at den diskussion, vi havde
oven på drabet af Samuel Paty i efteråret og demonstrationerne
og opbakningen globalt, med fokus på underviseres frihed – deres
ytringsfrihed, deres metodefrihed – i Danmark såvel som globalt
burde have vist, at det ikke nytter noget bare at sige, at det må den
enkelte lærer stå med.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren i forhold til det, som
forespørgslen jo handler om, nemlig undervisningsforløb på emu'en.
Altså, jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren mener, at man vil
knægte metodefriheden, hvis man laver et forløb på emu'en. Der
ligger et forløb inde under historiefaget, der hedder »Menneskeret‐
tigheder i et globalt perspektiv«, som fokuserer på udskolingen, og
der ligger et forløb, der hedder »Mit nærområde«, som fokuserer på
mellemtrinnet og udskolingen og handler om entreprenørskab og lidt
forskellige andre ting. Er det ordførerens opfattelse, at så har under‐
viseren ikke længere metodefrihed, hvad angår de her to emner, når
der nu ligger et forløb på emu'en, altså på læringsportalen?";Ellen Trane Nørby
232956;name_party;":
Det, jeg siger, er, at det her emne faktisk er svært håndterbart, og
at det ikke bliver nemt håndterbart. Hvis fru Ellen Trane Nørby vil
formulere et undervisningsforløb, lad os sige uden Muhammedteg‐
ninger, men der så er nogle lærere, der synes, det er ekstremt vigtigt
at vise dem, så bliver det jo endnu mere kompliceret for de lærere
rent faktisk at argumentere for, hvorfor de ønsker at vise dem, altså
når nu fru Ellen Trane Nørby har sagt, at man sagtens kan lave
et forløb om Muhammedkrisen uden at vise de tegninger. Derfor
skaber du jo et nyt problem, du løser ikke bare problemet.
Fru Ellen Trane Nørby har selv været undervisningsminister i
perioden siden Muhammedkrisen, og hvis det her var meget nemt
løse, så tror jeg måske også, at fru Ellen Trane Nørby selv havde
taget initiativ til at løse det. Sandheden er jo, at det her ikke er
nemt at løse. Men det, der ikke må være til diskussion, er, hvorvidt
vi bakker op om lærernes ytringsfrihed og deres mulighed for at
undervise, som de finder det bedst. Og det kan vi selvfølgelig godt
gøre noget for at styrke dem i.";Jens Joel
234051;Time;;Kl. 13:55
234085;title_name;":
Spørgeren.

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Christian Juhl
234143;Time;;Kl. 13:55
234166;name_party;":
Jamen det er udenomssnak, for der er da ikke noget i forespørgslen,
der indikerer, at der kun skal ligge ét forløb, og at det så skal være
et valg mellem, om man vil vise tegningerne eller man ikke vil.
Altså, det her er et kontroversielt emne. Det er toppen af isbjerget af
kontroversielle emner, fordi det her også indbefatter trusler, sikker‐
hedspolitik, frygten for, at man kan ende som Samuel Paty med at
miste livet i en forstad til Paris.
Det er jo lige præcis kernen i, hvorfor vi skal flytte noget af
ansvaret fra den enkelte lærer ved fra centralt hold at sige: Prøv
at høre her, her er noget vejledningsmateriale, her er noget inspirati‐
onsmateriale, her er nogle forløb: tag det, eller lad være, der har
I metodefrihed, men vi stiller det til rådighed. Hvorfor vil Socialde‐
mokraterne ikke det?";Ellen Trane Nørby
234987;Time;;Kl. 13:55
235021;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
235044;Time;;Kl. 13:55
235059;name_party;":
Jamen der står jo i forslaget til vedtagelse, at vi skal lave læringsfor‐
løb, som i øvrigt skal opdateres, for der findes læringsforløb, og
at det skal kunne håndtere de her ting. Så jeg kan ikke genkende
billedet af, at vi hverken ønsker at bidrage til at vejlede lærerne i det
eller i øvrigt at klæde dem bedre på i forhold til det.";Jens Joel
235406;Time;;Kl. 13:56
235440;title_name;":
Den næste spørger er hr. Alex Ahrendtsen.";Christian Juhl
235493;Time;;Kl. 13:56
235515;name_party;":
Ude i kommunerne bekæmper Socialdemokraterne udlicitering med
næb og kløer, men i dette tilfælde udliciterer man ansvaret til lærer‐
ne, både når det drejer sig om undervisningen i Muhammedtegnin‐
gerne, og når det drejer sig om deres egen sikkerhed. Ministeren
sagde jo kækt, at det var et politispørgsmål, og at det skulle man
egentlig ikke sådan tage sig af. Men problemet er, at når politiet
bliver inddraget, er gerningen sket – om det er en trussel, et overfald
eller det, der er værre. Så hvorfor i alverden vil Socialdemokraterne
og regeringen udlicitere ansvaret til lærerne, så de står med proble‐
met helt selv? Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke hjælpe og støtte
lærerne, så de forholdsvis sikkert og frit kan undervise i dette emne?
Hvorfor svigter I sådan?";Alex Ahrendtsen
236298;Time;;Kl. 13:57
236332;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
236355;Time;;Kl. 13:57
236370;name_party;":
Det eneste, den her debat har handlet om, er, hvad vi kan gøre for at
støtte lærerne i den situation, de står i.";Jens Joel
236494;Time;;Kl. 13:57
236528;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
236550;Time;;Kl. 13:57
236572;name_party;":
Det var jo ikke noget svar. Vi får ikke noget svar på noget som helst,
og det er simpelt hen ikke godt nok, hr. Jens Joel. Lærerne derude
har et helt konkret problem, der er en helt konkret sikkerhedstrussel,

37

og regeringens svar er, at det må politiet klare, når der engang
kommer en trussel, og så er der ellers lidt løs snak hist og pist. Det
er ikke godt nok. Det er helt konkret. Regeringen bliver simpelt hen
nødt til at tage sig sammen og komme med konkrete bud på, hvad
man kan gøre for at sikre lærerne, for at støtte lærerne, for at bakke
dem op, og det sker ikke nu. Når det er sikkerhed, det drejer sig om,
er det staten, Folketinget og regeringens ansvar at sikre dem. Det
sker ikke nu – hvorfor? Hvorfor svigter I dem?";Alex Ahrendtsen
237320;Time;;Kl. 13:58
237354;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
237377;Time;;Kl. 13:58
237392;name_party;":
Det er faktisk ikke et forsøg på at være polemisk. Hele den her debat
– og det mener jeg – handler jo om, hvad vi kan gøre. Det, der er
min udfordring, tror jeg, med spørgsmålet fra hr. Alex Ahrendtsen,
er, at det lyder som om, at hvis vi gør A, er problemet væk, men
sådan er virkeligheden jo desværre ikke. Den alvor, lærerne står
med, kan jo ikke knipses væk, ved at vi gør A eller B herindefra,
og den erkendelse er vi da nødt til at tage på os, hvis vi skal tage
problemet alvorligt. Jeg er i virkeligheden sådan lidt pikeret over, at
man fra højrefløjens side lader som om, at det her kan vi fikse både
nemt og hurtigt, for det tror jeg desværre ikke på. Men at det skal
fikses, er da åbenlyst, og det er jo det, vi har diskuteret i dag, altså
hvordan vi kan komme tættere på at fikse det.";Jens Joel
238199;Time;;Kl. 13:59
238233;title_name;":
Tak til hr. Jens Joel. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og han
har stået her før, kan jeg se, for vi har prøvet at indføre den tradition,
at det er den afgående ordfører, der lige tørrer bordet af for den
næste, så man yder en service til sin kollega. Den næste ordfører er
nemlig fru Ellen Trane Nørby fra Venstre, Danmarks Liberale Parti,
og hun har nu af en socialdemokrat fået tørret bordet helt af og gjort
klar. Vi har et teknisk problem med en plade, vi ikke kan få ned, men
det prøver vi at leve med. Velkommen.";Christian Juhl
238769;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
238803;name_party;":
Da vi havde samrådet i efteråret, var baggrunden tragisk. Det var
et drab på et menneske, Samuel Paty, som også var underviser.
Han var grunden til, at vi sad til samrådet i efteråret – den franske
skolelærer, der på den groveste og mest brutale vis jo minder os alle
sammen om, at frihed ikke kommer af sig selv, at frihed og retten til
frihed skal kæmpes frem, og at der skal værnes om den, for ellers
forsvinder den igen.
Friheden er jo ikke bare friheden til at ytre sig, friheden til at
leve, som man vil, friheden til at elske den, man vil, og friheden
til at træffe de valg i livet, som man ønsker. Friheden er også
metodefriheden, når vi taler om undervisningssektoren i dag, men
metodefriheden er der jo ikke, hvis frygten fylder så meget, at man
ikke længere tør vælge frit. Retten til at træffe et valg er ikke til
stede, hvis frygten for ens liv er så stor, at friheden ikke er der
reelt, og derfor nytter det jo ikke noget, at vi i den debat, som vi
har i dag, ikke anerkender, at den her frihedsdiskussion om lærer‐
nes metodefrihed, om lærernes ytringsfrihed, om det at undervise i
Muhammedkrisen og vise Muhammedtegningerne ikke bare er en
undervisningsdiskussion, men også en sikkerhedsdiskussion, som i
sidste ende handler om menneskers sikkerhed.
Det er også en helt grundlæggende diskussion om egentlig at
kæmpe for at sikre friheden. Der påhviler der os et kæmpestort
politisk ansvar for at sikre, at det ikke bliver den enkelte, der skal

38

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

tage kampene på egne vegne, at den enkelte lærer ikke er overladt
til sig selv, men at vi som fællesskab, som samfund, som politikere
og som politikere på undervisningsområdet også tager kampen på
lærernes vegne – kampen for deres ytringsfrihed, kampen for deres
undervisningsfrihed, kampen for deres metodefrihed.
Der synes jeg sådan set, at debatten i dag er enormt principiel, og
det er også, synes jeg, rigtig trist, at jeg desværre oplever, at vi ikke
er kommet særlig meget længere, end da vi sad i samrådet i efteråret.
For jeg troede sådan set, at drabet på Samuel Paty ville være sådan
et kald til os alle sammen om at åbne øjnene og også forholde os
til, at det jo ikke kun er noget, der sker i Frankrig, men desværre
også noget, der kan ske i Danmark. Vi har set det med trusler mod
danske undervisere. Vi har set det i nogle af de undersøgelser, der
er lavet, f.eks. på gymnasie- og ungdomsuddannelsesområdet, hvor
bl.a. Danmarks Radio lavede en rundspørge, hvor der var 27 lærere
og 62 undervisere ud af den samlede mængde, altså ca. 20 pct., som
sagde, at de nok ikke fremover ville vise tegningerne. Et citat fra
rundspørgen var:
»Det er voldsomt skræmmende. Og kan virkelig godt give ondt i
maven i forhold til de reaktioner, man måske kunne have risikeret.
Og jeg er ærlig talt i tvivl om, hvad jeg gør fremadrettet i forhold til
tegningerne, forklarer en lærer.«
Hvis man tog folkeskolen.dk's undersøgelse blandt deres lærer‐
panel, var der her knap 21 pct. af lærerne, som sagde, at de ikke
anvendte tegningerne i undervisningen, når de underviste i Muham‐
medkrisen, og at de ikke gjorde det, fordi de frygtede i sidste ende
for deres liv, for trusler, for, at eleverne og deres forældre ville
opføre sig truende og have en adfærd, der gjorde, at de følte sig
udsat som et mål. Nogle af dem definerede det endda så klart, som at
de frygtede at blive et mål for terrorisme.
Det er jo ikke tal, man bare kan bagatellisere. Det er jo den
hverdag, som lærerne står i, og derfor var det mindste, vi kunne
gøre herindefra, da at tage noget af det ansvar væk ved at lave inspi‐
rationsmateriale og standardiserede undervisningsforløb, som man
kunne vælge at bruge eller lade være med at bruge, alt afhængigt
af hvad man ønskede, men så man kunne se, at der var nogen,
der havde ens ryg. Det mindste, vi kunne gøre, var da at opdatere
kanonlisten, så vi også fik samtidshistorie med i vores historiekanon.
Muhammedkrisen er et af de eksempler, som samfundsfagslærerne
selv har nævnt. Jeg synes, det er oplagt, ligesom det er oplagt at op‐
datere beredskabsplanerne, men også at tage ansvaret for at sikre, at
lærerne ikke har en oplevelse af, at den sikkerhed, der skal være, den
tryghed, der skal være for dem, hvis man frygter trusler eller man
oplever konkrete trusler, bliver prioriteret lavt, og at ens henvendelse
bliver lagt nederst i bunken, hvis man ringer til politiet. Det er da det
mindste, vi kan gøre.
Desværre oplever jeg i debatten i dag, at ikke engang det kan vi
herinde blive enige om at gøre. Det synes jeg er ærgerligt. For på
den måde ender vi med at svigte lærerne. Så har vi ikke deres ryg,
og så gør vi den her diskussion til en politisk diskussion i stedet for
at løfte den højere op og gøre den til en diskussion om at skabe en
enighed for at stå vagt om frihedsrettighederne og stå vagt om vores
undervisere i Danmark. Tak for ordet.";Ellen Trane Nørby
243688;Time;;Kl. 14:05
243722;title_name;":
Selv tak. Der er en kort kommentar fra hr. Jens Joel.";Christian Juhl
243787;Time;;Kl. 14:05
243802;name_party;":
Tak for det. Det forslag, som Venstre selv bragte til bordet, omkring
beredskabsplaner og det, at man skal vide, hvad man stiller op, og
at der skal være, om man så må sige, en livline, altså et sted at gøre
noget ved det, et sted at få hjælp, tror jeg sådan set vi er enige om.
Det er jo det, vi diskuterer i dag, nemlig hvordan vi kan gøre mere

af det. Vi diskuterer så også, hvordan man kan klæde lærerne bedre
på til at håndtere de her ting. Og det er jo ubeskrivelig tragisk med
drabet i oktober, men det er jo desværre ikke første gang. Derfor har
jeg egentlig et spørgsmål til fru Ellen Trane Nørby, for jeg synes, det
lyder, som om fru Ellen Trane Nørby har fundet den løsning, som er
nem, og at det har man gjort ovenpå drabet på Samuel Paty, og nu
kan man fikse det. Der vil min påstand bare være, at det her problem
er ældre, og hvorfor har fru Ellen Trane Nørby ikke gjort det, mens
hun var undervisningsminister, hvis der faktisk er en nem måde at
løse det på?";Jens Joel
244788;Time;;Kl. 14:06
244822;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
244841;Time;;Kl. 14:06
244864;name_party;":
Jamen der er ingen nemme måder at løse det på, og det er heller
ikke sådan, at hvis vi gør det her, så løser vi problemet. Det har jeg
heller ikke sagt. Jeg sagde, at det var det mindste, vi kunne gøre.
Og hvis vi kigger på beredskabsplanerne, som jeg synes det er fint
vi laver en opdatering af, så opdaterede vi dem faktisk, mens jeg
var børne- og undervisningsminister, fordi det blev tydeligt for mig,
at der faktisk ikke var tilstrækkeligt fokus på terrorisme og trusler
mod lærere. Det er der kommet. Jeg tror, at der kan komme endnu
mere. Vi opdaterede også lovgivningen i relation til, hvis man er
ansat i offentligt embede og bliver udsat for chikane og trusler, både
i forhold til hvad straffen er, men også i forhold til, hvad responsen
skal være.
Så jeg køber simpelt hen ikke den der diskussion om, at vi ikke
skulle have gjort noget. Men der var ingen, heller ikke da jeg var
børne- og undervisningsminister, der sagde, at så havde vi løst pro‐
blemet. Det havde vi ikke. Og det har vi ikke. For kampen for frihed
må man aldrig tage for givet, og vi kommer til at tage den dag efter
dag efter dag. Hvis man ikke vil anerkende det, så kommer vi aldrig
i mål. Men vi er også nødt til at bevæge os, og det er sådan set det,
vi lægger op til, nemlig at tage nogle skridt for at løfte ansvaret fra at
være udliciteret til den enkelte lærer, til at vi i højere grad har deres
ryg og tager en del af ansvaret.";Ellen Trane Nørby
246292;Time;;Kl. 14:08
246326;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
246348;Time;;Kl. 14:08
246363;name_party;":
Jeg er glad for den anerkendelse. Og det er jo rigtigt, at den ikke er
ny. Altså, Venstres ordfører har hele tiden været åben om, at det her
er kompliceret. Måske med undtagelse af herinde i salen og nogle
gange, når man lytter til det i pressen. Og det er jo egentlig bare
det, jeg appellerer til, hvis vi skal løse en samfundsopgave, som
er fundamental. Den risiko, den nye trussel, vi har oplevet siden
11. september, fylder jo ikke det hele, men den fylder det hele for
dem, det rammer. Den konflikt er ny, og den skal vi da selvfølgelig
forholde os til. Men at foregøgle hinanden, at vi med den vedtagelse,
fru Ellen Trane Nørby står bag oppe på talerstolen, så er markant
anderledes i mål end med den vedtagelse, vi står bag, det synes jeg
er at stikke blår i øjnene. For vi tager skridt i dag. Det er klogt, det
er godt, og det synes jeg man skal anerkende. Så kan vi godt være
uenige om nuancerne i det. Men vi tager jo skridt. Og hvis fru Ellen
Trane Nørby havde den løsning, der ville løse problemet, så kom
med den, i stedet for sige, at vi ikke vil fremlægge den.

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Jens Joel
247486;Time;;Kl. 14:09
247520;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
247543;Time;;Kl. 14:09
247566;name_party;":
Så længe der er mennesker i den her verden, der vil Danmark det
ondt, vil demokratiet det ondt, vil friheden det ondt, så er vi jo ikke
i mål. Det bliver en kamp for friheden, vi kommer til at tage ud fra
mange perspektiver hele tiden. Derfor er det jo en naiv opfattelse,
som ordføreren lidt fører frem, nemlig at vi så bare skulle lægge
totalløsningen frem. Det politiske engagement, som jeg har, og som
mit parti har, handler jo grundlæggende om at sikre friheden på for‐
skellige felter af livet i vores samfund. Den diskussion, vi har i dag,
handler specifikt om undervisningssektoren. Der siger vi, at vi sådan
set tror på, at de konkrete bud, vi giver, vil være med til at sætte det
her mere på dagsordenen på en måde, hvor vi også har lærernes tryg
og sikrer deres sikkerhed bedre, end vi gør på nuværende tidspunkt.
Og det er der behov for. Mordet på Samuel Paty understregede bare
behovet for, at vi hele tiden er bevidste, og at vi hele tiden handler
og også forholder os til, hvad det er for en undervisningsvirkelighed,
de står i derude, hvor frygten spiller en større og større rolle.";Ellen Trane Nørby
248676;Time;;Kl. 14:10
248710;title_name;":
Tak til fru Ellen Trane Nørby. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går nu over til den næste ordfører, hr. Alex Ahrendtsen, og inden
da skal jeg huske at sige, at når der kommer et forslag til vedtagelse,
indgår det i de videre forhandlinger. Det opfattes af de fleste som en
selvfølge, men af hensyn til protokollen, skal det siges. Og vi har i
øjeblikket to forslag til vedtagelse, et fra fru Mai Mercado og et fra
hr. Jens Joel. Det er bare for lige at opridse reglerne. Og de indgår
selvfølgelig i debatten, det er klart.
Værsgo til hr. Alex Ahrendtsen.";Christian Juhl
249284;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
249317;name_party;":
Tak, formand. Vi skal i dag diskutere lærernes ytringsfrihed, og der
er ingen grund til at lægge skjul på, at det drejer sig om muhame‐
danismen og dens mange trusler mod ytringsfriheden. Regeringen
og Undervisningsministeriet har udliciteret ansvaret til lærerne, når
der skal tages stilling til, om der skal undervises i kontroversielle
emner. Og ministeren har ved adskillige lejligheder, også her i salen,
afvist, at hun på nogen måde vil komme dem til undsætning. Dansk
Folkeparti kritiserer derfor skarpt regeringen. Det er ikke godt nok.
I dag er det op til lærerne selv at vurdere, om de vil undervise
i Muhammedkrisen. Der er ingen læringsforløb på ministeriets læ‐
ringsportal. De skal med andre ord selv stykke et forløb sammen.
Det er en ikke helt ubetydelig opgave, fordi Muhammedkrisen er
omfattende og indviklet. Det forudsætter viden om ganske mange
ting, og det kan være svært at finde tid til det i en i forvejen presset
lærerhverdag. Hvis enkelte behjertede lærere så kaster sig over opga‐
ven på grund af et udtalt samfundssind, risikerer de samtidig at blive
udsat for trusler fra yderligtgående muhamedanere, der kun benytter
sig af ét sprog, nemlig voldens og truslens sprog. Disse lærere kan
også risikere at miste opbakning fra skolens ledelse, fra forældrene,
fra lokalpolitikerne, fra medierne, fra Lærerforeningen og fra Folke‐
tingets slatne politikere, hvis de drister sig til at undervise i emnet.
Med ét står de pludselig helt alene. Det er ikke så sært, at så mange
lærere afstår fra at undervise i emnet. Der er simpelt hen for mange
farer forbundet med det.
I Dansk Folkeparti er det vores indstilling, at vi ikke må lade
lærerne stå selv med denne beslutning. Vi kan ikke udlicitere det

39

til dem. Det er Folketingets opgave at tage det ansvar på sig, dvs.
regeringens. Ministeren bør derfor bede ministeriet om at udarbejde
et læringsforløb, som er skræddersyet til grundskolerne. Det vil gøre
det lettere for lærerne at tage det op i undervisningen. Ministeren
kan også tage skridt til at gøre Muhammedkrisen til en del af kanon‐
listerne, så staten derved forpligter lærerne til at undervise i det. På
den måde kan de fortælle elever og forældre, at det er noget, som
Folketinget har forpligtet dem til.
Man kunne også lave en obligatorisk national temadag om
ytringsfrihed – lidt i stil med motionsdagen eller Operation Dags‐
værk. Og Operation Dagsværk kunne udgå til fordel for ytringsfri‐
hedsdagen – det ville være godt for mange. Muhammedtegningerne
kunne så indgå som et aspekt af hele diskussionen om ytringsfrihed:
sværere behøver det ikke at være. Så er det jo nemlig Folketinget,
der beslutter det, og dermed er det Folketinget, der tager åget af
lærernes skuldre.
Egentlig er det lidt forstemmende, at vi stadig så mange år efter
har et Socialdemokrati, der ikke helt har fattet alvoren af Muham‐
medkrisen og stadig lider af berøringsangst, politisk korrekthed og
lunken multikulturel underdanighed.
Endelig er der sikkerheden for lærerne, og sikkerhedsspørgsmålet
vil man udlicitere til politiet. Det har ministeren helt klart sagt fra
talerstolen i dag, og hun har sagt det ved andre lejligheder. Men det
er jo ikke forebyggende. Politiet involveres jo først, når gerningen er
sket, og så er det for sent. Det er derfor, at sikkerhed er forebyggelse,
og den skal staten stå for. Staten skal tage ansvaret på sig. Det gør
man for øjeblikket ikke: man lader lærerne være alene om det, man
lader dem i stikken. Det er ganske enkelt ikke godt nok, minister. Og
jeg forstår ikke den stædighed, hun og regeringen og støttepartierne
lægger for dagen. Det må kunne gøres bedre – for vores børns skyld,
for landets skyld, for fremtidens skyld. Det her er så afgørende. Det
er nogle principielle sager, og der synes jeg man svigter. Tak for
ordet.";Alex Ahrendtsen
253123;Time;;Kl. 14:15
253157;title_name;":
Selv tak, hr. Alex Ahrendtsen. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger, så hvis hr. Alex Ahrendtsen vil hjælpe med en afspritning, gør
vi klar til hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti. Velkommen, hr.
Jacob Mark. Ordet er frit. Værsgo.";Christian Juhl
253405;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
253433;name_party;":
Den her debat er vigtig, fordi det er på tide, at vi viser alle lærere
i Danmark, at vi står bag dem og bakker dem op, også når de laver
undervisning i kontroversielle emner. Den her debat er vigtig, fordi
lærerne skal vide, at de ikke er alene, og den her debat er vigtig,
fordi det er på tide, at det bliver slået fast, at vi fortsat har et problem
i Danmark på undervisningsstederne med en kultur, hvor stadig flere
lærere oplever trusler, oplever chikane, oplever selvcensur, oplever,
at der er ting, de ikke kan tale om, og at de ikke bliver bakket op, når
det brænder på.
Men lad mig starte et andet sted. I Frankrig mistede en lærer
ved navn Samuel Paty livet efter at have vist tegninger af profeten
Muhammed. Drabsmanden opsøgte Samuel Paty fredag eftermiddag
på den skole, hvor han arbejdede. Han bad have nogle elever om
at udpege skolelæreren. Gerningsmanden fulgte efter læreren og
angreb ham med en kniv og skar halsen over på ham på åben gade.
Det frygtelige drab startede en bevægelse af mennesker, som delte
budskabet Je suis Samuel. Det betyder: Jeg er Samuel.
I Danmark er der flere tusind mennesker, som faktisk er ligesom
Samuel. De går på arbejde og er lærere. De underviser for at give
ungerne færdigheder, kundskaber og dannelse. De brænder for de
unge, mere end de brænder for noget andet, og alligevel føler de sig

40

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

ofte alene, når de underviser i kontroversielle emner, fordi vi også
har nogle af de problemer i Danmark, som man har i Frankrig. Nej,
der har ikke været drab, men det betyder ikke, at der ikke har været
problemer.
Vi har lærere, der oplever storebrødre, som ikke vil acceptere, at
deres småbrødre bliver undervist i holocaust eller Israel-Palæstinakonflikten: lærere, der oplever at blive chikaneret, fordi de fortæller
om pornografiens historie: lærere, der bliver truet af forældre, for‐
di de underviser i en novelle om homoseksuelle: lærere, der ikke
kan undervise i Muhammedkrisen eller vise Muhammedtegningerne
uden at blive truet på livet af skjulte facebookprofiler: og lærere, der
får kastet flasker efter sig, fordi de bruger udklip af Jyllands-Posten
i undervisningen. En af de lærere sidder endda i salen i dag på
tilskuerrækkerne.
Det sker, og det sker oftere, end vi tror, og alligevel er det
et tabu at tale om på mange lærerværelser. Mange af de lærere,
som underviser i de her kontroversielle emner eller prøver at gøre
opmærksom på problemerne, bliver beskyldt for at være racister.
De bliver beskyldt for at stemme noget, og hvad er det så, man
stemmer? De skal nærmest redegøre for deres partifarve. De bliver
beskyldt for at tale i en hård tone, selv om de i virkeligheden bare
brænder for at lave den undervisning, som vi politikere gerne vil
have dem til.
Nogle gange tror jeg, at det skyldes, at deres kollegaer fra andre
landsdele måske arbejder på skoler, hvor der ikke er problemer, og
så tænker man: De findes ikke. Andre gange tror jeg, at lærerne er
lidt bange, fordi man synes, debatten kan være lidt hård, og skal man
så blande sig i den? Og andre gange må det simpelt hen skyldes,
at der findes mennesker i det her land, der ikke ønsker at se, og
som tager et misforstået hensyn – et misforstået hensyn til radikal
islamisme, som efter min overbevisning er den største trussel mod
lærernes ytringsfrihed på skolerne og undervisningsstederne i dag.
Og ja, der er steder i Danmark, hvor der også er andre dogmati‐
ske religiøse synspunkter, der er truende, men det er ikke det største
problem. Og ja, langt de fleste elever er gode mennesker, men det
betyder ikke, at der ikke er et problem. Det er på tide, at vi bakker
lærerne op og sørger for at udrydde de problemer, der er.
Vi er i en konstant kamp om vores frihedsrettigheder, og lærerne
står forrest, og det har vi bedt dem om at gøre. Derfor er jeg også
glad for, at vi tager fat, at vi i dag i et enigt Folketing anerkender, at
der er et problem, som vi skal gøre noget ved. Vi styrker beredskabs‐
planerne. Vi styrker vejledningen i forløb, hvor man kan forvente
at møde modstand fra omverdenen. Vi indkalder sektorens repræsen‐
tanter og beder dem om at lave initiativer sammen med regeringen,
og så mødes vi efterfølgende og laver flere initiativer, og det er i
virkeligheden det, som jeg synes er det vigtigste i dag.
Jeg ville gerne have været med til at lave undervisningsforløb –
jeg skulle nok ikke have lavet dem, men jeg ville gerne have været
med til at sørge for, at der blev undervisningsforløb, og det kan også
godt være, vi skal ende der, men det vigtigste er bare, at der er et
enigt Folketing, som siger til alle lærere ude på alle lærerværelser:
Jo, det her eksisterer, og nej, man er ikke racist, og nej, man stemmer
ikke på et eller andet bestemt parti, fordi man gør opmærksom på det
her problem.
Det her er en af de vigtigste frihedskampe, der er i dag. Vi bakker
op om frihedsrettighederne og viser de unge mennesker, at det her er
værd at kæmpe for, uanset hvad storebror, mor eller far siger. Derfor
tak til de andre partier, som også har været med til at indkalde til den
her forespørgselsdebat. Vi er ikke færdige med debatten, men nu er
vi godt i gang, og det er der brug for.";Jacob Mark
258621;Time;;Kl. 14:21
258655;title_name;":
Tak for det. Der er en stribe korte bemærkninger, og den første er fra
hr. Alex Ahrendtsen.";Christian Juhl
258759;Time;;Kl. 14:21
258781;name_party;":
Tak for en god tale. Men der er en ting, der undrer mig. Hr. Jacob
Mark er sammen med de øvrige borgerlige partier medindkalder til
forespørgslen, og der blev gjort store bestræbelser på at få hr. Jacob
Mark med på vores vedtagelsestekst. Men så skete der et eller andet.
For så blev han ramt af den store socialdemokratiske hammer, han
blev kørt over af en socialdemokratisk vejtromle, den socialdemo‐
kratiske vind blæste ham fuldstændig omkuld, han faldt til patten,
og han gik sammen med Socialdemokraterne om deres meget vage
tekst. Hr. Jacob Mark kunne have været med på vores hold, som er
klart, som stiller krav, som pålægger, og som ikke snakker udenom.
Så, kære hr. Jacob Mark, hvad i alverden er der sket?";Alex Ahrendtsen
259509;Time;;Kl. 14:22
259526;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi det er længe siden, jeg har været i sa‐
len, men svaret på det spørgsmål hænger jo i virkeligheden sammen
med den følelse, jeg har haft, imens jeg har siddet i salen i dag,
altså at nej, hvor skændes vi meget, og det er bare det, at ordføreren
taler om hold. Der er ikke hold i den her debat. Det mener jeg ikke
der er. Med begge vedtagelsestekster slår et enigt Folketing fast, at
alle lærere skal kunne undervise i kontroversielle emner, og jeg er
optaget af at samle Folketinget, jeg er optaget af at rykke regeringen,
og siden samrådet er der nu kommet fire-fem nye initiativer, og nu
bliver sektoren indkaldt, og så skal forligskredsen mødes og drøfte
yderligere initiativer. I stedet for det der med hold er jeg egentlig
optaget af, at vi får samlet det lidt, for det tror jeg er det, som
lærerne har mest brug for. Så kan man godt diskutere alt muligt om
forløb, men det er ikke det, der er det vigtige her. Det vigtige er, at
lærerne ved, at vi bakker dem op.";Jacob Mark
260536;Time;;Kl. 14:23
260570;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
260592;Time;;Kl. 14:23
260614;name_party;":
Hr. Jacob Mark, det er udenomssnak. Igennem et års tid har vi for‐
søgt at få regeringen til at vågne op, og hr. Jacob Mark har indvilget
i at deltage i den her forespørgselsdebat, hvilket han skal have ros
for. Og så ville det også have klædt hr. Jacob Mark at stå ved det,
der skal gøres, nemlig nogle klare anvisninger og en klar pålæggelse
til regeringen i stedet for udenomssnak og nogle vage formuleringer,
som ikke fører til noget som helst, og hvor man bare vil klaske
sikkerhedsspørgsmålet over til politiet. Altså, hr. Jacob Mark kunne
have gjort noget reelt i dag. I stedet har han bare valgte at føje
Socialdemokraterne, fordi de reelt ikke ønsker at gøre noget, fordi de
ikke tør at gøre noget. Så, kære hr. Jacob Mark, det handler ikke om
at samle, det handler om at stå ved det, som man tror på.";Alex Ahrendtsen
261436;Time;;Kl. 14:24
261470;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
261493;Time;;Kl. 14:24
261510;name_party;":
Men for det første bliver der jo faktisk sat en række initiativer i
gang, som jeg tror vil hjælpe. For det andet mener jeg, at det mest
værdifulde, vi gør her, i virkeligheden er, at man får sat en proces i
gang, hvor man mødes med sektoren, lytter til dem, diskuterer med
dem, slår fast, at der er et problem, så det ikke længere er sådan,
at lærerne skal føle sig alene ude på lærerværelserne, og at man så
mødes igen på tværs af partierne og siger: Hvad er det, der skal til?

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

Det er, som om man nu er blevet enige om, i hvert fald i blå blok, at
løsningen på alle vores problemer så er at lave et undervisningsfor‐
løb på emu.dk. Jeg vil gerne lave et undervisningsforløb på emu.dk.,
men det er bare ikke det, som det handler om, og det er ikke det, der
kommer til at løse det.
Det, der kommer til at løse det, er, at vi står sammen og får snak‐
ket med sektoren, får diskuteret det her til bunds, og det mener jeg at
man løser med den vedtagelsestekst, som vi har lavet sammen med
Socialdemokratiet, Enhedslisten og Radikale. Jeg synes også, at de
blås vedtagelsestekst er udmærket, ud over at den er lidt polemisk.";Jacob Mark
262677;Time;;Kl. 14:25
262711;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen. Værsgo.";Christian Juhl
262760;Time;;Kl. 14:26
262777;name_party;":
Nu har jeg jo udtalt mig en frygtelig masse om religion i den sidste
tid, fordi jeg er blevet døbt, og det er åbenbart en historie i sig selv.
Men en af grundene til, at jeg ikke blev døbt, da jeg var lille, eller
at jeg heller ikke ville konfirmeres, var netop alle de onde gerninger,
som religionen er blevet brugt til, og jeg tror på, at religion er, hvad
man gør det til, og jeg tror ikke, at man kan klandre religion generelt
for nogle menneskers gerninger. Men det, der er så afgørende, er, at
vi lærer vores unge mennesker ikke at bruge religion til at styre, til at
fratage folks frihedsrettigheder eller til at undertrykke. Og det er det,
der er nogle der ønsker derude lokalt i dag.";Jacob Mark
263481;Time;;Kl. 14:27
263492;Time;;Kl. 14:25
263512;name_party;":
Tusind tak, og tak for en rigtig god tale. Ordføreren nævner rigtig
mange konkrete ting, som der er problemer med i den danske folke‐
skole, men ordføreren nævner ikke med et eneste ord, præcis hvad
årsagen til alle de problemer er. Så i mit første spørgsmål kunne jeg
egentlig bare godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren
kunne sætte nogle ord på, lige præcis hvem det er vi har problemer
med, med hensyn til alle de ting, som ordføreren nævner i sin i
øvrigt ganske udmærkede tale.";Mette Thiesen
264018;Time;;Kl. 14:25
264052;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
264075;Time;;Kl. 14:25
264092;name_party;":
I forhold til hovedparten af det, hvis det f.eks. handler om holocaust
eller det handler om Muhammedkrisen eller det handler om homo‐
seksuelles vilkår, er den tendens, vi ser, typisk på Vestegnen, nogle
steder i København og også nogle steder som f.eks. det sted, jeg
kommer fra, Køge, at det er radikal islamisme og et dogmatisk
forældet religiøst synspunkt, der er årsagen til det problem, og vi har
et ansvar for at bakke lærerne op, når de står over for det. Og jeg tror
på, at børn er børn. Jeg tror ikke på, at børn fødes med dogmatiske
synspunkter, men det kommer fra store søskende, det kommer fra
forældre, og derfor er der brug for, at vi står sammen med dem. Det,
jeg så bare sagde, var, at der også findes andre dogmatiske religiøse
synspunkter, og dem er jeg også imod, og dem skal vi også stå
sammen i forhold til.
Men hovedparten af problemerne lige nu og det, som afføder den
her debat, er et dogmatisk islamisk synspunkt.";Jacob Mark
265043;Time;;Kl. 14:26
265077;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
265099;Time;;Kl. 14:26
265119;name_party;":
Tak for det og for at anerkende, at problemet her er islam. Ordføre‐
ren og jeg kan så i øvrigt bare tage en kop kaffe en dag, og så skal
jeg nok fortælle ordføreren, hvordan vi reelt får løst problemerne fra
bunden.";Mette Thiesen
265347;Time;;Kl. 14:26
265381;title_name;":
Ordføreren.

41";Christian Juhl
265432;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby.";Christian Juhl
265496;Time;;Kl. 14:27
265519;name_party;":
Tak til ordføreren for en god tale. Jeg er fuldstændig enig med
ordføreren i, at rigtig meget af det her bunder i radikal islamisme
og mangel på tolerance og manglende forståelse af, hvilke samfund
Danmark og Frankrig, altså vores vestlige demokratier, er, også hvis
vi taler om Samuel Paty.
Jeg anerkender til fulde SF's ret til at gå med i et forslag til ved‐
tagelse med Socialdemokraterne. Jeg synes bare, at når ordføreren
står på talerstolen og siger, at det har man gjort, fordi der nu bliver
sat noget i gang, og når jeg samtidig hørte ministeren til at starte
med sige fra talerstolen, at der ikke er noget, der har ændret sig, og
at ministeren gør lige præcis det samme, som ministeren hele tiden
har villet gøre, så er det udtryk for to meget forskellige opfattelser
af, hvad der skal til, for at vi har lærernes ryg bedre, end vi har i
dag. Derfor vil jeg egentlig bare spørge ordføreren: Hvornår slipper
ordførerens tålmodighed op? Hvornår skal vi gøre mere? Jeg hørte
faktisk ordføreren sige, at det her nok ikke er nok, at vi nok skal gøre
mere, så hvornår slipper tålmodigheden op?";Ellen Trane Nørby
266628;Time;;Kl. 14:28
266661;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
266684;Time;;Kl. 14:28
266701;name_party;":
Nu har vi en forespørgselsdebat i dag, og bare siden samrådet er det
jo så lykkedes at blive enige med regeringen om at sætte en række
initiativer i gang, så jeg tænker, at min tålmodighed rækker dertil, at
vi nu skal mødes i sektoren og diskutere det med sektoren. Der var i
dag et meget godt spørgsmål om Claus Hjortdal, der er formand for
Skolelederforeningen, som stadig ikke synes, at man skal undervise
i emner, der er pikante, hvilket jeg synes er et fuldstændig vanvittigt
synspunkt. Så er det da oplagt at mødes med netop sådan en som
Claus Hjortdal, men også med de andre fra sektoren, som jeg synes
nogle gange kan være lidt berøringsangste, diskutere med dem og så
efterfølgende sætte os sammen og sige: Nu har vi snakket med dem,
hvad kan vi gøre?
Hvis den drøftelse ikke kommer, slipper min tålmodighed op, og
hvis den drøftelse ikke fører til noget brugbart, slipper min tålmodig‐
hed op. Men jeg tror faktisk på regeringen, når den siger, at den vil
sætte noget i gang.";Jacob Mark
267698;Time;;Kl. 14:29
267731;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.

42

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Trine Torp
267805;Time;;Kl. 14:29
267828;name_party;":
Fra Venstres side tog vi initiativ til et møde med sektoren, som blev
afholdt i efteråret, den 2. november. Det var hr. Jakob Ellemann-Jen‐
sen, vores formand, jeg selv og en række andre repræsentanter fra
Venstre, der mødtes med repræsentanter fra hele uddannelsessekto‐
ren: elevside, lærerside og ledelsesside. Jeg synes sådan set, at det,
der var kendetegnende for den del af diskussionen, var, at det, de
sagde, var i modstrid med det, som ordføreren også meget billedligt
beskrev i sin tale. Jeg taler om diskussionen ude på lærerværelserne:
dér, hvor man står foran katederet og oplever truslerne. Der er ikke
nødvendigvis det samme billede af det. Derfor vil jeg bare opfordre
til, at vi i langt højere grad også forholder os til det, som den enkelte
lærer oplever og møder, og ikke kun til det, som ledelsen tror og
synes.";Ellen Trane Nørby
268671;Time;;Kl. 14:30
268704;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
268727;Time;;Kl. 14:30
268744;name_party;":
Det synes jeg er rigtigt. Det er jeg enig i. De overvejelser skal vi tage
med.";Jacob Mark
268834;Time;;Kl. 14:30
268867;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Mai Mercado.

Jeg ved godt – og sådan er det tit i politik – at vi diskuterer noget
lige præcis med udgangspunkt i det forslag til vedtagelse. Men tiden
går hurtigt, og lige om lidt har vi haft den dialog med sektoren, og
vi har sat en spændende debat i gang, der forhåbentlig rykker noget,
og så kan man tage nye initiativer. Jeg har bare ikke behov for, at
det her bliver sådan en kampplads, for det synes jeg at emnet er for
vigtigt til. Og ved at lave et fælles forslag til vedtagelse – et forslag
til vedtagelse, som alle kan være med på – synes jeg faktisk, at vi
rykker mere, end hvis det var blevet sådan noget med at være på
forskellige hold, som hr. Alex Ahrendtsen sagde: det skal vi ikke
være.";Trine Torp
269626;Time;;Kl. 14:32
269659;title_name;":
Fru Mai Mercado.";Trine Torp
269687;Time;;Kl. 14:32
269705;name_party;":
Hr. Jacob Mark sagde meget rigtigt, at det her var muligheden for
at rykke Folketinget. Men SF valgte jo lige præcis at rykke Folke‐
tinget med regeringen i en retning, hvor der er tale om meget små
initiativer. SF kunne have haft muligheden for rent faktisk at tage
et rigtigt ryk, et solidt ryk, hvor vi havde stået op for de lærere,
som står og oplever presset derude. For hvis først vi går forrest og
tager på os at få formuleret de undervisningsforløb, så bliver det
legitimt. Det ualmindelige bliver almindeligt: at man rent faktisk har
undervisningsforløb, man kan inddrage og bruge i sin undervisning.";Mai Mercado
270326;Time;;Kl. 14:33
270337;Time;;Kl. 14:30
270355;name_party;":
Der er flere, som har sagt, at det var en rigtig god tale, ordføreren
holdt: jeg synes faktisk, det var en fantastisk tale – en fantastisk tale,
som på fineste vis virkelig skitserede, hvad problemstillingen er helt
ude i klasseværelserne. Problemet for mig er, at jeg alligevel sidder
tilbage med en følelse af at være enormt skuffet, fordi de initiativer,
som SF nu er med til at stemme igennem, slet ikke står mål med at få
lavet den tilstrækkelige indsats ude i de klasselokaler.
Helt ærligt: Der kommer jo ikke til at ske en forskel ved at få et
partnerskab og en sektor i tale. Kristendomskundskabslærernes for‐
mand, John Rydahl, har jo ret i, at forandringen skal ske herindefra.
Og ordføreren siger jo selv, at han er enig i, at det ville være godt at
få lavet et undervisningsforløb på emu'en.
Derfor skal mit spørgsmål bare være: Hvorfor valgte man så ikke
fra SF's side at få det ind i det forslag til vedtagelse, altså sådan at
det at formulere et undervisningsforløb på emu'en også blev en del
af et forslag til vedtagelse, som et Folketing i enighed kunne samles
om?";Mai Mercado
271448;Time;;Kl. 14:31
271481;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
271504;Time;;Kl. 14:31
271521;name_party;":
Men det havde vi ikke kunnet enes om, for det var der partier der
ikke ville, og for SF var det afgørende nu at få lavet et forslag
til vedtagelse, der rykker hele Folketinget i en retning, hvor man
anerkender, at der er problemer i Danmark med at undervise i Mu‐
hammedkrisen: der rykker hele Folketinget med i forhold til at sætte
initiativer i gang: der rykker hele Folketinget med i forhold til at
sætte en proces i gang, hvor man diskuterer med sektoren og sørger
for at gøre opmærksom på, at der er et problem, og at lærerne ikke
må stå alene derude. Og det synes jeg faktisk er lykkedes.";Jacob Mark
272150;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
272173;Time;;Kl. 14:33
272190;name_party;":
Men det kan også sagtens være, at vi ender der. Altså, det synes jeg
selv i udgangspunktet er den bedste idé. Men så gør vi det ikke efter
en debat i Folketinget, hvor der er hold på den ene og på den anden
side, og hvor vi bliver skudt ting i skoene, som vi måske ikke rigtig
mener: så gør vi det efter en proces, hvor man har været i dialog med
sektoren og haft en ordentlig debat. Det kan godt være, at vi ender
der, og det har jeg også sagt til Socialdemokratiet: at måske ender vi
der
Men jeg tror faktisk på, at det vigtigste, vi kan gøre her, er at lade
det her sive ned igennem systemet, at der her er et problem, vi må
løse sammen.";Jacob Mark
272842;Time;;Kl. 14:33
272875;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til SF's
ordfører. Mens der bliver gjort klar til den næste ordfører, kan jeg
sige, at det er ordføreren for Det Radikale Venstre.
Fru Marianne Jelved.";Trine Torp
273096;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
273129;name_party;":
Tak. Man kan jo blive helt svedt af at høre på den debat her. Det var
en ureglementeret bemærkning.
Lærernes ytringsfrihed er selvfølgelig helt afgørende for en un‐
derviser, og det er endda en underviser, som har meget, meget stor
og afgørende betydning for det enkelte barn og for de elever, som
man underviser. Det tror jeg ikke der er nogen der er i tvivl om
er rigtigt. Det er jo så lærerens pædagogiske og psykologiske evner
og erfaringer, der er på spil i rigtig mange sammenhænge. Man kan
bruge et billede på det – den solide og erfarne lærer omgærdet af en

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

slags patina af ro og erfaring og tryghed i elevernes øjne og i deres
oplevelse og forhåbentlig også i forældrenes øjne. Det er vigtigt, at
læreren sammen med forældre skaber den tryghed om eleverne, som
skal til, for at man får en god undervisning. Efter min opfattelse
skal læreren kunne tage sager op, som præger samfundet, og som
er begivenheder, der gør rigtig stort indtryk på mennesker og skaber
nye billeder, om jeg så må sige, nye erkendelser i vores samfund om,
hvordan der ser ud, og hvad der sker.
Muhammedkrisen er et fantastisk godt eksempel på det. Det er jo
ikke kun et fransk anliggende eller et dansk anliggende, det er et ver‐
densanliggende, og det rummer et behov for både kritisk tænkning
og for ytringsfrihed og er et af de mest kontroversielle emner, som
vi har haft i skolen i en række år. Det er, fordi det skiller vandene
rigtig tydeligt. Der er dem, der er stærkt imod, og der er dem, som
godt kan se, at det giver erfaringer, som vi er nødt til at forholde os
til. Så det er en del af den dannelse, eleverne tilegner sig på vej til
at blive borgere og medborgere og kan tage stilling til begivenheder
i samfundet og i offentligheden og kan skelne mellem godt og ondt.
Og de skal også kunne forholde sig til det, der sker i samfundet, og
de skal kunne tage stilling.
Jeg har under debatten her siddet og tænkt, at man også kunne
foreslå ministeren ganske stilfærdigt og uden at gøre stor palaver ud
af det at samle en række tænksomme, erfarne lærere og lade dem
svare på, jeg havde nær sagt opgaven, hvad der egentlig skal til,
før man kan undervise på en sikker og god måde i kontroversielle
emner. Og der kan man finde mange forskellige slags emner, det
behøver ikke kun at være Muhammedkrisen. Det er lidt ærgerligt,
at vi ikke bruger de erfaringer, som lærere, der har været lærer det
meste af deres liv, har indsamlet, og det er ikke en kanon. Jeg er
stærkt imod kanoner, men det er inspirationskilder, som man godt
kan blive klog af.
Jeg synes også, det er glimrende, at vi har fået løfte om, at
uddannelsessektoren indkaldes. Det bør man måske gøre en gang
om året. Det kan være, man gør det i forvejen, jeg er ikke helt
opdateret på den type møder. Men i hvert fald er det en kreds, som
er meget central for, hvordan vi kan følge med i, hvad der sker i
uddannelsessektoren, herunder i folkeskolen, og der er ingen tvivl
om, at vi har brug for at vide mere om, hvordan man underviser, og
at vi får hentet inspiration og erfaringer for, hvordan man underviser
i kontroversielle emner, og hvad der skal til, for at det lykkes.
Jeg får sådan et sort billede af, hvad der sker i folkeskolen, når
jeg hører noget af debatten her, og jeg er faktisk lidt overrasket over,
at det ser så slemt ud, og derfor har jeg også lyst til at foreslå, og
det gør jeg så, at Undervisningsudvalget med de relevante ordførere
tager et møde med KL og Thomas Gyldal og hans folk i Børneog Undervisningsudvalget i KL for at få deres indtryk af, hvordan
skoleverdenen ser ud i dag. Hvis den ser ud, som jeg har hørt det
heroppe fra talerstolen, er jeg faktisk meget overrasket, for det er
ikke den skole, jeg ser, og det er ikke, fordi jeg ikke kommer rundt
i landet – ja, det har jeg ikke gjort det sidste års tid, men indtil da
har jeg været meget rundt på mange skoler landet og har drøftet den
nye skolereform og mange andre ting og fået indtryk af, hvordan
det udvikler sig i skolen. Efter min opfattelse udvikler det sig mere
positivt, end man har troet tidligere, men så kom corona, og så ved
jeg ikke, hvad der rigtig er sket i det år.
Men med det her som baggrund vil jeg bare anbefale, at vi tager
det lidt roligt, at vi prøver at samle den viden, som faktisk eksisterer,
de erfaringer, der eksisterer, i forskellige fora, og at vi giver os tid
til det. Nu må vi snart få en eller anden form for break i coronainitia‐
tiverne, hvor vi kan få plads til den slags ting. I hvert fald synes jeg,
vi skal prioritere det stærkt, også for at få en fælles opfattelse af,
hvordan sektoren tegner sig, når man taler bredt med folk, der har
med den at gøre.
Med disse velmente ord slutter jeg mit indlæg her.

43";Marianne Jelved
277864;Time;;Kl. 14:39
277897;title_name;":
Tak for det. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det fru
Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
277993;Time;;Kl. 14:39
278016;name_party;":
Tak for det. Jeg tror ikke, jeg har noget sort syn på, hvad der sker
i folkeskolen eller vores uddannelsessektor som helhed. Mit syn er
sikkert lige så nuanceret, som fru Marianne Jelveds er. Det indbefat‐
ter så også en dialog med nogle af dem, som den undersøgelse, jeg
refererede fra folkeskolen.dk, jo også reflekterer: der er nemlig en
grad af selvcensur, en grad af, at man gør det for ikke at støde –
det kan jo være et bevidst valg, det kan også være, fordi man ikke
ønsker at gå ind i en dialog, hvor man netop tager kontroversielle
emner op. Men den reflekterer jo også, altså folkeskolen.dk's under‐
søgelse, at 21 pct. af lærerne simpelt hen gjorde det, fordi de følte
sig truet med risiko for liv og legeme. Det nytter jo ikke noget.
Derfor vil jeg egentlig bare spørge fru Marianne Jelved, om det
ikke også giver anledning til, at man fra Det Radikale Venstres side
ligesom ser et behov for, at vi gør noget for at løfte ansvaret væk fra
lærernes skuldre i relation til så at stille materialer til rådighed, som
giver mulighed for, at man kan undervise i kontroversielle emner.";Ellen Trane Nørby
279119;Time;;Kl. 14:40
279152;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
279175;Time;;Kl. 14:40
279197;name_party;":
Altså, jeg har lyttet rigtig meget til fru Ellen Trane Nørbys indlæg,
også her fra talerstolen, og jeg er lidt forbavset over, at man nu
vil til at dirigere med lærerne. Jeg ved godt, at det er i den bedste
mening, og at det er for at hjælpe over en hurdle eller for at få
decideret undervisning, som vi mener er relevant i folkeskolen. Men
hvis vi mener, at der er emner, som skal tages op i folkeskolen, er
vi jo nødt til at træffe beslutning om det her, altså i Folketinget,
ellers har lærerne jo metodefrihed og frihed, i forhold til hvilke
emner de prioriterer, under hensyntagen til de børn, de har, deres
modenhed osv. osv. Jeg har ikke fulgt med i den undersøgelse med
21 pct. af lærerne, der har det skidt, men det er jo sådan noget, som
Lærerforeningen burde tage sig af. Og det gør så indtryk på mig, så
jeg vil til at lave et lille møde med Lærerforeningen og høre, hvad
det er for noget, og hvad vi gør ved det.";Marianne Jelved
280133;Time;;Kl. 14:42
280166;title_name;":
Tak. Fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
280205;Time;;Kl. 14:42
280228;name_party;":
Altså, som jeg sagde i både min ordførertale og også i svarene, står
vi fuldstændig vagt om lærernes metodefrihed: det er jo ikke en del
af diskussionen. Vi har en kanonliste i dag – en historiekanonliste.
Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre er imod den kanonliste, men
det er jo en referenceramme for, hvad det er for nogle historiske
begivenheder, der er uomgængelige. Den blev lavet tilbage i 2006,
hvor man ikke havde det samme perspektiv på, hvilken rækkevidde
Muhammedkrisen har haft på nyere dansk historie. Og det er jo
sådan set derfor, vi peger på, at det ville være naturligt, at man ind‐
skriver den som en del af det, der har betydet allermest samtidshisto‐
risk i Danmark. Det handler ikke om at knægte metodefriheden, det
handler sådan set om at opdatere den historiekanon, der eksisterer i
dag.

44

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Ellen Trane Nørby
281092;Time;;Kl. 14:45
281103;Time;;Kl. 14:42
281136;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
281187;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
281217;Time;;Kl. 14:42
281228;Time;;Kl. 14:45
281250;name_party;":
Det er jeg fuldstændig klar over, men for mig er kanon jo heller ikke
nogen god ting. Jeg synes, en lærervejledning er fin. Den kan man
plukke ud af, afhængigt af hvad det er for nogle omgivelser, hvad
det er for nogle traditioner, hvad det er for en historie, der er i det
område, man er lærer i. Det synes jeg er nok, og det behøver man
ikke en kanon til. Kanonen er på en eller anden måde for snæver, når
det kommer til stykket. Der er jo også røster fremme nu om, at den
skal være dobbelt så stor, som den er i dag, for at tilgodese nogle
flere kvinder f.eks.";Marianne Jelved
281835;name_party;":
Der er jo lavet flere undersøgelser på det her område, og jeg undrer
mig bare lidt over, at en undervisningsordfører ikke ved det. Altså,
nu sidder jeg konkret med en undersøgelse, der ligger inde på Fol‐
keskolen.dk. Og de henviser så til en rundspørge, som Information
har lavet blandt 379 lærere i samfundsfag og historie om deres brug
af Muhammedtegningerne i undervisningen. Og et af spørgsmålene
var: Ville du være bekymret for din egen sikkerhed, hvis du i fremti‐
den skulle vise tegninger af profeten Muhammed i undervisningen?
Og kun 25 pct. af de her lærere svarede, at de slet ikke var bekym‐
rede, 33 pct. svarede, at de i mindre grad var bekymrede, 26 pct.
svarede, at de i nogen grad var bekymrede, og 8 pct. svarede, at de i
høj eller meget høje grad var bekymrede.
Hvordan forholder ordføreren sig til det? Og hvorfor har ordføre‐
ren ikke sat sig ind i, hvordan problemerne er ude i folkeskolen og i
Danmark generelt?";Mette Thiesen
282783;Time;;Kl. 14:43
282816;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen.";Trine Torp
282856;Time;;Kl. 14:43
282876;name_party;":
Jeg vil bare specificere noget. Jeg tror ikke, det var 21 pct. af lærer‐
ne, der havde det skidt. Det var 21 pct. af lærerne, der, som jeg læser
undersøgelsen, reelt frygtede for, at de ville blive udsat for vold,
hvis det var, at de gik ind i den her debat. Så det var ikke noget
med, at man bare havde en eller anden trivselsmæssig udfordring.
Det hedder det i folkeskolen. Det hedder ikke problemer, det hedder
udfordringer.
Nå, spøg til side. Jeg skulle egentlig bare høre fru Marianne
Jelved om noget. Ordføreren står her og siger, at vi andre har et
sortsyn. Nej, vi er realister. Vi har meget åbne øjne. Og det ville
selvfølgelig også klæde Det Radikale Venstre endelig at komme på
banen på det her område og se, hvad det er for nogle voldsomme
problemer, Danmark står i lige nu. Ytringsfriheden er under massivt
pres, og det er den også ude i den danske folkeskole. Så jeg kunne
egentlig bare godt tænke mig at høre den radikale ordfører, hvad Det
Radikale Venstre reelt set har tænkt sig at gøre ved de problemer,
som Det Radikale Venstres ordfører her står og siger at ordføreren
overhovedet ikke anede eksisterede.";Mette Thiesen
284013;Time;;Kl. 14:44
284046;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
284069;Time;;Kl. 14:44
284091;name_party;":
Jamen jeg vil gerne gentage, at jeg gerne vil mødes med nogle af de
mennesker, som har berøring med folkeskolen bredt hen over land
og rige. Vi har i et år været lukket ned, om man så må sige, og ikke
rigtig haft nogen kontakt med dem, vi plejer at have kontakt med:
dem, som jeg i hvert fald plejer at have kontakt til. Det vil jeg prøve
at råde bod på nu, for nu vil jeg have en opdatering. Men det billede,
jeg havde af folkeskolen for et år siden, var ikke, at ytringsfriheden
er totalt knægtet. Det må jeg sige. Det er ikke mine erfaringer, og
det er ikke det, jeg bliver præsenteret for, når jeg har været land
og rige rundt på diverse skoler. Men altså, jeg vil gerne læse de
undersøgelser, der refereres til. Jeg afviser det jo ikke, når der bliver
sagt her i salen, at de findes. Derfor vil jeg gerne mødes med de
mennesker, som har fingeren på pulsen på en anden måde, end jeg
har i dag efter at have siddet herinde, lukket inde, om man så må
sige – i anførselstegn – i et år.";Marianne Jelved
285090;Time;;Kl. 14:46
285123;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
285146;Time;;Kl. 14:46
285168;name_party;":
Jamen går den undersøgelse ikke på, hvordan lærerne tror at de ville
have det? Eller er det, fordi de har de konkrete erfaringer?";Marianne Jelved
285309;Time;;Kl. 14:46
285342;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
285380;Time;;Kl. 14:46
285398;name_party;":
Tak for talen. Vi er jo også et parti, som går ind for, at lærerne har
en udstrakt metodefrihed. Det var derfor, at vi, mens Merete Riisager
var minister, kæmpede for at komme af med de 3.000 bindende mål.
Men der må vel også være nogle grænser, og det er det, jeg vil bede
ordføreren om at forholde sig til. Hvis man forestillede sig et under‐
visningsforløb om Danmark i 1940'erne, der sprang besættelsen over
– og det var så Danmark i 1940'erne – ville det så ikke være en
meget besynderlig måde at undervise om Danmark i 1940'erne på?
Jeg mener, at det, vi har hørt fra Skolelederforeningens formand
Claus Hjortdal, næsten svarer til at ville undervise i 1940'erne uden
at undervise i besættelsen. Kan man virkelig det efter fru Marianne
Jelveds mening?";Henrik Dahl
286167;Time;;Kl. 14:47
286200;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
286223;Time;;Kl. 14:47
286245;name_party;":
Jeg har ikke forfægtet, at man skulle springe Muhammedkrisen over
– overhovedet ikke. Jeg har tværtimod sagt, at man skal finde ud
af, hvordan man tager fat i de kontroversielle emner, som kan være
svære, og der bør man prøve at trække nogle af de meget erfarne
lærere ind og få dem til at være med til den diskussion: hvordan
gør man det? Jeg mener ikke, man kan springe Muhammedkrisen
over. Jeg kunne ikke drømme om at gøre det, ligesom jeg heller
ikke kunne drømme om at springe besættelsen over, så det er jo en
insinuation, som næsten er grænseoverskridende.

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Marianne Jelved
286856;Time;;Kl. 14:47
286889;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
286917;Time;;Kl. 14:47
286935;name_party;":
Men det er jo reelt det, der er lagt op til fra Skolelederforeningens
side. Og derfor må vi videre på en eller anden måde, for ellers
vil fru Marianne Jelved jo bare blive nødt til at acceptere et fait
accompli. Man kan stå på Folketingets talerstol og sige, at det her
er for dårligt, men når dagen er omme, bliver der ikke undervist i
Muhammedkrisen, for det er det signal, som Skolelederforeningen
sender ud til alle landets folkeskoler.

ved bl.a. at mødes med de forskellige aktører, som danner den ene
organisation efter den anden, og sektorudvalget er en af dem, som
det allerede er besluttet at mødes med.
Vi er da nødt til at finde løsninger på det her, men som verden
ser ud nu, er det ikke min erfaring, at der ikke bliver undervist
i Muhammedkrisen. Det bliver der altså også, men det kan godt
være, at der ikke bliver det på alle skoler, og det er selvfølgelig
ubehageligt. Men igen: Jeg bliver nødt til at vide mere om det her i
praksis.";Henrik Dahl
287898;Time;;Kl. 14:51
287931;title_name;":
Fru Mai Mercado.";Trine Torp
287959;Time;;Kl. 14:51
287970;Time;;Kl. 14:48
288003;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
288026;Time;;Kl. 14:48
288048;name_party;":
Det er jo også derfor, at den her debat har fået mig til at sige:
Nu skal jeg skrive ind i kalenderen, hvem jeg skal mødes med af
alle de folk, der har berøring med folkeskolen, og som jeg ikke har
været i kontakt med i et år. Derfor vil jeg da også gerne snakke
med skolelederne. De er jo også repræsenteret i de udvalg, som vi
snakker om. Jeg mener, det er forkasteligt at sige, at der er temaer
som Muhammedkrisen, man ikke kan undervise i.";Marianne Jelved
288503;Time;;Kl. 14:48
288536;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Mai Mercado.

45";Trine Torp
288599;name_party;":
Det er bare meget overraskende, at det ligesom kommer som sådan
en overraskelse for ordføreren, at der er den problemstilling, og at
der er de store udfordringer ude i den danske folkeskole, fordi det
jo er noget, der har været taget op ad nogle omgange. Fru Mette
Thiesen peger jo lige præcis på en række af de undersøgelser, som
viser, hvordan der er lærere, der føler sig meget presset. Der var hele
diskussionen i efteråret i kølvandet på drabet på Samuel Paty. Så det
er jo noget, som man har vendt tilbage til ad flere omgange.
Derfor synes jeg bare, at det ville være relevant, at i stedet for
at man nu skal begynde at drikke noget kaffe, gik man direkte til at
få løst det. Men jeg vil så bare spørge: Når nu fru Marianne Jelved
har drukket al den kaffe med sektoren, vil Radikale så være villige
til og åbne over for at lave læringsforløb på læringsportalen, som
omhandler Muhammedkrisen?";Mai Mercado
289509;Time;;Kl. 14:52
289520;Time;;Kl. 14:48
289538;name_party;":
Jeg er lidt efterladt med den meget store bekymring, om Radikale
egentlig ser det her som det store problem, det jo reelt er, når der
sidder lærere, som ikke tør undervise i bestemte felter i den danske
samtidshistorie. Det bliver sådan helt mærkeligt for mig, når man
begynder at diskutere metodefrihed og blander det ind, og når det er,
at den radikale ordfører siger, at man så bare kan tage et møde med
nogle i sektoren og snakke om det. Det hjælper jo ikke de lærere,
som lige nu står ude i klasseværelserne og oplever, at de bliver
presset, at de ikke har det rygstød fra os herinde, som er nødvendigt.
Det var jo det, der var muligt for Radikale også at vise i dag.
Nu er der jo ikke et formuleret undervisningsforløb om Muham‐
medkrisen. Jeg skal bare lige spørge, om ikke fru Marianne Jelved
tror, at jo længere tid der går – Muhammedkrisen var jo tilbage
i 00'erne i 2005 – jo mere vanskeligt bliver det at kunne give et
indblik i, hvad der rent faktisk skete under Muhammedkrisen, inden
det er, det bliver en del af den danske undervisning og man kan
hente et læringsforløb ned.";Mai Mercado
290639;Time;;Kl. 14:50
290672;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
290695;Time;;Kl. 14:52
290717;name_party;":
Jeg mener i hvert fald ikke, det er Folketinget, der skal lave lærings‐
forløb. Det må være nogle, som er kompetente til det, og det mener
jeg ikke Folketinget er pr. definition, om jeg så må sige. Selv om
nogle af dem er lærere, er det ikke godt nok for at lave den slags
ting. Det skal man have professionelle folk ude i verden til, og det er
derfor, jeg snakker om at samle nogle af de professionelle med stor
erfaring på det område og få inspiration fra dem til, hvordan man
håndterer den type problemer. Der er meget stor forskel på at være
25 år og være lærer i folkeskolen og så være 50 år og være lærer i
folkeskolen.";Marianne Jelved
291354;Time;;Kl. 14:52
291387;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Det
Radikale Venstres ordfører. Og den næste er Enhedslistens ordfører.
Hr. Jakob Sølvhøj, værsgo.";Trine Torp
291559;Time;;Kl. 14:53
291592;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
291615;Time;;Kl. 14:50
291637;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det. Jeg kan ikke se, at der skal være et helle
eller en parentes om Muhammedkrisen. Det er helt uacceptabelt. Så
er det i hvert fald slået fast.
Jeg anerkender, hvis fru Mai Mercado og andre har mødt lærere,
der ikke tør undervise i det. Det vil jeg gerne sætte mig ind i. Jeg vil
gerne snakke med dem om, hvad det er, der er problemet, og hvad
der kunne være en hjælp til at komme over det. Det vil jeg gøre

(Ordfører)";Marianne Jelved
292101;name_party;":
Tak for det. Ja, undervejs blev jeg af venlige kolleger tilbudt, at de
godt ville klippe mig i en pause. Ikke at jeg ikke trænger, men jeg
tror, jeg vil vente, til der er professionel arbejdskraft til stede.
Ellers vil jeg sige, at vi i Enhedslisten er enige i, at det er vigtigt,
at vi værner om lærernes ytringsfrihed og deres frihedsrettigheder.
Lærerne skal naturligvis kunne ytre sig frit og gennemføre deres
undervisning med udgangspunkt i fagenes mål og indhold, uden at
de skal frygte ubehageligheder eller det, der er værre, fra elever, fra

46

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

forældre eller fra andre, der mener, at de vil diktere, hvordan lærerne
skal undervise og i hvad.
I en verden, hvor eleverne jo udsættes for enormt mange informa‐
tioner, hvor informationsstrømmene vælter ind, hvor de er præget af,
må man sige, en række tvivlsomme og lemfældige forhold til fakta –
den tidligere amerikanske præsident har jo talt meget om fake news
– er det klart, at så hersker der en enorm forvirring blandt mange
unge og elever, og derfor tror jeg, det er utrolig vigtigt, at vi i vores
uddannelsesystem sørger for, at de tilegner sig en kritisk tænkning,
som gør dem i stand til at orientere sig i informationsstrømmene,
men også i den forbindelse gør dem i stand til at forholde sig til kon‐
troversielle og komplicerede problemstillinger, også når det gælder
politiske forhold, og når det gælder religiøse spørgsmål.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi bliver skarpe på, hvordan
vi hjælper eleverne med at sortere i informationer, forholde sig til
kontroversielle spørgsmål, og når vi – for at blive i det amerikanske
– har en forhenværende amerikansk præsident, som stadig væk fast‐
holder, at han ikke har tabt valget på trods af valgresultaterne, er
det jo ikke nemt for unge at orientere sig, og det giver jo lærerne
en meget stor forpligtelse til at lære eleverne at forholde sig til
informationer og til kontroversielle spørgsmål.
Kritisk tænkning er essentielt, det, der fremstilles som fakta,
er det ikke altid, og det er samtidig vigtigt, at vi giver eleverne
redskaber til at håndtere det, også når det handler om politiske og
religiøse spørgsmål. Lærerne har en stor forpligtelse, og det er derfor
vigtigt, at vi bakker dem op i at løse problemerne. Vi skal gøre, hvad
vi kan for at forhindre, at lærerne kommer i en situation, hvor de
presses til at udøve selvcensur. De skal kunne undervise på en måde,
som den enkelte lærer kan stå fagligt inde for, også når det gælder
Muhammedkrisen, som nævnes her i forespørgslen, eller i vanskeli‐
ge etiske og moralske spørgsmål, hvad enten de har politisk eller
religiøs karakter, hvad enten de er ømtålelige eller kontroversielle.
Når det er sagt, tror jeg, det er vigtigt, at vi politisk ikke forsøger
at lægge snærende begrænsninger på, hvad lærerne må undervise
i, og hvordan de gør det, og jeg tror også, at det vil være forkert,
hvis vi påtvinger lærerne særlige undervisningsemner og særlige un‐
dervisningsformer. Det er vigtigt, at vi værner om lærernes ytrings‐
frihed, det er vigtigt, at vi respekterer lærernes faglige vurderinger
og giver dem frihed til selv at tilrettelægge deres undervisning inden
for de rammer, der er fastsat i folkeskoleloven, og den lovgivning,
der i øvrigt sætter rammen om vores uddannelser. Det er rigtig
vigtigt, at vi er i tæt dialog med alle skolens parter, som der også
er lagt op til i det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har været
med til at fremsætte, og jeg synes, at fru Marianne Jelveds idé om,
at vi også søger yderligere dialog med KL, formanden for Børneog Undervisningsudvalget, som også er min borgmester, Thomas
Gyldal, hvor vi også drøfter det her. For jeg synes, vi skal lytte, og
det tror jeg da er det vigtigste i den her debat. Vi skal hele tiden lytte
til, hvad der rører sig på skolerne, vi skal være åbne for at agere på
de udfordringer, der kommer, og på den måde mener jeg ikke vi skal
have nogen tabuer eller fordomme i debatten.";Jakob Sølvhøj
296087;Time;;Kl. 14:57
296120;title_name;":
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning fra fru Ellen Trane
Nørby.";Trine Torp
296202;Time;;Kl. 14:57
296225;name_party;":
Altså, jeg begynder jo virkelig at se forskellen i forhold til analysen
af, hvordan man har lærernes ryg, både når jeg hører den foregående
taler, og når jeg hører Enhedslistens tale. Hvad angår det at lave
standardiserede undervisningsforløb, er der jo ingen, der siger, at det
skal være ét statsautoriseret forløb: det kunne også være en håndfuld
forskellige forløb, men som gjorde, at man havde noget, som man

følte sig tryg ved at stå på. Det er også det, som Mai Mercado har
refereret at John Rydahl på vegne af en række af folkeskolelærernes
faglige foreninger har efterspurgt tidligere. At det skulle være at
knægte deres metodefrihed, kan jeg simpelt hen ikke følge, og det er
måske der, hvor jeg oplever, at der vel så i sidste ende fra Enhedsli‐
stens side er tale om en manglende anerkendelse af det problem, der
er derude.
Derfor vil jeg egentlig bare spørge Enhedslistens ordfører, om
han anerkender den radikale islamisme og de dogmatiske syn, som
gør, at der desværre også er lærere i det her land, der enten af
selvpålagt censur eller af frygt for deres sikkerhed ikke underviser i
det, de gerne ville.";Ellen Trane Nørby
297356;Time;;Kl. 14:59
297389;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
297412;Time;;Kl. 14:59
297432;name_party;":
Jamen vi anerkender da, at der er et problem. Altså, vi har for nylig
været med i en ny politisk aftale om social kontrol, som lige præcis
drejer sig om det, i forhold til lærere og pædagoger. Det anerkender
vi da fuldstændig.
Jeg kunne høre, at der blev refereret til en artikel fra folkesko‐
len.dk, hvor det nævnes, at der er en række lærere, der har frygt
for at undervise i Muhammedkrisen. Det er da dybt problematisk.
Jeg har heller ikke hørt nogen i salen give udtryk for, at det ikke
var noget problem. Jo, det er da et problem, og det er jo det, vi
skal forsøge at adressere i fællesskab. Og der tror jeg ikke, at kon‐
fliktoptrapning og konfliktoptrappende retorik er noget, der er med
til at løse problemet. Jeg tror, at det er dialog, der er med til at løse
problemet.
Så jo, vi anerkender, at problemet er der, men vi har helt åbenlyst
forskellige holdninger til, hvordan det skal løses.";Jakob Sølvhøj
298344;Time;;Kl. 15:00
298377;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
298411;Time;;Kl. 15:00
298434;name_party;":
Ja, det har vi i den forstand, at vi sådan set anerkender behovet for,
at vi også tager et ansvar og ikke bare decentraliserer det og gør
det til den enkelte lærers ansvar. Jeg synes sådan set, at den dialog,
jeg tidligere havde, med Uddannelsesforbundets formand, Hanne
Pontoppidan, var meget illustrativ. For der er det jo ikke længere et
spørgsmål om, om det er storebrødrene eller fædrene, der kommer:
der står læreren over for fædrene og storebrødrene og oplever i høj
grad, at ledelsen ikke altid har deres ryg. Der har vi da et ansvar, og
det håber jeg sådan set også bare at Enhedslistens ordfører vil være
med til at anerkende. Og jeg håber, at Enhedslisten vil svare på, om
Enhedslisten ikke også ser behovet for, at vi politisk tager en del af
det ledelsesmæssige ansvar.";Ellen Trane Nørby
299228;Time;;Kl. 15:00
299261;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
299284;Time;;Kl. 15:00
299304;name_party;":
Jamen det er da helt uacceptabelt. Vi skriver også i forslaget til
vedtagelse her, at der skal ske en opdatering af lærernes beredskabs‐
planer, Det er da klart, at vi skal være helt sikre på, at det ikke
foregår sådan. Hvis man arbejder med børn og unge – det har jeg
selv haft fornøjelsen af – så skal man da ikke udsættes for, at der

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

kommer forældre eller nogen, der slet ikke har noget med skolen
at gøre, med en truende eller voldelig adfærd. Jeg hører bare ikke
nogen af kollegerne her sige, at det synes de er en særlig gunstig
situation, hvis det skulle forholde sig sådan. Selvfølgelig skal vi
gribe ind over for det.";Jakob Sølvhøj
299978;Time;;Kl. 15:01
300011;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
300066;Time;;Kl. 15:01
300088;name_party;":
Det lykkedes ordføreren fuldstændig at undgå at nævne de menne‐
sker, som står bag truslerne mod lærerne, ved navn. I stedet brugte
ordføreren tid på at tale om den tidligere præsident Trump, falske
nyheder og amerikanere, og jeg ved ikke hvad. Så bare for en god
ordens skyld vil jeg høre: Kunne ordføreren ikke fortælle mig og
os andre her i salen, hvem det er, som truer danske lærere, når de
underviser i Muhammedkrisen eller i Muhammedtegningerne eller
det, der ligner? Hvad er det for nogle mennesker? Hvor kommer
de fra? Hvad er det for noget, de tror på? Hvad er deres baggrund,
deres kultur og deres religiøsitet? Det kunne jeg godt tænke mig at
ordføreren fortalte mig.";Alex Ahrendtsen
300779;Time;;Kl. 15:02
300812;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
300835;Time;;Kl. 15:02
300855;name_party;":
Når jeg kom lidt videre omkring end Muhammedkrisen, er det, fordi
jeg tror, at det er udtryk for et ret ensidigt syn på skolens problemer
og de problemer, der kan være med konflikter og vold i skolen, hvis
man tænker, at det kun handler om Muhammedkrisen. Det synes
jeg er noget af en forsimpling af problemerne. Hvem reagerer på
Muhammedtegningerne? Det er jo naturligvis mennesker, der er til‐
knyttet den pågældende religion. Det er ikke underligt. Da man viste
billeder af Jens Jørgen Thorsens kristusfigur frem for efterhånden
mange år siden, var det jo primært kristne, der reagerede meget
stærkt på det. Det er jo et af de spændingsfelter, der er her: Nogle
oplever, at det er en forhånelse af deres religion, og over for det står
vi med et helt entydigt krav om, at vi skal have ytringsfrihed her
i landet. Vi må kunne diskutere hvad som helst. På Enhedslistens
initiativ har vi her i Folketinget ophævet blasfemiparagraffen. Der
skal kunne være plads til en helt åben debat i vores samfund.";Jakob Sølvhøj
301866;Time;;Kl. 15:03
301899;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
301931;Time;;Kl. 15:03
301953;name_party;":
Hr. Jacob Mark havde ikke noget problem med at svare på fru Mette
Thiesens spørgsmål om, hvem der er, der truer. Det har hr. Jakob
Sølvhøj tilsyneladende. Nu vil jeg bede hr. Jacob Mark om at lytte
meget nøje efter, for nu stiller jeg spørgsmålet: Hvad er det, de
hedder? Hvad er det for nogle mennesker, som truer danske lærere,
når de vil undervise i Muhammedtegningerne? De har et navn, der
er en betegnelse for dem. Vil hr. Jakob Sølvhøj fra Enhedslisten dog
ikke være så venlig at tage det ord i sin mund?";Alex Ahrendtsen
302475;Time;;Kl. 15:04
302508;title_name;":
Ordføreren.

47";Trine Torp
302536;Time;;Kl. 15:04
302556;name_party;":
Jeg forstår ikke den holdning, der udtrykkes her. Jeg forstår ikke
Dansk Folkepartis holdning til bestemte religiøse grupper, og jeg vil
godt sige det her en gang til: Mennesker, der oplever, at deres religi‐
on forhånes – og så må man tage stilling til, om man selv oplever
det sådan – reagerer. Det gælder muslimer, det gælder kristne, og det
gælder mennesker fra alle andre trosretninger. Det må selvfølgelig
aldrig føre til vold eller trusler eller noget som helst andet, men dem,
der føler sig forhånet, reagerer.";Jakob Sølvhøj
303086;Time;;Kl. 15:04
303119;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen.";Trine Torp
303159;Time;;Kl. 15:04
303179;name_party;":
Hold da op. Jeg kan høre, at ordføreren for Enhedslisten er enig –
må jeg gå ud fra – i Claus Hjortdals udtalelser, som jeg tror af flere
er blevet kaldt både sindssyge og mange andre ting. Det gælder det
her med, at man for guds skyld ikke må træde nogen over tæerne.
Så kunne jeg bare godt tænke mig at høre Enhedslistens ordfører
om noget, når nu ordføreren mener det. Er der andre ting, som vi
skal lade være at undervise i i folkeskolen? Er der andre ting, om
hvilke man kan sige det? Skal man sige: Der er også nogle, der
synes, at det er utrolig ubehageligt med nøgenhed, så det underviser
vi ikke i? Er der nogle, der føler sig trådt over tæerne over andre
ting? For så kunne jeg bare godt tænke mig at vide det. Jeg kunne
godt tænke mig at høre, om der er andre ting, vi skal skære ud, eller
om ordføreren i det mindste ikke bare vil anerkende, at det, vi har
et problem med, er islam dér, hvor islam forsøges presset ind i vores
samfund og i det her tilfælde i skolerne.";Mette Thiesen
304171;Time;;Kl. 15:05
304204;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
304227;Time;;Kl. 15:05
304247;name_party;":
Jeg skal bare sige, at jeg ikke har sagt en lyd om, at der var noget,
der ikke måtte undervises i, så der har ordføreren hørt forkert.";Jakob Sølvhøj
304393;Time;;Kl. 15:05
304426;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
304456;Time;;Kl. 15:05
304476;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren tidligere, at ordføreren var meget
bekymret over, at der var nogle, der følte sig krænket på deres
religions vegne. Nu er islam jo både noget ideologi og en religion og
en masse ting koblet sammen. Der er en politisk ideologi, og der er
noget religion, der er koblet sammen. Jeg forstod bare ud fra ordfø‐
rerens tale, at det var vigtigt for ordføreren, at de her muslimer ikke
blev krænket over, at der blev undervist i Muhammedtegningerne,
undervist i ytringsfrihed og vist Muhammedtegninger i undervisnin‐
gen. Det var bare derfor, jeg tænkte, om der var andre steder, hvor
ordføreren mente, at vi skulle gøre knæfald.";Mette Thiesen
305140;Time;;Kl. 15:06
305173;title_name;":
Ordføreren.

48

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Trine Torp
305236;Time;;Kl. 15:06
305247;Time;;Kl. 15:11
305267;name_party;":
Det, der er centralt for, hvorvidt vi skal være bekymrede eller ej, er,
om der er lærere, der oplever, at de bliver udsat for trusler eller vold
i forbindelse med undervisningen i bestemte emner. Jeg kan ikke
melde mig i koret af dem, der ikke er bekymrede. Altså, jeg melder
mig gerne som bekymret. Det er da dybt problematisk, at det foregår,
og det er jo også derfor, vi er med i et forslag til vedtagelse, som lige
præcis adresserer, at vi skal gøre noget ved problemerne.

(Ordfører)";Jakob Sølvhøj
305774;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo fuldstændig rigtigt, som der allerede er man‐
ge der har sagt, at vi skal værne om den metodefrihed, som i meget
lang tid har været et kendemærke for den danske folkeskole. Men
fordi vi skal værne om metodefriheden, har det jo aldrig betydet,
at vi skal være fuldstændig ligeglade med, hvad der foregår i folke‐
skolen, eller acceptere, hvad som helst der foregår dér. Det er de
rammer, der er stukket ud for spørgsmålet om lærernes ytringsfrihed,
og det, man kalder voldsmandens veto, som det er vigtigt at vi får
diskuteret.
Det er efterhånden veldokumenteret, at der både i grundskolen og
i ungdomsuddannelserne, altså først og fremmest på gymnasierne,
kan være problemer med at undervise i en række emner. Det er f.eks.
emner som terrorisme, islamisme, Israel-Palæstina-konflikten og ho‐
locaust, men det gælder også for seksualundervisning: det gælder for
dele af biologien: og det gælder for undervisning i film og litteratur,
der har en erotisk dimension. Den truende atmosfære, som man kan
høre lærere fortælle om, og som gør det svært at undervise i de her
emner, er altså noget, der skal sættes ind over for fra centralt hold.
Der er jeg altså lidt skuffet over at høre regeringen, for jeg synes
ikke, det er nok at overlade ansvaret til den enkelte lærer eller den
enkelte skole. Jeg synes ikke, det er nok at have alarmknapper på
skolerne og beredskabsplaner og true med politi, efter truslerne er
faldet. Det svarer til at have brandslukningsudstyr, men ikke have
nogen brandsikring. Man skal selvfølgelig have begge dele. Det er
selvfølgelig godt, at man har brandslukningsudstyr, men det er også
lidt sent, man kommer i gang.
Forsvaret for lærernes ytringsfrihed og forsvaret mod voldsman‐
dens veto skal være et fremskudt forsvar. Det skal være et forsvar,
som dem, der vil angribe ytringsfriheden, støder ind i langt, langt
væk fra den enkelte skole, for at den enkelte lærer ikke skal stå
med ansvaret. De voldsmænd, der nedlægger veto mod, at lærerne
og de øvrige elever bruger deres ytringsfrihed, skal møde et forsvar,
der allerede begynder at intimidere voldsmænd, der har ondt i sinde,
længe før de overvejer at begynde at true andre.
Men vi skal også være mere på vagt over for selvcensur. Vi har
hørt om flere forskellige statistikker om den selvcensur, der er, og
de er vigtige at huske. For selv om der er metodefrihed – det er her,
dilemmaet kommer, og det var jeg også lidt inde på i mit spørgsmål
til fru Marianne Jelved – og man har bestemt sig for at undervise
i Danmarks historie efter år 2000, er der ingen vej uden om at
undervise i Muhammedtegningerne, for uanset hvordan og hvorledes
er det begivenhedsforløb så vigtigt, at man ikke kan nedprioritere det
til fordel for andre begivenhedsforløb. Så svarer det til at undervise
i Danmark i 1940'erne uden at nævne besættelsen, som jeg var inde
på. Så vi er nødt til at give skolerne og deres lærere så meget hjælp
og så meget sikkerhed, at de på en frejdig og frimodig måde kan
undervise i emner, som nogle anser for at være kontroversielle.
Men vi er også nødt til at forholde os til selvcensur, og hvordan
den opstår. Selvcensur må ikke forhindre skoler og lærere i at under‐
vise i emner, der ud fra normale faglige betragtninger er umulige
at komme uden om. Så har voldsmændene allerede vundet, så er
ytringsfriheden indskrænket.
Vi synes, det er godt, at vi har den her debat, men vi synes, at
beskyttelsen mod voldsmandens veto bliver for svag i det forslag til
vedtagelse, der er lagt frem af flertallet, og i de tanker, regeringen
gør sig. Det må være et mere aktivt og fremskudt forsvar, og den
selvcensur, som der er ret solide vidnesbyrd om, bliver vi altså også
nødt til at tage mere alvorligt. Men jeg glæder mig over debatten og
det store mindretal, vi fik samlet om det mest fornuftige forslag til
vedtagelse. Tak for ordet.";Henrik Dahl
309636;Time;;Kl. 15:07
309669;title_name;":
Tak for det. Og så er der ikke flere korte bemærkninger til Enheds‐
listens ordfører. Enhedslistens ordfører bedes lige gøre klar til den
næste ordfører, og det er fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.
Værsgo.";Trine Torp
309890;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
309921;name_party;":
Den franske skolelærer Samuel Paty døde for ytringsfriheden. Han
fik halsen skåret over, fordi han ville lære sine elever noget meget,
meget vigtigt: at ytringsfriheden er absolut. Hvis ikke man kan tegne
profeten Muhammed, er der reelt ikke nogen ytringsfrihed.
I den danske folkeskole er forsvaret for ytringsfriheden alt, alt
for svagt. Der er desværre alt for meget berøringsangst, og forman‐
den for Skolelederforeningen i Danmark, Claus Hjortdal, skrev i
Jyllands-Posten, at danske skolelærere simpelt hen helt skulle undla‐
de at bruge satiriske tegninger af profeten Muhammed i undervisnin‐
gen. Det foreslår han ikke med henvisning til den reelle fare, som
det er forbundet med, nej, han fraråder, at man støder de muslimske
elever. Det er simpelt hen for vattet.
Vi har kunnet læse flere historier om modige undervisere, der
afviser at underkaste sig islam. De insisterer på, at ytringsfriheden i
Danmark må trumfe muslimernes sårede følelser. De modige lærere
går Hjortdal ud og undergraver fuldstændig. Med et helt absurd
argument fabler han i et interview i Berlingske om, at man dermed
skulle demonstrere frisind. Han får hermed vist, at han hverken
forstår sig på frisind eller på folkeskolen. For folkeskolen skal netop
være stedet, hvor danske børn lærer at mødes i åben debat. Det er
jo sådan, vi afgør vores uenigheder i Danmark, ikke med vold. Og
det skal ikke mindst muslimske elever lære, for hvor skulle de ellers
lære om ytringsfriheden? Hvis danske skolelærere retter ind, vil det
bare lære vores børn, at ytringsfriheden kan gradbøjes, og dermed
vil folkeskolen være med til at fremme ekstremismen i samfundet.
Derfor er det vigtigt, at vi siger fra over for den berøringsangst, som
eksempelvis Claus Hjortdal lægger for dagen.
Folkeskolen må aldrig blive tolerant over for det intolerante.
Frisind er præcis det modsatte af den ureflekterede tolerance. Frisind
handler om at lade meninger mødes i en åben og kritisk debat, og
det er jo netop skolens opgave at omdanne klasserummet til det rum,
hvor sådan en samtale kan finde sted. Men det er jo tydeligvis noget,
som Hjortdal ikke forstår.
Men derimod vil jeg tilkendegive min fulde støtte til de modige
undervisere, der bruger tegningerne, for de står i første geled i tidens
store kulturkamp, men de skal ikke stå alene. Islam skal ingen ind‐
flydelse have, hverken i vores klasselokaler eller i vores samfund.
Tak.";Mette Thiesen
312328;Time;;Kl. 15:10
312361;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Nye
Borgerliges ordfører. Så er vi nået til ordføreren for Liberal Alliance,
hr. Henrik Dahl. Værsgo.

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)";Trine Torp
312569;Time;;Kl. 15:15
312602;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Liberal Alli‐
ances ordfører, og så er vi nået til børne- og undervisningsministe‐
ren. Værsgo.";Trine Torp
312763;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for debatten i dag. Jeg synes, der er tidspunkter, hvor den her
kreds har en kønnere debatform end den, jeg har været vidne til i
dag, og jeg er meget enig i de bemærkninger, der faldt fra SF, i
forhold til at det er vigtigt, at vi står sammen om de her ting. Jeg
oplever, at man forsøger – ikke fordi der ikke er modsætninger: det
er der – at lægge ekstra tryk ind på nogle modsætninger, hvor jeg
egentlig oplever at det vel er en nobrainer, at det er fuldstændig uac‐
ceptabelt at true med vold, og at det selvfølgelig også er fuldstændig
uacceptabelt at udføre vold: det giver næsten sig selv, hvis det første
er uacceptabelt, og vi skal derfor gå utrolig langt for at beskytte
ytringsfriheden og lærerne. Der er så nogle, der forsøger at få det til
at fremstå på den måde, at det er der nogle herinde, der har monopol
på at synes, og så er der nogle andre, der ikke synes det. Det synes
jeg er sådan en lidt mærkelig modsætning.
Jeg kom lige i tanke om, at Venstre ikke var med i politiforliget,
og en af de ting, jeg egentlig havde tænkt mig at sige noget om,
var, at vi jo havde stået sammen om et af de elementer, som jeg
synes er enormt vigtigt, og det er fuldstændig rigtigt, hvad hr. Henrik
Dahl siger, at det jo er brandslukning. Altså, det med politiet er
brandslukning, og derfor må det aldrig stå alene, og jeg havde sådan
håbet, at jeg kunne sige, at et fælles Folketing havde stået sammen
om politiforliget, men jeg havde glemt, at Venstre ikke var med.
Men et næsten samlet Folketing stod sammen om politiforliget.
Noget af det, der ligger i det, som jeg er enormt glad for i den
her forbindelse, er, at der kommer flere politienheder ud – det vil
sige, at politiet simpelt hen kommer tættere på – og at man lægger
ekstra midler ind til SSP-samarbejdet, som jo faktisk er noget af det
forebyggende, og som netop ikke er brandslukning.
SSP, som jo er et samarbejde mellem de sociale myndigheder,
politiet og skolerne, er jo sat i verden for meget tidligt spotte, når
der er unge, der udviser bekymrende adfærd. Det er også del af poli‐
tiforliget, og det vil sige, at der skal man jo helst i det forebyggende
arbejde kunne fange, at der er nogle elevgrupper her, som kører helt
ud over en kant i deres opførsel.
Så har vi jo i øvrigt i forbindelse med politiforliget fordoblet
straffene for trusler i forbindelse med begrænsning af andres ytrings‐
frihed. Det synes jeg er en kæmpe sejr for ytringsfriheden. Altså,
det er blevet en selvstændig skærpende omstændighed. Vi er gået
ind og har fordoblet straffene, også hvis det er digitale trusler, som
der jo også er lærere der har oplevet. Når de har ytret sig i den
her debat, har de fået en konkret digital trussel. Det er bare for at
sige, at jeg godt ved, at noget af det er brandslukning, og at det
jo først er bagefter, der falder en straf, men jeg mener, at vi som
samfund sender et ekstremt tydeligt signal om, at det finder vi os
simpelt hen ikke i. Der skal ikke være trusler, og det er en skærpende
omstændighed, når det er trusler i forhold til at forsøge at få nogen
til at tie stille og ikke kunne benytte sig af sin ytringsfrihed.
Vi har så haft et samråd. Jeg ved godt, at nogle får det til at lyde,
som om jeg sagde, at der ikke var sket noget siden sidst. Jeg forstod
bare ikke det der tvangsbillede, Konservative forsøgte at sætte op.
Det troede jeg sådan set var det eneste. Jeg oplever faktisk, at vi er
fælles om tingene, men det var det, jeg kommenterede på.
Noget af det, der er sket siden sidst, og det er jo det, flere har ef‐
terspurgt, er, at der er kommet et forløb på emu.dk omkring, hvordan
man kan håndtere vanskelige emner i forbindelse med undervisnin‐
gen, og det er jo det, emu.dk er. I gamle dage var det et sted, hvor

49

der også lå alle mulige undervisningsforløb, men det, som emu.dk er
nu, er jo i højere grad fagdidaktik og anbefalinger i forhold til det.
Det er bare for at sige, at der jo både, hvad angår de dele omkring
SSP, i forhold til straf, i forhold til emu.dk og håndtering af vanske‐
lige forløb er taget initiativer, og så synes jeg jo stadig væk, at der
udestår en masse. Det vigtigste af det ligger så igen i forlængelse
af det her, hvad det er, der er forebyggende, og hvad det er, der er
helbredende. Jeg mener det, når jeg siger, at et af de væsentligste
redskaber, vi har i den her sammenhæng i undervisningssammen‐
hænge, er elevfordeling.
Hvis man skaber skoler, som middelklassen forlængst har forladt,
og i øvrigt boligkvarterer, som middelklassen også forlængst har
forladt, og så har skoler, hvor der jo i virkeligheden er en etnisk
underklasse, så er der en relativt let baggrund for, at eksempelvis
radikale islamister kan få fat på en måde, som ikke er ønskværdig,
og der kan opstå både en ekstrem grad af social kontrol, men også
nogle af de tendenser, som man jo ser i endnu videre udstrækning
i andre lande end her, og der skal vi jo simpelt hen ind før. Vi skal
simpelt hen have skoler, hvor den slags parallelsamfund ikke opstår.";Kl. 15:16
317814;Time;"Derfor ligger det mig på sinde og regeringen rigtig meget på
sinde at få fordelt eleverne på tværs af vores uddannelsessektor, og
det var derfor, vi var med i aftalen om parallelsamfund i forhold til at
få fordelt børnene allerede i dagsinstitutionerne, sådan at man lærer
hinanden at kende på kryds og tværs, og sådan at der ikke opstår
parallelsamfund af den karakter.
Så nævnte jeg nogle andre ting i min indledende tale, bl.a. Ven‐
stres forslag om at kigge på alarm- og beredskabsplanerne. Det
synes jeg ville være en rigtig god idé. Derfor vil jeg egentlig bare
slutte af med at sige, at jeg sådan kunne ønske, at alle os, der er
her, som alle sammen sætter ytringsfrihed og demokrati som den
måske stærkeste fælles værdi, vi har, også viste det i vores måde at
debattere på.";Kl. 15:21
318607;Time;;Kl. 15:21
318640;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra
fru Mai Mercado.";Trine Torp
318735;Time;;Kl. 15:22
318753;name_party;":
Tak. Jeg tror, det, vi i sandhed er vidne til i dag, er et skifte i
Socialdemokraternes position. Jeg må bare sige, at tidligere var vi
jo enige om, at eksempelvis drenge med indvandrerbaggrund skulle
opføre sig ordentligt, at det var uacceptabelt at true lærere, at det var
uacceptabelt, at storebrødre eller forældre truede lærere. Jeg skal da
i virkeligheden bare lige spørge, hvorfor Socialdemokraterne lægger
op til så markant et skifte, at man nu overhovedet ikke vil gøre
noget, som rent faktisk betyder en stor forskel derude. De initiativer,
som man lægger op til, laver jo kun krusninger på overfladen, for
man får ikke reelt taget fat om problemet. Så hvorfor det strategiskif‐
te?";Mai Mercado
319457;Time;;Kl. 15:22
319490;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
319513;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg forstår simpelt hen ikke den karakteristik. Og den her gang har
ordføreren mulighed for at vende tilbage, fordi der er mere end én
kort bemærkning. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg synes, jeg
lige har stået og remset utrolig gode ting op her, som Konservative
i øvrigt er med i. Jeg kan sådan set undre mig en lille smule over,
at Konservative er med, f.eks. i politiforliget, hvis man synes, at de

50

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

her ting er krusninger. Det kan i øvrigt også undre mig, at et parti,
der har haft regeringsmagten i de fleste af de sidste 20 år, mener,
at det her er krusninger. Jeg synes, det er en splittelsesretorik, for
de konkrete initiativer nede bagved er jo sådan set ting, vi har lavet
i fællesskab med hinanden. Så jeg forstår det ikke, men det kan
ordføreren måske så forklare.";Kl. 15:22
320410;Time;;Kl. 15:23
320443;title_name;":
Fru Mai Mercado.

Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren til det her,
som ministeren rigtig tit gør sig til bannerfører for, netop den her
elevfordeling. For hvis ministeren reelt mener, at der, som vi ser, er
problemer med, at lærere i områder, hvor der er mange elever med
muslimsk baggrund, ikke kan undervise i Muhammedtegningerne,
hvorfor mener ministeren så, at det en rigtig god idé at sprede de ele‐
ver ud på flere skoler, altså sprede problemerne ud på flere skoler?
Det hænger da ikke sammen.";Trine Torp
320969;Time;;Kl. 15:26
320980;Time;;Kl. 15:23
320998;name_party;":
Jeg synes bare, der er meget stor forskel på ministeren i dag, og så
da ministeren var ordfører for bare få år siden, hvor vi eksempelvis
forhandlede en aftale om, at børn skulle i daginstitution, for da var
det bare ikke nok, at det kun var i daginstitutionen, de selv skulle
betale, for bleer skulle de også betale, og frugtordning kunne man
heller ikke komme udenom, for der skulle bare sættes hårdt mod
hårdt, og der skulle ikke være nogen forskelsbehandling. Jeg undrer
mig bare i dag over, at den meget hårde retorik, der var dengang,
er blevet afløst af noget, der er langt blødere, hvor man ikke rigtig
kommer ind og får håndteret det problem, som vi ser i de danske
folkeskoler, og det er derfor, jeg spørger ind til – for det må være
et strategiskifte – hvad det er, der ligger til grund for, at man altså
nu har en helt anden tilgang til indvandrerdrenge, som truer og
intimiderer lærere i den danske folkeskole.";Mai Mercado
321933;Time;;Kl. 15:24
321966;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
321989;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er først nu, det går op for mig, at det, som ordføreren mener,
er, at det var hårdt før, men nu er det blødt. Jeg tror simpelt hen, at
det er det, der forvirrer mig, for jeg var simpelt hen i tvivl om, om
ordføreren mente det omvendt. Jeg kan simpelt hen ikke genkende
det. Det er bare for at sige, at jeg synes, det er en enormt god aftale,
vi har lavet om parallelsamfund med hinanden, og jeg er enormt glad
for, at vi bl.a. har fordoblet straffene for trusler i forbindelse med
noget med ytringsfrihed.
Med den måde, jeg er politisk opdraget på, opfattes det egentlig
relativt stramt, når man fordobler straffe, og derfor bliver jeg simpelt
hen forvirret over den analyse, De Konservative har af Socialdemo‐
kratiets position. Jeg bliver simpelt hen forvirret over det. Jeg har
aldrig set det billede før i forhold til Socialdemokratiets udlændinge‐
politik, og jeg er aldrig blevet klandret for at skulle være soft, hvad
angår integrationsting.";Kl. 15:24
323017;Time;;Kl. 15:25
323050;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Mette Thiesen.";Trine Torp
323133;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
323156;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er, fordi jeg opfatter det sådan, at en stærk majoritetskultur gør,
at det der ikke får vind i sejlene på en måde, så det bliver legitimt at
opføre sig på den måde.";Kl. 15:26
323400;Time;;Kl. 15:26
323433;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
323463;Time;;Kl. 15:26
323483;name_party;":
Det har vi drøftet flere gange før. Der ligger ikke rigtig noget evi‐
densmæssigt grundlag for, at det så vil løse de problemer, der er. Det
har ministeren svaret mig på ad flere omgange, fordi jeg har spurgt
ind til det, men tak for svaret alligevel. Jeg kunne godt tænke mig
at følge lidt op på noget, for nu er der flere ordførere, der har sagt
det her med kontroversielle emner. Jamen kontroversielle for hvem?
Hvem er det specifikt, vi har problemerne med?";Mette Thiesen
323956;Time;;Kl. 15:27
323989;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
324012;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det synes jeg er blevet sagt mange gange heroppefra, i øvrigt
også af mig selv i dagens debat, nemlig at den radikale islamisme
får vind i sejlene særlig i parallelsamfundene i Danmark. Og det
er jo præcis derfor, jeg ikke har noget ønske om at koncentrere
store indvandrergrupper i bestemte områder, som middelklassen for
længst har forladt og dermed ikke er majoritetskultur. Det mener
jeg er en helt forkert udvikling, og det mener jeg giver den bedste
grobund, man næsten overhovedet kan få, for radikal islamisme, og
det ønsker jeg ikke, og det ønsker vi ikke fra regeringens side.";Kl. 15:27
324680;Time;;Kl. 15:27
324713;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Mark.";Trine Torp
324755;Time;;Kl. 15:27
324766;Time;;Kl. 15:25
324786;name_party;":
Tak. Det kan ske for selv de bedste – mig selv inklusive – at man
synes, der er noget, der er så vigtigt at sige, at man har svært
ved at overholde tiden. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
spørge ministeren om noget. For nu siger ministeren det her med,
at den her debat har været præget af noget, der nærmest minder om
manglende ytringsfrihed, og det har været en splittelsesdebat, siger
ministeren også. Altså, det er jo netop ytringsfrihed, at alle får lov til
at sige præcis, hvad de mener. Så jeg forstår ikke helt, hvad det er,
ministeren vil med det.";Mette Thiesen
325369;name_party;":
Tak for det. Jeg mener faktisk også, at det er et værktøj, der er vigtigt
– at man har skoler over hele landet, hvor man mødes på tværs, og
hvor der ikke samler sig store grupper af elever, som har fået noget
med i bagagen hjemmefra, som fører til dogmatiske religiøse syns‐
punkter. Så jeg er enig i behovet for sådan en elevfordelingsreform,
og derfor er mit ærinde nu at få ændret på en misforståelse i pressen,
hvor det ligesom hedder sig, at ministeren har udskudt målet om en
elevfordelingsreform, så vi ikke kan være færdige til skoleåret 2022.
Altså, det må vi da kunne – så langsomme er vi da trods alt ikke.

Torsdag den 4. marts 2021 (F 30)

Så kan vi ikke blive enige om den fælles ambition, at vi, ikke
til det skoleår, der kommer her, men til næste skoleår skal være
færdige?";Jacob Mark
326171;Time;;Kl. 15:28
326204;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
326227;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, jeg har jo også fulgt det der i pressen, og jeg vil bare
sige, at jeg sådan set stadig væk har en ambition om, at vi forhandler
elevfordeling på ungdomsuddannelserne færdig inden sommerferien.
Og så har jeg egentlig også en intention om – og det har jeg slet
ikke præsenteret jer for endnu, men det kan vi jo så tage som en
nyhed her fra talerstolen – at der er noget af det, vi skal have til
at træde i kraft hurtigst muligt, og det vil sige formodentlig også –
hvis jeg ellers kan få jer med på det og få 90 mandater bag det –
inden skoleåret 2022: så vi altså slet ikke kommer derhen. For der
er jo nogle ting, der er blevet forsinket af corona, men dermed er
der også nogle ting, der kan gøres midlertidigt – det vil sige nogle
ting, vi kan få til at gælde her og nu. Og så er der selvfølgelig nogle
ting, der tager tid: kodningen af den store elevfordelingsmodel tager
noget tid. Så om vi kan få al grundmekanikken ind at fungere og
fra hvornår, tør jeg simpelt ikke sige, for det kommer an på, hvornår
coronaen slipper sit tag. Men vi ved, at kodningen tager ekstremt
lang tid.
Men det er altså bare for at sige i forhold til det, der har været
i pressen, at der faktisk ikke er noget nyt i det – det er bare blevet
rykket i lovprogrammet.";Kl. 15:28
327562;Time;;Kl. 15:30
327595;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
327644;Time;;Kl. 15:30
327667;name_party;":
Al respekt for den spændende debat, den deltager jeg også gerne i,
men nu er det ikke det, som den her forespørgselsdebat handler om.
For den handler jo grundlæggende om, hvordan radikal islamisme og
andre dogmatiske menneskesyn både gør, at vores lærere pålægger
sig selvcensur, men at der desværre også er rigtig mange af dem,
som føler sig truet, og som ikke kan foretage den undervisning, som
de ønsker. Det synes jeg sådan også set det er væsentligt at vi bruger
vores tid på, herunder også noget af det, som ministeren tidligere
har sagt, da jeg spurgte om det på samrådet, hvor ministeren forsva‐
rede det, at der ikke ligger læringsforløb om Muhammedkrisen på
emu.dk, med at sige, at der heller ikke ligger læringsforløb om første
verdenskrig og Danmarks indtræden i EF og nogle andre ting.
Nu er det jo mig bekendt ikke sådan, at der er lærere i Danmark,
der er blevet truet, fordi de underviste i Maastricht eller Danmarks
indtræden i EF eller andre emner, og derfor vil jeg bare gerne spørge
ministeren i dag set i lyset af, at der, som jeg også nævnte tidligere,
jo ligger to læringsforløb på emu.dk: Hvorfor vil ministeren så ikke
være med til at lave læringsforløb omkring Muhammedkrisen, som
er så kontroversiel og skelsættende for Danmark?";Ellen Trane Nørby
328934;Time;;Kl. 15:32
328967;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
328990;Time;;Kl. 15:32
329001;Time;;Kl. 15:29
329034;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Trine Torp
329061;Time;;Kl. 15:29
329078;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for, for det er noget, der har skabt frustration
derude – skulle man nu vente igen? Så det er godt, at man også
vil lave initiativer, der ligesom er straksinitiativer. Men jeg synes
også fortsat, at vi må omtale målet sådan, at vi skal være færdige i
skoleåret 2022 – og så er jeg med på, at der er corona, og jeg er med
på, at der er alle mulige avancerede kodninger. Men lad os sige, at
det er udgangspunktet. Og tak for at opklare den misforståelse.";Jacob Mark
329565;Time;;Kl. 15:30
329598;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
329621;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, og når jeg er sådan lidt tøvende med bare at sige, at så bliver
det hele fra 2022, er det, fordi vi nu har haft corona i et år, og det
vil sige, at det der med, hvornår det kommer til at virke fra, ved
jeg ikke. Men jeg ved, at det med elevfordelingen er det første, vi
tager fat i, så snart coronaen slipper sit tag. Og så må vi jo se på
det. Altså, jeg ville jo også foruddiskontere jeres opbakning til det,
jeg gerne vil, ved at sige: Nå, men så når vi da at blive færdige i
overmorgen. Ja, men jeg skal også lige finde 90 mandater, og der er
andre smådetaljer, der lige skal på plads.
Så det er bare for at sige, at coronaen har været så uforudsigelig,
at jeg ikke tør sige, hvornår vi er ude af den på et niveau, der gør, at
vi kan komme i gang igen. Men jeg vil meget gerne, at vi får landet
en aftale inden sommer, så det håber jeg på at vi kan nå.

51

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det kan godt være, det er, fordi jeg faktisk ikke kan huske, hvilket
år emu.dk blev lavet om, og derfor er jeg lidt i tvivl om, om det var
før eller efter fru Ellen Trane Nørby var minister. Men det er rigtigt,
at emu.dk i gamle dage var et sted, hvor man kunne gå ind og tage
konkrete undervisningsforløb ned. Det er det ikke længere, og det vil
sige, at det er fagdidaktik, og det er derfor, jeg bruger de eksempler.
Der er rigtig mange ting, der ikke er undervisningsforløb på, for
det er slet ikke det, der er hensigten med emu.dk. Hensigten med
emu.dk er at komme med nogle forløb, hvor det er fagdidaktikken
og pædagogikken, der er i centrum, og derfor ligger der også et bud
på materiale om, hvordan man håndterer at undervise i kontroversi‐
elle emner. Så jeg tror, det lidt er en misforståelse af, hvad det er,
emu.dk er i dag, fordi den på et tidspunkt var anderledes, der ligger
til grund for det.
Så jeg vil nu sige, at der er ufattelig meget undervisningsmateria‐
le om Muhammedkrisen – jeg remsede dem op i forbindelse med, at
jeg var på talerstolen tidligere i den her debat i dag – og at der derfor
ikke er noget decideret behov for, at man går ind i det. Ja, det må
man gerne, men der er ikke noget behov for et politisk initiativ, så at
sige.";Kl. 15:30
331886;Time;;Kl. 15:33
331919;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
331953;Time;;Kl. 15:33
331976;name_party;":
Nu prøver jeg så igen. Nu har jeg så også logget ind på emu.dk
– danmarks læringsportal, sådan at vi er enige om, at vi ikke taler
om den gamle udgave, men om den nye udgave. Når man går ind
under faget historie og man går ind under nogle af de elementer, som
indgår i faget historie, kan man se, at der ligger to læringsforløb.

52

Torsdag den 4. marts 2021 (L 158)

Der ligger et læringsforløb, som handler om menneskerettigheder i
globalt perspektiv, og der ligger et andet læringsforløb, som handler
om mit nærområde, som er lavet i samarbejde med Fonden for
Entreprenørskab. Så hvis vi ellers er enige om, at emu'en – danmarks
læringsportal er den her, og at der ligger forløb på den, spørger
jeg bare igen: Hvorfor vil ministeren ikke være med til at lave
læringsforløb om Muhammedkrisen, som kunne være med til at
understøtte de lærere, der føler behov for at blive understøttet i deres
undervisning?";Ellen Trane Nørby
332897;Time;;Kl. 15:33
332930;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
332953;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er faktisk fuldstændig præcis det samme spørgsmål, der bliver
stillet, og derfor vil svaret også være det samme, nemlig at de forløb,
der ligger inde på emu.dk, handler om fagdidaktik og pædagogik, og
det vil sige, at det ikke er sådan en, hvor der er en masse emner, og
så kan man gå derind og finde de emner, og så kan man undervise
i dem. Det handler om at præsentere forskellige måder pædagogisk
at gå til det at undervise inde på emu.dk, og det er rigtigt, at i gamle
dage var det sådan, at der kunne man som emne finde alt godt fra
havet derinde, men det er det ikke mere. Jeg vil sige, at det jo er
vigtigt for mig, at der er undervisningsmateriale i Muhammedkrisen,
så hvis der ikke fandtes undervisningsmateriale i Muhammedkrisen,
ville det da være en overvejelse værd, men det gør der bare – faktisk
også ekstremt meget. Det, som emu.dk så har, er netop fagdidaktisk
at forholde sig til, hvordan lærere kan håndtere vanskelige emner i
undervisningen.";Kl. 15:33
333993;Time;;Kl. 15:34
334026;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren,
så tak til børne- og undervisningsministeren. Så har ordføreren for
forespørgerne bedt om at få ordet til afslutning.";Trine Torp
334221;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:35
334268;name_party;":
Det er jo almindelig god takt og tone, at man går op og siger tak for
en god debat. Det har også været en god debat, om end det også har
været lidt mærkeligt, at der faktisk næsten ikke var nogen spørgsmål
til de borgerlige politikere, for debatten gik mest den anden vej. Men
på den måde kan en debat også være god. Så kan jeg jo notere mig,
at der er flere ordførere og partier, som har sagt, at det kunne være
enormt vigtigt at høre, hvad sektoren mener, og at man rigtig gerne
vil høre deres bud på, hvordan problematikkerne håndteres, og at
lærernes ytringsfrihed sikres, og at man gerne vil have dem i tale.
Det er jo sådan set en god idé, og derfor vil jeg bare varsle, at vi jo
i hvert fald i udvalget vil lægge op til, om ikke vi skulle få lavet en
høring, en fælles offentlig høring, for at få gode bud på bordet til,
hvordan man sikrer lærernes ytringsfrihed mest muligt.";Mai Mercado
335162;Time;;Kl. 15:36
335195;title_name;":
Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, så tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 9. marts 2021.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af færdselsloven
og lov om godkendelse og syn af køretøjer. (Ophævelse af revisi‐
onsbestemmelse).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 10.02.2021).";Trine Torp
335749;Time;Forhandling;Kl. 15:36
335794;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører, vi skal have på talersto‐
len, er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Thomas Jensen. Værsgo.";Trine Torp
335944;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
335974;name_party;":
Tak, formand. Hvis jeg er lidt forpustet, er det, fordi jeg har haft
tempo på på vej mod salen. Lovforslaget har til formål at ophæve re‐
visionsbestemmelsen om, at transportministeren senest i folketings‐
året 2021 skal fremsætte et forslag om revision af loven fra 2016.
Revisionsbestemmelsen blev indsat i forbindelse med vedtagelsen af
Tempo 100-ordningen for påhængskøretøjer. Ønsket var, at trafiksik‐
kerhedsmæssige data, der ville foreligge efter en periode på ca. 4
år, skulle undersøges, og at loven på den baggrund skulle evalueres
med henblik på at vurdere, i hvilket omfang færdselssikkerheden var
blevet påvirket af Tempo 100-ordningen.
Evalueringen viser, at de tekniske krav, som stilles som betin‐
gelse for at opnå Tempo 100-godkendelse, har opvejet den øgede
risiko for uheld, som den øgede hastighed umiddelbart kunne give
anledning til. Evalueringen har dermed ikke givet anledning til, at
ordningen skal revideres, og revisionsbestemmelsen foreslås derfor
ophævet, så der ikke er krav om en revision af loven.
Jeg mener, at den foreslåede ophævelse af revisionsbestemmelsen
er fornuftig, da der færdselssikkerhedsmæssigt ikke synes at være
noget belæg for at ændre i Tempo 100-ordningen for påhængskøre‐
tøjer. Og jeg skulle hilse fra den radikale ordfører og sige, at De
Radikale også støtter forslaget.";Thomas Jensen
337312;Time;;Kl. 15:38
337345;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er fra Venstre. Hr. Kristian Pihl
Lorentzen, værsgo.";Trine Torp
337505;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
337545;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg ved ikke, om det, ordføreren sagde, er
et udtryk for, at Socialdemokratiet er ved at tabe pusten – det kan
man jo kun gisne om. Det her lovforslag handler om Tempo 100ordningen, og Tempo 100-ordningen er en genial opfindelse, som
vi i Venstre var glade for at være bannerfører for tilbage i 2016.
Det handler jo om, at vi gav lov til, at man med særligt godkendte
campingvogne og trailere nu kunne køre 100 km/t. på motorvejene.
Og når vi var så optaget af det, er det, fordi vi i Venstre har en
vision, der hedder fart med fornuft: altså, vi skal have et godt flow
i trafikken, vi skal have god fremdrift på vejene, samtidig med at vi
tilgodeser sikkerheden. Og det er lige præcis det, vi har opnået med
Tempo 100-ordningen, hvor vi får det her bedre flow i trafikken på
motorvejene med færre overhalinger osv.
Det har jo så heldigvis vist sig med den evaluering, der er gen‐
nemført, at trafiksikkerheden ikke er blevet svækket, snarere tvært‐

Torsdag den 4. marts 2021 (L 158)

imod. Så det er en ren win-win, hvor vi både har fået mere mobilitet
og bedre sikkerhed. Derfor er det selvfølgelig fuldstændig relevant,
at vi med dette lovforslag annullerer den revisionsbestemmelse, som
var i lovforslaget fra 2016, og så kan vi glæde os over, at vi har
fået Tempo 100-ordningen, og at det virker derude i praksis. Det
er altid dejligt, når det, vi vedtager herinde, også fungerer ude i
virkelighedens verden. Venstre kan støtte lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
339027;Time;;Kl. 15:40
339060;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Venstres ordfører.
Hvis Venstres ordfører lige vil gøre talerstolen klar med en spritklud
til Dansk Folkepartis ordfører, som står klar, så er det fint. Værsgo,
hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
339300;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
339334;name_party;":
Det er et enkelt lovforslag, så det der med at spritte talerstolen af
er det, der tager længst tid under den her behandling. I Dansk Folke‐
parti støtter vi også det her lovforslag. Vi støttede det også, da man
indførte de her tempo 100-godkendelser i 2016. Selv om vi støttede
det dengang, var det jo fornuftigt nok, at man fik en evaluering med
ind i det for at finde ud af, om det så havde nogen konsekvenser for
trafiksikkerheden. Det har det jo glædeligvis vist sig, at det har det
faktisk ikke, og derfor giver det god mening, at man fjerner den her
revisionsbestemmelse. Så Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Dennis Flydtkjær
339965;Time;;Kl. 15:41
339998;title_name;":
Tak for det. Der er heller ikke nogen korte bemærkninger til Dansk
Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkepar‐
ti, og det er fru Anne Valentina Berthelsen. Værsgo.";Trine Torp
340200;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
340243;name_party;":
Det her forslag om at ophæve revisionsbestemmelsen i forhold til
tempo 100-ordningen synes vi i SF egentlig er en lille smule tricky.
Vi kan selvfølgelig godt se, når vi kigger på de data, vi fik fremlagt
sidste sommer, at der overordnet ikke er noget, der tyder på, at der
er en højere ulykkesprocent ved det her. Det anerkender vi, men når
vi ser på de her påhængskøretøjer, f.eks. campingvogne, med den her
vægt, så kan det jo sådan set gå enormt galt, når det går galt. Det går
faktisk mere galt, end det gør, når man er i en almindelig personbil.
Vi støtter overordnet set tanken om, at hvis man kan se, at der
ikke er en højere ulykkesprocent, så er der ikke nogen grund til, at
man regulerer det sådan, at man sætter fartgrænsen ned igen. Men
vi appellerer bare til, at man holder rigtig godt øje med det her, for
der er jo ikke behov for at gøre trafiksikkerheden dårligere, heller
ikke når vi kigger på enkeltbilister. Og risikoen for den enkelte
fører af en campingvogn, hvis det går galt, er jo voldsomt forøget
i forhold risikoen for føreren af en almindelig personbil. Det er vi
lidt bekymrede for. Vi appellerer meget til, at man ligesom fortsætter
med at holde øje med det her og ser, hvordan det udvikler sig, sådan
at man kan tage fat i det igen, hvis der bliver et problem.
Vi vil egentlig gerne have svar på nogle tekniske spørgsmål, når
vi når til udvalgsbehandlingen, for vi vil jo ikke støtte noget, som
samlet set forringer trafiksikkerheden. Jeg noterede mig, at de bor‐
gerlige i deres trafiksikkerhedsudspil op til sidste infrastrukturplan,
som jo ikke blev til noget, satte nogle penge af til at øge trafiksikker‐
heden. Det skal vi også gøre lige om lidt, når vi skal forhandle infra‐
struktur, men det nytter jo ikke noget, hvis man ikke samtidig har de
lovgivningsmæssige rammer til at sørge for, at trafiksikkerheden er i
orden, også på den enkelte bilists niveau. Det synes jeg bare at man

53

skal have in mente, når man behandler det her emne og snakker om
trafiksikkerhed fremover, også i infrastrukturforhandlingerne.";Anne Valentina Berthelsen
342309;Time;;Kl. 15:44
342342;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
342405;Time;;Kl. 15:44
342428;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil egentlig bare spørge, om SF's ordfører anerken‐
der, at nogle gange kan en god trafiksikkerhed faktisk også godt
være, at man er nødt til at køre hurtigere, forstået på den måde, at
hvis der er et køretøj, der kører meget langsomt, i forhold til hvad
de andre gør, kan det faktisk godt give en usikkerhed i trafikken. Og
det var jo det, der var pointen med det forslag fra 2016, altså at folk,
der kørte med en campingvogn, fik lov til at følge trafikken noget
bedre. Derved giver det faktisk en bedre trafiksikkerhed, end man
vil have, hvis man kører rigtig langsomt og der hele tiden kommer
nogen og skal overhale, eller hvad det kan være. Så det er jo ikke
nødvendigvis altid sådan, at hastigheden skal være lavere for at give
en øget trafiksikkerhed.";Dennis Flydtkjær
343217;Time;;Kl. 15:45
343250;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
343273;Time;;Kl. 15:45
343305;name_party;":
Jeg skal lige forstå hr. Dennis Flydtkjær rigtigt: Taler hr. Dennis
Flydtkjær for, at man f.eks. tager lastbilerne og også sætter hastighe‐
den for dem op til 100 km/t? For med den logik kan man jo tage
alle de køretøjer, vi har, og som i dag lovgivningsmæssigt skal køre
langsommere, og sige: Jamen de udgør jo også en fare, forudsat at
der kører nogle bagved, der ikke kan finde ud af at holde ordentlig
afstand og trække ind og trække ud, når de skal det. Altså, den
logik har jeg svært ved at se. Ja, selvfølgelig kan det være til fare
for trafiksikkerheden, hvis man kører for langsomt i forhold til de
andre bilister. Men vi har jo sådan set de fartgrænser, vi har i dag,
af en årsag, og når vi har at gøre med store, tunge køretøjer, er det
hensigtsmæssigt, at de har lidt mere kontrol over køretøjet, og det
har man altså bedre, hvis man kører langsommere.
Jeg siger ikke, at det nødvendigvis er det, vi skal gøre med
campisterne, for tallene siger jo det, de gør, men jeg siger bare, at
jeg ikke håber, at hr. Dennis Flydtkjær egentlig mener, at man burde
sætte hastigheden op generelt, fordi det er sikrere, at vi alle sammen
kører med den samme hastighed.";Anne Valentina Berthelsen
344483;Time;;Kl. 15:46
344516;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
344549;Time;;Kl. 15:46
344572;name_party;":
Altså, jeg nævnte slet ikke lastbiler eller noget: det var mere det
principielle synspunkt – altså om man egentlig anerkender, at det ik‐
ke altid bare handler om at køre langsomt, så langsomt som muligt,
men at det her jo netop handlede om, at man sagde, at under visse
forudsætninger – man skal have nogle ordentlige dæk, og der er
en maksgrænse for, hvor meget vægten må være – kan det faktisk
godt give en øget trafiksikkerhed, hvis man kører 100 km/t. på en
motorvej, fordi man så også følger trafikken mere. Altså, det giver
ikke det her uhensigtsmæssige trafikmønster, hvor man ligger og
skal overhale hinanden hele tiden, og hvor der faktisk kan være de
her faresignaler. Så det var egentlig bare det principielle i det, altså

54

Torsdag den 4. marts 2021 (L 158)

om man faktisk anerkender, at det ikke altid handler om den lavest
mulige fart.";Dennis Flydtkjær
345439;Time;;Kl. 15:47
345472;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
345496;Time;;Kl. 15:49
345529;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Trine Torp
345569;Time;;Kl. 15:49
345580;Time;;Kl. 15:47
345612;name_party;":
Jamen det synes jeg egentlig også jeg sagde i mit svar. Altså, selvføl‐
gelig kan det være et problem, hvis man kører for langsomt i forhold
til det, der er hensigtsmæssigt. Men det er jo ikke derfor, vi har de
her fartgrænser – vi har dem, fordi det netop overordnet set er mest
hensigtsmæssigt, at store, tunge køretøjer kører langsommere: altså,
det er jo det, vi kan se. Og derfor håber jeg ikke – og det er det, jeg
mener med mit svar til hr. Dennis Flydtkjær – at han antyder, at man
egentlig burde sætte fartgrænserne op, fordi det er sikrere, for det er
sådan set noget vrøvl.";Anne Valentina Berthelsen
346208;Time;;Kl. 15:47
346241;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Trine Torp
346314;Time;;Kl. 15:47
346343;name_party;":
Tak. Jeg opfattede fru Anne Valentina Berthelsens tale, som om hun
støtter lovforslaget, selv om der var sådan tvetydighed i det. Det
synes jeg jo er klogt, for det var et lovforslag, vi indførte, fordi vi
havde en tro på, at når man har nogle køretøjer, der skal køre på en
motorvej, så er det faktisk mere farligt, at nogle ligger og kører 80,
mens andre kører 110/130, end hvis man sådan har et bedre flow
og alle kører omkring de 100 km/t. og nogle lidt hurtigere. Det var
sådan set idéen i det, og det er jo så det, der har vist sig at virke i
praksis. Derfor vil jeg gerne spørge fru Anne Valentina Berthelsen,
om ikke hun anerkender den evaluering, der er gennemført, og som
viser, at det ikke har haft negative konsekvenser for trafiksikkerhe‐
den.
Så er der det med, at vi nu sådan i den her debat begynder at
sætte spørgsmålstegn ved sikkerheden i det her. Altså, er SF tryg ved
det her, eller er SF ikke tryg ved sikkerheden? For det er lidt ligesom
det der med at være gravid: det er svært at være halvt gravid. Enten
er man det, eller også er man det ikke.";Kristian Pihl Lorentzen
347424;Time;;Kl. 15:48
347457;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
347480;Time;;Kl. 15:48
347512;name_party;":
Så vil jeg betegne hr. Kristian Pihl Lorentzen som helt gravid. Men
jo, selvfølgelig anerkender vi da de tal, der er blevet lagt frem, men
jeg siger bare, at de jo kun belyser halvdelen af sandheden. Hvis
du er ude i en ulykke som campist, så går det rigtig galt. Det gør
det også, hvis du er lastbilchauffør, men det går mindre galt, hvis
du er ude i en ulykke i en lille Fiat 500 – statistisk. Det synes jeg
man skal have in mente, når vi snakker om det her. Vi kan godt se
idéen med, at man fortsætter, nu vi ikke kan se i tallene, at det skulle
være et stort problem, det kan vi godt, men vi appellerer til, at man
fører ordentlig kontrol med det, og at man fortsat holder øje med,
hvordan det udvikler sig. For vi skal kunne være fleksible nok til
at skifte mening, hvis det her bliver for omkostningsfuldt for den
enkelte campist, som f.eks. kommer ud i en meget voldsom ulykke.
Det er det, jeg mener, når jeg står her.";Anne Valentina Berthelsen
348468;name_party;":
Nu begynder vi at tale os ind til hinanden, for jeg er helt enig i, at
når man har nogle regler, så skal de selvfølgelig håndhæves, ellers
giver regler ingen mening. Det er jo politiets opgave. Der har vi jo i
mange år haft den udfordring, at der nok er lidt for få ressourcer til
færdselspoliti i Danmark. Det kan vi håbe bliver bedre. Men ellers
er det jo sådan, at den ulempe, det er – jeg kender godt fysikkens
love og kinetisk energi og det her med, at hvis man kører stærkere,
så er der større energi, og der sker værre ulykker, når det går galt – jo
opvejes af den kæmpe fordel, det er, at der er bedre flow i trafikken
og dermed mindre risiko for ulykker.
Så derfor, er SF tryg ved Tempo 100, eller er SF ikke tryg ved
Tempo 100?";Kristian Pihl Lorentzen
349217;Time;;Kl. 15:50
349250;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
349273;Time;;Kl. 15:50
349305;name_party;":
Igen synes jeg lidt, at vi er ude i en mærkelig diskussion, for hvis
man følger logikken, som også Dansk Folkeparti fremførte, så skulle
vi jo alle sammen køre 130, for det var sikrest, men det er det jo
ikke. Det er jo ikke sikrest, at lastbiler kører 130 som os andre, fordi
der så er bedre flow, for de vejer det, de gør. Sådan er det også med
campingvogne. Vi ser så de tal fra i sommer, som peger på, at der
umiddelbart ikke er noget til hinder for, at de kan fortsætte med at
køre 100. Men jeg anfægter ligesom logikken i, at vi alle sammen
skal køre det samme og helst så hurtigt, som personbilerne må, fordi
det er sikrest. For det er noget vrøvl.";Anne Valentina Berthelsen
349972;Time;;Kl. 15:51
350005;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører.
Den næste ordfører er fra Enhedslisten. Hr. Rasmus Vestergaard
Madsen, værsgo.";Trine Torp
350164;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Rådet for Sikker Trafik siger det meget tydeligt: Der er en
sammenhæng mellem fart og alvorligheden af de ulykker, som sker
på vejene. Kører du 93 km/t. i stedet for 80, så fordobler du risikoen
for at ende i en dødsulykke. Og det gør det på ingen måde bedre,
at køretøjet, du kører i, samtidig trækker rundt på eksempelvis en
campingvogn. Konklusionen er jo altså sådan set ret klar: Jo højere
fart, jo flere døde, og jo flere alvorligt tilskadekomne.
Lovforslaget, vi i dag behandler, skal gøre op med revisionsbe‐
stemmelsen i den lov, der i praksis betyder, at Tempo 100-ordningen
fortsætter, som den er. Helt grundlæggende ønsker Enhedslisten ik‐
ke, at hastigheden hæves på vejene, tværtimod. Klimamæssigt og
ikke mindst støjmæssigt bør vi arbejde for, at hastigheden bliver
sænket og ikke hævet. Revisionsbestemmelse eller ej, så må jeg
jo nok konstatere, at der desværre ikke er et flertal i Folketinget
for Enhedslistens ønske om lavere fart. På den måde kan det jo
virke fornuftigt at fjerne revisionsbestemmelsen. Jeg så dog gerne,
at revisionsbestemmelsen blev brugt som en anledning til at drøfte
hastighederne på vejene særlig set i lyset af klimakrisen og det jo

Torsdag den 4. marts 2021 (FM )

heldigvis øgede fokus på støj, som der i Folketinget. Her ved vi, at
øget fart udgør det største problem.
Revisionsbestemmelsen kunne altså både være en anledning til
at sænke farten for de køretøjer, der specifikt er omhandlet i Tempo
100-ordningen, men også generelt. På den baggrund kan Enhedsli‐
sten ikke støtte forslaget.";Kl. 15:51
351764;Time;;Kl. 15:53
351797;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Vi er nu kommet til ordføreren for Det Konservative Folke‐
parti, fru Mai Mercado.";Trine Torp
351969;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
351998;name_party;":
Tak. Jeg har fået den ære at holde talen på vegne af vores ordfører
hr. Niels Flemming Hansen, og så kunne man godt tro, at det var,
fordi jeg lige har haft den foregående sag, men jeg tror simpelt hen,
det er, fordi jeg er den mest entusiastiske campist i den konservative
folketingsgruppe. Og det er med camping hvert eneste år, og der er
intet, som slår en god campingtur.
Det er jo et meget lille, men stadig væk vigtigt lovforslag, som
vi behandler i dag. Det er jo en ordning, Tempo 100-ordningen, hvor
man altså har mulighed for for visse køretøjer, campingkøretøjer, at
kunne køre 100 km/t. Det har vi bakket op om, og nu, hvor vi med
den evaluering, der har været lavet, har set, at der ikke er de store
risici i forhold til flere uheld, jamen så er det fornuftigt at fjerne den
revisionsbestemmelse. Derfor bakker Det Konservative Folkeparti
op.";Mai Mercado
352865;Time;;Kl. 15:54
352898;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så den næste
ordfører, som kommer på talerstolen, er fra Nye Borgerlige, og det er
fru Mette Thiesen.

stabiliseringssystemer. Det er jo selvfølgelig det, der samlet set gør,
at der, når man kigger på antallet af de her køretøjer og antallet af
ulykker, så ikke er de store udfordringer. Det er det, som evaluerin‐
gen har vist. Og hvis nogle stiller sig selv spørgsmålet om, hvor
mange Tempo 100-godkendte køretøjer der i grunden er i Danmark,
så kan jeg sige, at det faktisk er overraskende få, som har benyttet
sig af den her ordning. Den seneste opgørelse fra februar 2021 viser
det med vanlig akkuratesse, for fra det dygtige embedsværks side
siger man selvfølgelig, at man opgør et cirkatal, og det cirkatal er så
10.158. Jeg ved så ikke, om det er, fordi der kan være 59 eller 57,
men det er i hvert fald det, der er mig oplyst. Det vil sige, at det jo er
ret få. Det skal siges, at der så også kun er registreret fire uheld, som
har involveret den her type køretøjer. Derfor er det meget beskedent,
hvad problemstillingen er.
Derfor tak til de fleste partier for opbakningen til at ophæve
revisionsbestemmelsen. Jeg vil dog også til SF's ordfører sige, at ja,
vi kommer selvfølgelig fortsat til at følge det løbende, for det er
klart, at med de få køretøjer, der er, altså de få godkendte Tempo
100-ekvipager, der findes derude, så er det nødvendigvis sådan, at
der i virkeligheden også er et relativt lille datagrundlag. Derfor kan
det jo være, at der i fremtiden bliver behov for at kigge på en
revision af reglerne, eksempelvis de tekniske krav. Men det vil altså
kunne ordnes inden for bekendtgørelsen, er vurderingen.
Så tak for opbakningen til lovforslaget.";Trine Torp
354632;Time;;Kl. 15:58
354665;title_name;":
Tak til transportministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
354957;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
354988;name_party;":
Nye Borgerlige støtter lovforslaget.

55";Mette Thiesen
355041;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:58
355078;Time;;Kl. 15:55
355111;title_name;":
Det var meget kort. Tak for det. Det er næsten lige før, at spritten fra
den forrige ordfører stadig væk virker. Men lad os endelig gøre klar
til transportministeren. Værsgo.";Trine Torp
355297;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for det, formand. Tak til ordførerne for bemærkningerne til
lovforslaget. Man kan jo sige, at det her er et af de lovforslag, som
jeg nok heller ikke havde forventet så meget debat om, al den stund
at det jo er lidt teknisk. Men det er også rart, at lovforslag som
dette giver os mulighed for at lære nyt om vores kolleger og deres
feriepræferencer. Det er dejligt.
Jeg skal måske også bare sige for en god ordens skyld, hvis der
er nogle, der ikke kender Tempo 100-ordningen – det kunne være,
at der var nogle, der sad og lyttede med, som ikke kendte den – så
er det jo sådan, at der er nogle særlige krav, der stilles til køretøjet
i det tilfælde, man ønsker at få det Tempo 100-godkendt, og det er
også derfor, at der også er noget forøget sikkerhed. Det er krav om,
at påhængskøretøjets dæk skal være højst 6 år gamle, at påhængskø‐
retøjet skal til syn hvert 2. år, at der er skærpede vækstgrænser,
at der er krav om støddæmper, og ikke mindst at der er krav om";Kl. 15:55
356343;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde
afholdes i morgen, fredag den 5. marts 2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:58).";Trine Torp
