split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. marts 2021 (D)

83. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren om en vaccineproduktion. (Ha‐
steforespørgsel).
Af Peder Hvelplund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 12.03.2021. Fremme 16.03.2021).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om at give unge i efterværn ret til at
modtage su, mens de er under uddannelse.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.01.2021).

1

Hvad mener ministeren om, at mange børn og unge lider, fordi rege‐
ringen og dens støttepartier nægter dem at komme tilbage i skole?
(Spm. nr. S 1111).
5) Til transportministeren af:
Christian Juhl (EL)
Er ministeren enig i, at anholdelsen af 28 illegale russiske arbejdere
på Femernbyggeriet kalder på handling fra ministeren som den reelle
ejer, fordi det blotlægger et alvorligt problem med brug af social
dumping hos bygherren Femern A/S og det hollandske konsortium
under navnet Fehmarn Belt Contractors (FBC), som står for den del
af projektet, der foregår på vandet?
(Spm. nr. S 1087).
6) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Carl Valentin (SF)
Hvad er ministerens holdning til, at landbrugets fonde, som tilsam‐
men uddelte over 0,5 mia. kr. fra statskassen, kun brugte 3 pct. af
midlerne på projekter med plantebaserede fødevarer i 2019?
(Spm. nr. S 1072, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Rasmus Nord‐
qvist (SF)).

4) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om bedre
uddannelsesbalance.
Af Ulla Tørnæs (V).
(Anmeldelse 22.01.2021. Fremme 26.01.2021).

7) Til børne- og undervisningsministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Hvorfor mener ministeren, at det er rimeligt, at 9.- og 10.-klasser
samt andre afgangselever på ungdoms- og voksenuddannelser i
Nordsjælland og Hovedstadsområdet ikke må komme tilbage og få
undervisning på samme vis som deres jævnaldrende andre steder i
landet?
(Spm. nr. S 1112).

1) Til udenrigsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Vil udenrigsministeren arbejde for, at alvorlige og systematiske brud
på menneskerettighederne, herunder religionsfriheden, vil få konse‐
kvenser for vores samarbejdslande?
(Spm. nr. S 1101).

8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener ministeren, at det er logisk, at langt de fleste af landets 5.-8.klasser – kun undtaget dem på Bornholm og øvrige ikkebrofaste øer
– udelukkende må vende tilbage i skole én dag om ugen, vel at
mærke med udendørs undervisning?
(Spm. nr. S 1114. Medspørger: Ellen Trane Nørby (V)).

2) Til udenrigsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Hvad vil udenrigsministeren gøre for at sikre, at der fortsat er mulig‐
hed for transit gennem Sverige til Bornholm, f.eks. gennem en fast
juridisk aftale med Sverige?
(Spm. nr. S 1107 (omtrykt)).
3) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Torsten Gejl (ALT)
Vil ministeren tage initiativ til at lave en tidsplan for fremlæggelse
og implementering af en generel CO2-afgift?
(Spm. nr. S 1109).
4) Til sundhedsministeren af:
Mette Thiesen (NB)

9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en murerelev skal uddanne
sig til murer uden at have en murerske i hånden og tilsvarende
for alle øvrige unge på erhvervsuddannelserne, hvilket jo er konse‐
kvensen af regeringens genåbningsplan, hvor erhvervsskoleeleverne,
som er dem, der har brug for at komme tilbage på skolerne og få
materialerne i hænderne, bliver glemt?
(Spm. nr. S 1117. Medspørger: Anni Matthiesen (V)).
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Vil ministeren redegøre for, hvordan det giver mening, at elever skal
bruge tid og kræfter på at blive testet for kun at møde i skole én

2

Onsdag den 17. marts 2021 (D)

dag om ugen udendørs, og hvilket udbytte forventer ministeren at de
ældste skoleelever vil få ud af undervisning én skoledag om ugen
udendørs?
(Spm. nr. S 1119).
11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Hvorfor har ministeren ikke givet mulighed for, at nordjyske gym‐
nasieelever på 1. eller 2. årgang kan komme tilbage i skole, når
ministeren i sidste uge gav udtryk for, at ministeren ville gøre netop
dette?
(Spm. nr. S 1120).
12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Mener ministeren, at det er holdbart, at elever på ungdomsuddannel‐
ser og erhvervsuddannelser fortsat kun kan modtage hjemmeunder‐
visning?
(Spm. nr. S 1126. Medspørger: Stén Knuth (V)).
13) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at afgangseleverne snart er
gået glip af 100 dages undervisning det seneste år, hvilket svarer
til halvdelen af et skoleår, og at regeringen flere steder i landet
endnu ikke har sikret fuld genåbning af skolerne og uddannelserne
for afgangseleverne?
(Spm. nr. S 1131).
14) Til børne- og undervisningsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Hvordan vil ministeren sikre, at vi fortsat får uddannet dygtige
tømrere, smede, konditorer m.v., når de skal uddanne sig foran en
skærm, og at de nævnte faggrupper får de rigtige kompetencer og
udvikler den rette selvstændighed, når de skal uddanne sig foran en
skærm?
(Spm. nr. S 1121).
15) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Mener ministeren, at det reelt set er muligt for skolerne både at
tilbyde fysisk undervisning for børn, tilbyde hjemmeundervisning og
sikre udendørs møder i faste trivselsgrupper med op til fire elever, og
er der gjort tilstrækkeligt for at sikre nødundervisning til de elever,
som har behov for dette?
(Spm. nr. S 1132. Medspørger: Maja Torp (V)).
16) Til erhvervsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at mange af landets selvstændi‐
ge erhvervsdrivende, der udviste stort samfundssind i foråret under
første nedlukning ved ikke at afskedige deres medarbejdere, er helt
i knæ, fordi de fortsat betaler en meget høj pris til lønforskellen,
mens deres virksomhed og dermed levebrød har været tvangslukket
gennem mere end et år?
(Spm. nr. S 1113).
17) Til erhvervsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at frisørerne stadig har lukket, selv
om et nyt tysk studie viser, at et frisørbesøg er blandt de samfunds‐
aktiviteter, der er forbundet med lavest smitterisiko?
(Spm. nr. S 1124 (omtrykt). Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).

18) Til erhvervsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at danske frisører stadig er omfattet
af nedlukningen, mens frisører i Sverige og Tyskland må holde
åbent?
(Spm. nr. S 1125 (omtrykt). Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
19) Til erhvervsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF)
Er ministeren enig i, at virksomheder, som laver naturformidling,
som f.eks. Oyster King på Fanø og Merete Vigen i Varde, bør have
lov til at lave naturformidling for op til 25 personer, herunder også
virksomheder, der eksempelvis tager foreninger ud for at se sort sol?
(Spm. nr. S 1129, skr. begr.).
20) Til erhvervsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF)
Vil ministeren præcisere retningslinjerne over for de selvstændige,
så der ikke er tvivl om, hvorvidt de må lave naturformidlingsaktivi‐
teter?
(Spm. nr. S 1130, skr. begr.).
21) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvorfor har ministeren fremlagt et forslag om asylbehandling i tred‐
jeland med en ekstremt vid undtagelsesbestemmelse for asylansøge‐
re, der alligevel skal have deres sag behandlet i Danmark, når der
i Socialdemokratiets udspil »Retfærdig og realistisk« slet ikke er
nogen undtagelser for, hvem der skal sendes til det pågældende
tredjeland for at få sin sag behandlet – men derimod står direkte, at
»en asylansøgning i Danmark fører altså ikke længere til ophold i
Danmark«?
(Spm. nr. S 1105 (omtrykt). Medspørger: Inger Støjberg (UFG)).
22) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvordan forestiller ministeren sig at hans nye forslag om asylbe‐
handling i tredjeland kan »bidrage til at stoppe den livsfarlige, risi‐
kable og ukontrollerbare flugt over Middelhavet«, som Socialdemo‐
kratiet skrev i udspillet »Retfærdig og realistisk«, når det forslag,
regeringen har fremlagt, bygger på, at asylansøgere alligevel skal
henvende sig i Danmark – og kun en del af disse efterfølgende
sendes til det pågældende tredjeland?
(Spm. nr. S 1106 (omtrykt). Medspørger: Inger Støjberg (UFG)).
23) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL)
Hvad vil ministeren gøre nu, hvor vurderingen fra Rådets juridiske
tjeneste vedrørende EU-bestemt mindsteløn er kommet?
(Spm. nr. S 1127).
24) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL)
Har vurderingen fra Rådets juridiske tjeneste ændret ved ministerens
stillingtagen til EU-bestemt mindsteløn?
(Spm. nr. S 1128).
25) Til beskæftigelsesministeren af:
Jette Gottlieb (EL)
Hvad er ministerens vision og målsætning på dagpengeområdet, og
vil ministeren herunder oplyse sin holdning til, hvad længden af
dagpengeperioden bør være, hvad niveauet af dagpengesatsen skal
være (kompensationsgrad og loft), samt hvad optjeningskravet skal
udgøre?
(Spm. nr. S 1134 (omtrykt). Medspørger: Victoria Velasquez (EL)).

Onsdag den 17. marts 2021 (FM )

3

26) Til indenrigs- og boligministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Er der efter ministerens opfattelse en god balance mellem hovedsta‐
den og resten af Danmark, når man kigger på placeringen og antallet
af statslige arbejdspladser?
(Spm. nr. S 1103).

Beslutningsforslag nr. B 282 (Forslag til beslutningsforslag om at
bevare kræftbehandlingen af børn uændret på de nuværende fire
lokationer i Danmark (borgerforslag)) og

27) Til indenrigs- og boligministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Har regeringen til hensigt at udflytte flere uddannelser og statslige
arbejdspladser m.v. og dermed færdiggøre udflytningen af de 7.927
arbejdspladser, der blev besluttet af den tidligere regering?
(Spm. nr. S 1104).";kl. 13.00
10144;name_party;":

28) Til kulturministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Bornholm har en særlig status som testø for åbning af samfundet, det
ansvar har bornholmerne løftet på bedste vis – er ministeren enig i,
at nu er det tiden til, at også kulturlivet bliver en del af testøidéen,
hvornår og hvordan vil ministeren inden for hendes område bringe
kulturlivet i spil i den bornholmske teståbning?
(Spm. nr. S 1108. Medspørger: Stén Knuth (V)).";Liselott Blixt
10620;name_party;":

29) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Hvad er ministerens holdning til en snarlig genindførelse af »Super‐
ligaordningen« på fodboldstadioner og andre steder i kulturlivet?
(Spm. nr. S 1116. Medspørger: Christoffer Aagaard Melson (V)).
30) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad mener ministeren om, at 12 pct. af de danske musikere over‐
vejer at forlade branchen som en konsekvens af coronarestriktioner‐
ne, og mener ministeren, at hjælpepakkernes sikkerhedsnet har været
bredt og fintmasket nok, når så mange overvejer at forlade musik‐
branchen?
(Spm. nr. S 1122).
31) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad tænker ministeren om genstartsteamets anbefaling om at im‐
plementere »Superligaordningen« bredt i kultur- og idrætslivet i gen‐
åbningen af kulturen?
(Spm. nr. S 1123).";Kristian Thulesen Dahl
11438;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
11501;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund
(EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk
Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og";Karen Ellemann
11824;name_party;":

Beslutningsforslag nr. B 283 (Forslag til folketingsbeslutning om
hurtig og rigtig hjælp til familier ved spædbarnsdød (borgerforslag)).

Forespørgsel nr. F 53 (Hvordan vil ministeren sikre, at flere borgere
bliver informeret om muligheden for at være levende donor på områ‐
derne: nyre, lever og knoglemarv/stamceller, og vil ministeren sikre,
at der laves en handlingsplan på de tre områder?).

Forespørgsel nr. F 54 (Vil ministeren redegøre for, om regeringen
har til hensigt at udfordre de internationale konventioner, som vi ser
Storbritannien og mange andre europæiske lande gøre det, således at
Danmark kan bevare sin politiske selvbestemmelse, herunder særlig
på udlændingeområdet?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Finansudvalget har afgivet:
Beretning om forlængelse af den parlamentariske arbejdsgruppe om
verdensmålene.
(Beretning nr. 13)
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til statsministeren:
Vil regeringen redegøre for udfordringer og risici forbundet med
at indgå aftale om en vaccineproduktion med Israel og Østrig og
redegøre for mulighederne for at etablere en dansk eller nordisk
offentlig vaccineproduktion med henblik på at styrke det natio‐
nale sundhedsberedskab? (Hasteforespørgsel).
Af Peder Hvelplund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 12.03.2021. Fremme 16.03.2021).";Susanne Zimmer
13297;Time;;Kl. 13:01
13334;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag
til vedtagelse udsættes til tirsdag den 23. marts 2021, og jeg skal
samtidig også gøre opmærksom på, at der er den tid, der nu er, til
rådighed til en hasteforespørgsel, maksimalt 2 timer. Dermed vil det
afhængigt af debatlysten blive nødvendigt at ændre på, hvor mange
korte bemærkninger der kan være. Men jeg vil naturligvis guide
undervejs, henset til tiden.
Først til at begrunde hasteforespørgslen vil jeg give ordet til ord‐
føreren for forespørgerne, nemlig hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Velkommen.

4

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)";Karen Ellemann
13959;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:02
14022;name_party;":
Tak for det, formand. Først og fremmest tak til statsministeren og
til sundhedsministeren for at deltage her i dag. Vi håber, det bliver
en frugtbar dialog om vaccinesamarbejde og -produktion, som kan
udstikke en klarere retning for den fremadrettede strategi i forhold
til vaccineforsyning. For det skal ikke være nogen hemmelighed, at
vi faktisk blev temmelig bekymrede over regeringens egenrådighed i
form af statsministerens beslutning om at tage til Israel uden først at
inddrage Folketingets partier. Vi har derfor indkaldt statsministeren
til en hasteforespørgsel her i dag med to hensyn for øje.
For det første skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi er
kritiske over for regeringens vaccinesamarbejde med Israel og Øst‐
rig. Vi har derfor indkaldt for at få en forklaring på regeringens
plan for samarbejdet, en redegørelse for baggrunden for netop at
vælge de samarbejdspartnere, de konkrete planer og præmisser for
samarbejdet, herunder den manglende involvering af Folketinget
og regeringens støttepartier. Sådan et samarbejde handler ikke ale‐
ne om udenrigspolitik, men om befolkningens sundhed og vores
forsyningssikkerhed, altså hvilke strategier og indsatser Danmark
forfølger for at skaffe vacciner og øge produktion af livsnødvendige
vacciner.
For det andet mener vi, at vi skal gøre langt mere for at sætte
gang i vaccineproduktionen herhjemme og i Norden i stedet for at
gøre os afhængige af et uklart samarbejde med Israel og forment‐
lig en enkelt medicinalvirksomhed. Her er der også behov for at
få en åben samtale om regeringens vaccinestrategi for at sikre, at
Folketinget involveres i arbejdet for at producere flere vacciner. Vi
er positive over for, at vaccineproduktionen er kommet så højt op
på regeringens dagsorden og ser frem til en god og konkret dialog
her i dag. Men jeg må også sige, at vi finder det uacceptabelt, at
regeringen har kørt sololøb på noget af så stor betydning for det
danske sundhedsberedskab.
Vi har derfor stillet følgende spørgsmål i hasteforespørgslen: Vil
regeringen redegøre for udfordringer og risici forbundet med at ind‐
gå en aftale om en vaccineproduktionen med Israel og Østrig og
redegøre for mulighederne for at etablere en dansk eller nordisk
offentlig vaccineproduktion med henblik på at styrke det nationale
sundhedsberedskab?";Peder Hvelplund
16336;Time;;Kl. 13:04
16373;title_name;":
Tak til hr. Peder Hvelplund for at begrunde forespørgslen. Mens
talerstolen gøres klar, kan jeg stille og roligt byde velkommen til
statsministeren for at give besvarelsen. Velkommen.";Karen Ellemann
16568;Time;Besvarelse;Kl. 13:04
16616;title_name;":
Tak for det. Tak for ordet, og ikke mindst tak til forespørgerne for
at sætte et utrolig vigtigt emne her på dagsordenen. Jeg tænker,
hvad vi som befolkning egentlig skal lægge i, at de mandlige sund‐
hedsordførere har fået kortere og kortere hår under corona, og at de
øvrige mandlige folketingsmedlemmer har fået længere og længere
hår. Men så er der selvfølgelig hr. Henrik Dahl, der på en eller anden
måde afviger lidt fra normen også i det her spørgsmål. Men det kan
være, at debatten kommer til at afsløre det. Spøg til side. Vaccine
er et dybt alvorligt emne, og det er i øvrigt vores supervåben imod

coronaen, så det er en meget, meget vigtig diskussion at få også i
dag. Et par ting indledningsvis.
For det første synes jeg, det er vores opgave i Danmark at afsøge
alle mulige muligheder for at sikre, at danskerne i fremtiden får
endnu bedre adgang til vacciner, end hvad tilfældet er i dag. Jeg
synes derfor heller ikke, at vi skal udelukke nogen muligheder på
forhånd, og det gælder i virkeligheden i hele vaccinekæden – forsk‐
ning, der hvor det hele starter, over til produktion og til, at den
enkelte dansker endelig har fået det vaccinestik, som kommer til at
betyde helt utrolig meget for danskernes frihed og i øvrigt også for
vores mulighed for igen at få et normalt Danmark.
For det andet ser jeg i modsætning til Enhedslisten nogle rigtig
gode og spændende perspektiver i at samarbejde, i det her tilfælde
med Israel og Østrig. Det er selvfølgelig nogle overvejelser, som jeg
gerne her vil redegøre for. Når jeg synes, at det her samarbejde er
interessant, er det, fordi det er to lande, der ligesom Danmark er
meget, meget optagede af at få øget produktionskapaciteten, hvad
angår vacciner. Der er ikke indgået en aftale omkring det, men
vi har samme tilgang, nemlig at det er nødvendigt at få udvidet
produktionskapaciteten. Det er jo det, det handler om. Tænk, vi er
i en situation lige nu, hvor vi på under et års tid har fået udviklet
vacciner. Vi er godt i gang med at udrulle dem i Danmark. Der er
nogle bump på vejen – det vil der altid være i en vaccineudrulning –
men det går godt. Det, der i virkeligheden er vores eneste problem,
er, at der ikke er vacciner nok. Derfor har vi jo et kæmpe ansvar
for at afdække alle muligheder for at skaffe flere vacciner og sørge
for, at den sårbarhed og den afhængighed, vi oplever lige nu, når
leverancerne så ikke kommer til tiden, og når vi i det hele taget
ikke har vacciner nok, ikke er en sårbarhed og en afhængighed,
der fortsætter i al evighed. For vi kan godt komme til at stå i en
situationen, hvor vi ikke alene skal vaccinere, man også revaccinere,
og derfor har vi behov for nogle flere vacciner. Det var det, jeg ville
sige helt indledningsvis.
Når jeg valgte at prioritere rejsen til Israel – og hvorfor overhove‐
det arbejde sammen med Israel på det her spørgsmål? – er det jo,
fordi vi har haft et coronasamarbejde med Israel hele vejen igennem.
Vi blev på et meget tidligt tidspunkt inviteret med i en gruppe af
lande, der klarede første bølge godt, den hedder Smart Covid-19
Management Group. Og der har vi haft lejlighed til at udveksle for‐
skellige erfaringer. Internationalt samarbejde altid godt. Flere lande
deltager i det her samarbejde, bl.a. New Zealand og Australien og
Norge, men det gør altså også Israel og Østrig. Derfor har vi haft et
samarbejde hele vejen igennem.
Hvad er der kommet konkret ud af rejsen? Det, vi er enige om, er
ikke bare som tre lande at håndtere den aktuelle krise, men også at
bruge vores samarbejde til at kigge fremad. Hvad får verden behov
for af vacciner, og hvordan understøtter vi det bedst muligt? Derfor
har vi jo talt om at samarbejde på f.eks. forskningsområdet, og det
er altid en god idé at samarbejde også med andre lande, når det
handler om forskning, der er relevant for flere forskellige lande. Der
er masser af udeståender, også i forhold til et forskningssamarbejde,
men også her synes jeg som sagt at der er noget perspektiv.
På mødet i Israel diskuterede vi også det her spørgsmål omkring
produktionskapacitet, og der er alle tre involverede landet, i øvrigt
også i lighed med andre lande, optaget af, hvordan vi får etableret
noget mere kapacitet. For det er jo tydeligt, at de vaccineproducen‐
ter, der er, ikke kan producere vacciner nok. Så vi har simpelt hen
behov for at få udvidet kapaciteten. Det er jo også det, der ligger
til grund for, at vi også i Danmark ser på, hvad der kan være af
muligheder med egen life science-branche. Vi har utrolig mange
kompetencer på det område i Danmark, og det vil vi gerne udnytte.
Der har fra forskellige sider været rejst kritik af rejsen til Israel,
herunder at det skulle være på bekostning af EU-samarbejdet. Det
kan jeg i hvert fald klart afvise. I det hele taget, når vi taler vacciner,

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

må vi ikke i mine øjne gøre det til et spørgsmål om enten-eller, men
snarere om et både-og. Jeg ser det faktisk som en af mine vigtigste
opgaver lige nu som Danmarks statsminister, fra jeg vågner om
morgenen, til jeg går i seng om aftenen, at gøre alt, hvad vi kan, for
at sikre vacciner nok. Så jeg synes, vi skylder danskerne at forfølge
alle de spor, der måtte være. Det er klart, at EU-samarbejdet er
rigtig, rigtig vigtigt, og derfor har jeg også forud for flere rådsmøder
presset på, for at vaccinespørgsmål og produktionskapacitetsspørgs‐
mål kommer højere på EU's dagsorden. Det pres, som flere lande har
lagt, mener jeg sådan set begynder at bære frugt.";Mette Frederiksen
22110;Time;"I morgen får jeg besøg af den franske kommissær Breton, som
nu står i spidsen for EU's vaccinetaskforce. Også Kommissionen har
nu fokus på, hvordan vi får løftet produktionskapaciteten, og det er
rigtig, rigtig godt for Europa. Det, at vi har et stærkt EU-engagement
eller for den sags skyld et stærk nordisk engagement synes jeg ikke
skal afholde os fra også at kunne arbejde tæt sammen med andre
lande.
Det bringer mig her afslutningsvis videre til spørgsmålet omkring
nationale produktionsplaner, som der også spørges til. Som jeg sagde
det før, så synes jeg, at vi er alt for sårbare, og den afhængighed,
som afsløres i den her tid, skal vi forsøge at komme omkring, så vi
får sikret jo ikke bare Danmark og ikke bare Europa og ikke bare
vores nærområder, men det globale verdenssamfund vacciner nok
også i de kommende år. Derfor har vi nedsat et partnerskab med
ekspertise fra life science-branchen og relevante ministerier til at få
input til, hvordan vi kan sikre mere produktionskapacitet i Danmark.
I den forbindelse kan jeg sige, at der også har været dialog med No‐
vo Nordisk Fonden. Allerede i den her uge har Erhvervsministeriet
møde med erhvervsorganisationerne på life science-området for at
få deres input til, hvordan vi styrker det her, og derudover er Sund‐
hedsministeriet i dialog med de vaccinekandidater, som udvikles i
Danmark. Det sker dels i regi af Statens Serum Institut, dels i et
samarbejde mellem Bavarian Nordic og Københavns Universitet. Så
her er der altså også potentielt et rigtig spændende potentiale.
Lad mig lige til allersidst knytte et par ord til det, som også
har været problematiseret fra flere sider, nemlig at Israel og rejsen
til Israel skulle være et udtryk for et udenrigspolitisk kursskifte i
forhold til Israel. Jeg bliver nødt til at sige, at jeg er uenig i selve
præmissen for den kritik, som om der skulle være noget forkert eller
odiøst i at samarbejde med Israel. Vi har i Danmark historisk haft
et både tæt og tillidsfuldt forhold til Israel, selvfølgelig har vi det.
Det mener jeg også vi skal have fremover. Og det er den gode dialog
om håndteringen af coronasituationen også et udtryk for. Det er
ikke noget kursskifte, heller ikke når vi taler forskning, tværtimod.
Allerede tilbage i 2016 etablerede Danmark et innovationscenter i
Israel for at styrke det bilaterale samarbejde inden for forskning og
innovation, et center, der i dag fungerer som Danmarks spydspids i
Israels store life science-sektor. Så nyt er samarbejdet faktisk heller
ikke på det her område.
Derfor vil jeg bare afslutningsvis sige, at vaccinerne er supervåb‐
net. Vi skal sørge for, at der bliver produceret langt flere vacciner
i fremtiden, og det er derfor, at vi gerne vil samarbejde med andre
lande om at sikre det.";Kl. 13:09
24877;Time;;Kl. 13:13
24914;title_name;":
Tak til statsministeren for besvarelsen. Nu er der adgang til en kort
bemærkning til ordførerne, og det er først hr. Peder Hvelplund, En‐
hedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
25083;Time;;Kl. 13:13
25105;name_party;":
Tak for det, og tak til statsministeren for besvarelsen. Der var jo
mange elementer i talen, vi kunne tage fat på, men jeg tror, at jeg

5

vil prøve at koncentrere mig om det centrale, nemlig adgang til
vacciner. Det er jo godt at høre, at Enhedslisten og regeringen er
fuldstændig enige om, at det er nødvendigt at skaffe flere vacciner,
og det er både her og nu, men også på længere sigt i forhold til
revaccinationer, fordi det formentlig bliver nødvendigt, og derfor vil
jeg bare høre statsministeren om, hvad prioriteringen har været.
Man har på den ene side haft muligheden for at rejse til Israel
– et land, som ingen erfaringer har med vaccineproduktion, men
netop har fået vacciner fra Pfizer mod at udlevere borgernes egne
sundhedsdata – og så har vi på den anden side faktisk igennem et
år prøvet at få regeringen til at anerkende, at vi bliver nødt til at
have en statslig vaccineproduktion som et supplement til den private,
der foregår. Allerede tilbage i marts måned – altså for et år siden
– rejste vi spørgsmålet første gang. Vi har spurgt om, hvorfor man
ikke afsætter f.eks. 0,5 mia. kr. til at udvikle og forske i vacciner,
så vi kunne få den gjort klar, og havde vi gjort det for et år siden,
havde vi jo stået med en potentiel produktion i dag, for de svar, vi
har fået fra regeringen, har vist, at det tager cirka et års tid. Hvad
har prioriteringen været i forhold til det? Hvorfor har man ikke fra
start valgt at sige, at vi af hensyn til befolkningens sundhed og
forsyningssikkerheden bliver nødt til at have et offentligt alternativ
til den private produktion?";Peder Hvelplund
26705;Time;;Kl. 13:14
26742;title_name;":
Statsministeren.";Karen Ellemann
26770;Time;;Kl. 13:14
26807;title_name;":
Der er mange spørgsmål i spørgsmålet. For det første er der potenti‐
elt nogle interessante danske vaccinekandidater, som jo også støttes
offentligt, og jeg håber i øvrigt, at der vil være bred politisk opbak‐
ning til, at vi kan tale om det, hvis det viser sig, at der er behov
for mere hjælp eller en anden form for hjælp, for det er potentielt
et interessant spor. For det andet er der i mine øjne også masser af
interessante spor i et europæisk samarbejde på forskellig vis, og så er
der for det tredje selvfølgelig den lidt mere ideologiske diskussion.
Hvis vi skal have en decideret vaccineproduktionen i Danmark,
er det så bedst, den er statslig? Er det bedst, at den er privat? Er det
bedst, at det er et spørgsmål om offentligt-privat samarbejde? Der vil
jeg sige, at vores tilgang er utrolig pragmatisk. Der er jo ikke nogen,
der ved, hvordan tingene udvikler sig, hvad angår covid-19, men
vi kan meget vel kigge ind i en fremtid, hvor verden får behov for
milliarder af vacciner, og derfor er det vigtigt at få produktionskapa‐
citeten sat op. Vi kan godt være i en situation, hvor Danmark kan
være en vigtig bidragsyder på grund af vores life science-branche,
og så vil det i høj grad været den, vi kigger på som regering. Det er
altså ikke ideologisk, vi går ind i det her spørgsmål, men praktisk og
pragmatisk.";Mette Frederiksen
28143;Time;;Kl. 13:15
28180;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Liselott Blixt, Dansk Folke‐
parti.";Karen Ellemann
28265;Time;;Kl. 13:16
28286;name_party;":
Mange tak, og tak for statsministerens besvarelse. Den kom rundt
om rigtig mange ting, så jeg skal prøve at forholde mig til den ene
ting, som vi i Dansk Folkeparti synes er meget interessant. Det er
også det, der er i medierne i dag, hvor der er information om danske
forskere og Københavns Universitet, som ikke har kunnet komme
ind med deres forskning og få at vide, om regeringen vil støtte dem.
De var heldige at kunne få 20 mio. kr. af de penge, som vi har været
med til at skubbe ind i EU – de penge, som var med til at sørge for

6

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

produktionen i andre virksomheder i andre lande. Det gør så også, at
de lande, der har de her virksomheder, faktisk står før Danmark. Så
hvad har regeringen gjort for de forskere, der allerede for et år siden
sagde: Vi har noget, der ser lovende ud? Hvordan kan regeringen
være med til at skubbe på, så de faktisk kan komme lidt hurtigere
igennem det, så vi står med noget, der kan bruges i den her pandemi,
som vi har? Hvad har man gjort fra regeringens side?";Liselott Blixt
29334;Time;;Kl. 13:17
29371;title_name;":
Statsministeren.";Karen Ellemann
29399;Time;;Kl. 13:17
29436;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Det glæder mig jo vigtigst af alt, at der er
så stor en interesse for vaccinespørgsmålet, og det lyder også til, at
der er bred politisk enighed om, at vi skal gå nye veje og givet også
forskellige veje i forhold til at sikre, at vi har vacciner nok, ikke bare
hjemme, men på globalt plan.
Med hensyn til et konkret samarbejde med navngivne forskere
eller virksomheder må jeg henvise til sundhedsministeren i forhold
til den konkrete dialog, der har været. Men man kan sige, at vi fra
dansk side har valgt at understøtte bl.a. forskning på det her område,
som jo kan være et nødvendigt første skridt til, at der måske kan
udvikles en dansk vaccine.";Mette Frederiksen
30119;Time;;Kl. 13:17
30156;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
30239;Time;;Kl. 13:17
30260;name_party;":
Tak for det, og tak til statsministeren for besvarelsen. Der er ét
sted, statsministeren i hvert fald ikke kommer til at høre kritik fra
Venstre, og det er sådan for det mere grundlæggende samarbejde
med Israel. Det kan jeg godt love statsministeren ikke ville være en
kritik, der kommer fra os. Ikke desto mindre synes vi måske, det er
lidt besynderligt, at det der med at henvise til Israel som særlig stærk
på vacciner. Altså, det er jo ikke på produktion, vel? Det kan være,
de har en stærk indkøbscentral i Israel, og det kan man rose dem
for, men sådan produktionsmæssigt lader det er vel noget tilbage at
ønske.
Jeg har sådan set et spørgsmål til statsministeren, som relaterer
sig til noget af det, statsministeren var inde på indledningsvis, hvor
statsministeren sagde: Der er ikke lavet nogen aftale med Israel.
Hvad er statsministerens vurdering af det? Kommer der en decideret
aftale med Israel? Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er sådan set i forlængelse af fru Liselott
Blixts bemærkning: Hvordan kan det være, at regeringen på et tidligt
tidspunkt hældte Bavarian Nordics vaccinekandidat ned ad brættet
sådan helt principielt?";Martin Geertsen
31426;Time;;Kl. 13:18
31463;title_name;":
Statsministeren.";Karen Ellemann
31491;Time;;Kl. 13:18
31528;title_name;":
For det første er jeg utrolig glad for den præcisering om Israel,
og det ville også undre mig, hvis det borgerlige Danmark under et
forlod den position, som også det borgerlige Danmark er kendt for,
nemlig at Danmark selvfølgelig har et tæt og godt samarbejde med
staten Israel, hvad vi i øvrigt har haft igennem alle årene. Og jeg må
sige, at jeg selv har fået den tanke undervejs i den kritik, der har væ‐

ret rejst i offentligheden af at rejse til Israel – ikke fra Venstres side,
men fra andres side – at det måske handlede lidt mere om en kritik
i spørgsmålet om Israel end det, at der er en dansk statsminister, der
afsøger alle muligheder for at få etableret et samarbejde omkring
en vaccine. For det sidste kan jeg ikke forestille mig at nogen ville
kritisere. Man kunne kritisere statsministeren for det modsatte, hvis
statsministeren sad hjemme og bare håbede på, at det ville gå godt
på vaccineområdet. Men det, at man som regering gør alt, hvad man
kan, for at sikre den rigtige infrastruktur i håndteringen af corona,
går jeg ud fra at alle bakker op om. Det betragter jeg i hvert fald selv
som en af vores vigtigste opgaver – eller den vigtigste opgave nu.
I forhold til det her med, om der er konkrete aftaler: Skulle vi
nå derhen, hvor der kan indgås en konkret aftale om noget specifikt,
kræver det selvfølgelig et helt almindeligt og rigtigt politisk forløb
mellem regeringen og Folketingets partier. Det er klart.";Mette Frederiksen
32973;Time;;Kl. 13:20
33010;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti.";Karen Ellemann
33110;Time;;Kl. 13:20
33141;name_party;":
Tak for det, og tak for besvarelsen. Der er ingen tvivl om, at verden
har brug for vacciner lige i øjeblikket, og det er jo også, antager
jeg, grunden til, at der er så mange forskellige kreative løsninger
på, hvordan vi kan skaffe flest mulige selv. Men en af nøglerne
til, at verden kan få vacciner nok, er jo i virkeligheden, at man
frigiver opskriften, altså at de produktionsvirksomheder, som har
fået meget, meget store offentlige tilskud til at udvikle vacciner,
også deler opskriften, sådan at andre produktionsvirksomheder får
mulighed for at producere. Jeg lytter mig bare til, at det har været
et vanskeligt spørgsmål i Europa-Parlamentet at få opbakning til at
presse WHO til at insistere på, at virksomhederne opgiver deres
patent eller i hvert fald midlertidigt suspenderer deres patent. Hvad
tænker statsministeren om at gå ad den vej, som jo netop ville være
vejen til at sikre, at vi kunne producere nok og dermed også få
vacciner nok, inden vi bliver overhalet af nye mutationer og skal
starte forfra igen?";Kirsten Normann Andersen
34177;Time;;Kl. 13:21
34214;title_name;":
Statsministeren.";Karen Ellemann
34242;Time;;Kl. 13:21
34279;title_name;":
Jeg syntes, at det her, kan man sige, i lighed med alle andre diskus‐
sioner, der er på vaccineområdet, også er en reel diskussion, og vi
kommer ikke uden om, at der er en hel verdens befolkning, der har
behov for præcis den her vaccine på præcis det samme tidspunkt.
Det er i øvrigt et vigtigt aspekt at få med ind i diskussionen, at
det jo ikke set med danske briller er nok, at vi får vaccineret den
danske befolkning. Det vil heller ikke være nok, at vi får vaccineret
den europæiske befolkning. Vi har en hel nærområdeindsats, som
vi skal i gang med, og vi har et kæmpe globalt ansvar. Det har
vi medmenneskeligt, humant, men vi har det faktisk også i forhold
til at håndtere epidemien. For der er en reel risiko for et scenarie,
hvor dele af jordens befolkning er vaccineret godt – og det ser ud
til, at vaccinerne virker, der er nogle udfordringer lige nu omkring
AstraZeneca, men hvis vi kigger på f.eks. Pfizer-BioNTech, er det
en god vaccine – men hvor vi i virkeligheden risikerer en epidemi,
der kan komme ud af kontrol i de dele af verden, hvor der ikke er
vaccinationer.
Så vi får behov for at højne kapaciteten rigtig meget, men jeg er
ikke sikker på, at den vej, som er anvist bl.a. fra SF's side, er den

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

rigtige vej at gå. Den kan risikere at sætte os tilbage, for vi må jo
også være ærlige og sige, at det i høj grad er nogle medicinalfirmaer,
der har evnet at opfinde en vaccine på utrolig kort tid. Derfor hælder
jeg personligt mere til en vej, hvor vi køber licenser – og her er »vi«
altså ikke den danske stat – men hvor andre virksomheder kan få lov
til pr. licens at producere de vacciner, der måtte være godkendt.";Mette Frederiksen
35965;Time;;Kl. 13:22
36002;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venst‐
re. Værsgo.";Karen Ellemann
36093;Time;;Kl. 13:22
36116;name_party;":
Tak for det, og tak til statsministeren. Mit spørgsmål er meget fint
i tråd med det, statsministeren netop har sagt på talerstolen her. For
noget af det, der har imponeret mig, er, hvor langt vi er kommet med
internationalt samarbejde og samarbejde på tværs af virksomheder,
og det har jo ført os til, at vi står i dag med ikke bare en, men flere
godkendte vacciner på uhørt kort tid. Der er meget, man kan sige
om det europæiske samarbejde, og som ikke har fungeret optimalt,
men hvis statsministeren skal kigge på det, der er foregået, og det,
der rent faktisk har virket, og vi så kigger længere frem, ikke bare
på corona, men også til den næste epidemi, er der så noget statsmi‐
nisteren tager med og tænker, at det her er det, vi skal fokusere
på at gøre bedre, så vi står bedre i Europa? For det er nok ikke et
problem, vi løser alene i Danmark: det er noget, vi må gøre på tværs
af landegrænser.";Stinus Lindgreen
37030;Time;7;Kl. 13:23
37044;Time;;Kl. 13:25
37070;name_party;":
Tak. Jeg er her i stedet for vores sundhedsordfører, Per Larsen. Det
er jo et relevant emne, og vi har også drøftet det i EU-kredsen, hvor
jeg har haft fornøjelsen af at møde statsministeren, så tak for statsmi‐
nisterens tale om motivationen for at tage til Israel. Ugen inden stats‐
ministeren rejste til Israel, var der møde i EU med statsministerens
kolleger, hvor man vedtog fem ting: en intensivering af forskning
og dataudveksling om corona til 150 mio. euro, en fremskyndelse af
godkendelse af vacciner, en forøgelse af produktionen af vacciner,
300 millioner nye vaccinedoser og en begrænsning af rejser.
Mit spørgsmål til statsministeren er for det første: Drøftede stats‐
ministeren også den her rejse med sine EU-kolleger, altså at hun
netop ville rejse, ugen efter man havde vedtaget det? Og for det
andet: Hvorfor var det så vigtigt at rejse lige netop nu, hvor vi havde
en krise herhjemme med corona? Vi står meget bedre nu, og runden
med partilederne var heller ikke afsluttet. Hvorfor hastede det, når
det, man kommer hjem med, netop er et forskningssamarbejde, som
jo har et langt sigte? Hvorfor ikke vente, til der var mere ro på her‐
hjemme, og tænke over, hvad det er for nogle forskningsalliancer, vi
skal sætte ind på, måske også ud fra et lidt bredere analysegrundlag?
For, som der også blev sagt af Radikale, er der jo forskningsalliancer
på tværs, også i EU, og vi har jo netop også siden da fået godkendt
Johnson & Johnson-vaccinen.";Katarina Ammitzbøll
38541;Time;;Kl. 13:26
38578;title_name;":
Statsministeren.";Karen Ellemann
38606;Time;;Kl. 13:26
38643;title_name;":
Statsministeren.";Karen Ellemann
38671;Time;;Kl. 13:23
38708;title_name;":
Det korte svar er, at det er, fordi jeg er utålmodig: at det er fordi
jeg synes, det går for langsomt: og at det er, fordi jeg gerne vil have
vaccineret flere danskere, vaccineret flere europæere og vaccineret
flere verdensborgere. Det er det korte svar. Jeg har ikke god tid
i håndteringen af coronaen. Jeg er utålmodig, og det relaterer sig
lidt til spørgsmålet: Hvorfor fremhæve Israel, og hvorfor samarbejde
med Israel på det område? Det er rigtigt, at hvis man kigger snævert
på vaccineproduktion, er der andre lande, der har produktionskapa‐
citet, men Israel har måske lidt samme tilgang, som jeg heldigvis
synes er afspejlet i den danske, nemlig at vi har travlt, at vi ikke
læner os tilbage, og at vi hele tiden afsøger nye muligheder, hvad
enten det er coronapas, eller det er vaccinationer, eller det er håndte‐
ringen af første bølge. Og den energi, der er blandt mine kolleger
i Israel til det her spørgsmål, må jeg bare sige at jeg synes klæder
diskussionen, for vi har ikke god tid. Vi er bagefter. Vi er bagefter
med at få vaccineret både vores egen befolkning og den europæiske
befolkning, og derfor skal vi gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at
få sat kapaciteten i vejret.";Mette Frederiksen
39942;title_name;":
Jeg er grundlæggende enig i analysen, og jeg er også meget enig
i tilgangen til, at vi allerede nu, selv om vi stadig væk er i den
forhåbentlig mere kritiske del af håndteringen af corona, skal kigge
fremad. Og uden at bringe forhandlingerne mellem alle partierne ind
her i Folketingssalen tror jeg faktisk, vi er enige om, at vi allerede
nu skal igangsætte et arbejde, der peger ind i efteråret. Så det at gå
i gang med at forberede os på en hverdag, hvor forhåbentlig rigtig
mange er blevet vaccineret, og på, hvordan vi så fortsat håndterer
coronasituationen, er den rigtige måde at gå til det her spørgsmål på.
Jeg synes, at det, der i virkeligheden står tilbage som et af de
vigtigste læringspunkter, er, at vi var uforberedte i Europa. Vi havde
ikke værnemidler. Vi evnede ikke at teste befolkningerne. Vi havde
ikke det beredskab, som skulle til. I dag er Danmark jo tæt ved at
være i front. Vi er vel nærmest verdensmestre, hvad angår sekvente‐
ring. Vi tester mange hundredetusinde mennesker hver eneste dag,
og det er givet en af forklaringerne på, at vi nu er der, hvor vi igen
har situationen under kontrol og kan overveje yderligere genåbning,
mens andre, også sammenlignelige lande, er i gang med at lukke
ned. Dertil hører selvfølgelig spørgsmålet om en befolkning, som ev‐
ner at gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at vi kommer igennem
pandemien.
Så jeg vil sige, at sårbarheden i forhold til at mangle værnemid‐
ler, test i starten og nu vacciner er et af de vigtigste læringspunkter.
Vi skal simpelt hen have et stærkere beredskab i fremtiden.";Mette Frederiksen
41546;title_name;":
Tak til statsministeren for besvarelsen. Så er det sundhedsministeren
for en besvarelse af forespørgslen. Og det er lige præcis værdsat, at
den forrige taler gør klar til den næste taler, og således gør statsmi‐
nisteren rent forud for sundhedsministerens ankomst – (Statsministe‐
ren (Mette Frederiksen): Ja, det gør jeg) – og sådan skal det være.
Tak til statsministeren. Og velkommen til sundhedsministeren.";Karen Ellemann
41969;Time;;Kl. 13:25
41980;Time;;Kl. 13:28
42017;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Katarina Ammitzbøll, Det Kon‐
servative Folkeparti.";Karen Ellemann
42115;Time;;Kl. 13:27
42153;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg vil også takke Enhedslisten for at sætte det
her emne til debat, for det handler om at have fuldt tryk på og gøre
alt, hvad vi kan. Noget kan vi gøre hjemme, men det er jo et globalt

8

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

kapløb, og det er om at samle alle gode kræfter for at få den her
vaccine udrullet.
Status er lige nu, at vi i Danmark har vaccineret 589.000 danske‐
re, altså at 589.000 danskere har fået det første stik, og at vi har
færdigvaccineret 270.000. Vi har med dem, der har fået det første
stik, rundet 10 pct. Det er jo godt, og det er hurtigt, i forhold til at
epidemien, en helt ny sygdom, ramte os for alvor for et års tid siden,
men vi er i et kapløb.
Vaccineudrulningen i Danmark går rigtig hurtigt, også sammen‐
lignet med andre lande, der er i samme situation, men der skal tryk
på, og det er på to fronter. Det ene skridt er her og nu, for jo
flere vi får vaccineret med sikre, godkendte virksomme vacciner, jo
hurtigere kan vi få åbnet samfundet op, og jo færre risikerer alvorlig
sygdom og indlæggelse. Det andet skridt vedrører selvfølgelig så, at
vi ved, at den her sygdom muterer. Langt, langt de fleste mutationer
betyder jo ikke, at sygdommen bliver mere slem eller mere smitsom,
eller at vaccinerne ikke er virksomme – det er jo vigtigt at slå fast –
men det kan slet ikke afvises, at det vil blive nødvendigt at revacci‐
nere. Og hvis vi ikke nu her gør, hvad der skal til, i samarbejde med
alle, der vil være med til samarbejdet – private, offentlige, danske,
udenlandske, selvfølgelig i EU, men også uden for EU – altså hvis
ikke vi gør alt, så risikerer vi jo at stå i en situation, hvor vi ikke
er godt nok forberedte på en situation, hvor vi skal have vacciner
hurtigt udviklet og hurtigt produceret til den danske befolkning på et
tidspunkt igen. Og vi kender jo alternativet til ikke at have vacciner
i sådan en situation, og den har vi jo ikke lyst til at stå i igen. Så
derfor er der for mig at se tale om rettidig omhu, når vi offensivt,
aktivt opsøger alle spor, og når alle arbejder på alle fronter. Det er så
også det, som debatten handler om i dag.
Jeg vil lige orientere om de danske produktionsanlæg. Vi har
haft en løbende debat om dem, også blandt sundhedsordførerne, som
jo er her i salen i dag. Og det er jo sådan, at vi i Danmark ikke
umiddelbart har produktionsanlæg, der er indrettet til, at man nemt
og hurtigt kan omstille til at producere de her mRNA-vacciner –
det er dem, der er fra Pfizer-BioNTech og Moderna. Men vi har
virksomheder, som kan hjælpe med et andet element, nemlig påfyld‐
ningen, og der har vi jo – og det er partierne også orienteret om –
flere gange undersøgt, om de vil være klar til det. De har meldt, at
de er klar, og vi har også meldt tilbage til de rette systemer, at der er
danske virksomheder, der er klar. Og der er nu sket det, at fra visse
vaccineproducenters side har der været udvist interesse for, at man
kunne gøre brug af den danske påfyldningskapacitet. Forhåbentlig
munder det ud i konkrete aftaler. Jeg kan ikke give mere information
på nuværende tidspunkt, men hvis det gør, vil det selvfølgelig være
utrolig glædeligt – ikke fordi vi kan binde det op på, at det så
skal gå til Danmark, men fordi vi så får mere produktion. Og mere
produktion i Europa, selvfølgelig tæt på Danmark, kan kun være
godt med henblik på at få flere vacciner til danskerne. Tak, formand.";Magnus Heunicke
45556;Time;;Kl. 13:31
45593;title_name;":
Tak til sundhedsministeren. Nu er der adgang til én kort bemærk‐
ning. Det er først til hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
45735;Time;;Kl. 13:31
45757;name_party;":
Tak for det, og tak til sundhedsministeren for besvarelsen. Jeg er
fuldstændig enig i – og det er vi også i Enhedslisten – at det er
afgørende, at vi får tempoet op, og det er jo godt at høre, at regerin‐
gen nu også har fået den samme opfattelse. Jeg synes bare, der har
været en noget fodslæbende tilgang, når det har handlet om både
muligheden for at se på, om man kunne etablere en vaccineprodukti‐
on i Danmark, men jo også den diskussion, der har været om, om
vi skulle kæmpe for at støtte de lavindkomstlande, som har kæmpet

for at suspendere patenterne for netop at kunne producere og gøre
vaccinekagen større.
Jeg står med et svar, som jeg har fået fra ministeren, om mulighe‐
den for at opstarte produktion, og svaret fra ministeriet er, at det kan
ske i løbet af 12 måneder, og hvis det handler om steril påfyldning,
vil det formentlig kunne gøres inden for en tidshorisont på 5-12
måneder. Vi spurgte første gang tilbage i marts måned, om man
ikke skulle overveje det. Vi spurgte igen i april, og vi har løbende
haft debatten. Og derfor er spørgsmålet bare, hvorfor man ikke har
undersøgt de muligheder tidligere, og hvorfor man ikke har kastet
sig mere aktivt ind i den kamp, også i forhold til at sikre, at man kan
suspendere patenter af hensyn til den globale folkesundhed, som jo
også har betydning for den danske vaccinationsindsats.";Peder Hvelplund
47120;Time;;Kl. 13:32
47157;title_name;":
Sundhedsministeren.";Karen Ellemann
47188;Time;;Kl. 13:32
47226;title_name;":
Noget af det, som der blev læst op fra svaret her, er præcis det, vi har
undersøgt. Det er jo en meget, meget stærk sektor, vi har i Danmark,
og det skal vi være glade for på alle måder – altså eksport – men det
er også til gavn for danske patienter. Det er præcis sådan noget som
deres kapacitet med hensyn til opfyldning, som er skridtet mindre i
forhold til det meget, meget krævende setup på vaccinefabrikker. Og
det er jo præcis sådan noget, vi har undersøgt, og vi har stået for
at bygge bro i dialogen til konkrete virksomheder og lande, som vi
arbejder sammen med om det.
Hvis man så skal få bygget en hel vaccinefabrik, kan man jo se,
at noget af det, som er sket hos Pfizer, er, at der er bygget fabrikker
helt konkret til den her produktion. Så det vil sige, at man skal vide,
hvad det er for en produktion, man bygger til. Det er ikke sådan,
at man kan have tomme stående og sige, at nu ser vi, hvad der
kommer: man er nødt til at have designet indrettet meget, meget
målrettet til, hvad det er for nogle produktioner, og hvad det er for
en type. Det tyder på nu, at de her mRNA-vacciner i hvert fald er en
stor del af løsningen på nuværende tidspunkt.";Magnus Heunicke
48402;Time;;Kl. 13:33
48439;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Martin Geertsen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
48518;Time;;Kl. 13:34
48539;name_party;":
Tak for det. Og tak til sundhedsministeren for besvarelsen. Både
fru Liselott Blixt og jeg selv var lidt inde på det i spørgsmålene
før til statsministeren, og det er den her Bavarian Nordic-vaccine,
som generer mig lidt. For sådan som jeg har forstået det, gav Læge‐
middelstyrelsen helt tilbage i sidste sommer en støtte til, kan man
sige, at man skulle arbejde videre med den vaccine, også i regi af
Sundhedsministeriet – jeg tror endda, man bad om at få lidt tilskud
til at komme i gang. Og det valgte Sundhedsministeriet så at hælde
ned af brættet – hvorfor gjorde man det?";Martin Geertsen
49129;Time;;Kl. 13:34
49166;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
49189;Time;;Kl. 13:34
49227;title_name;":
Jeg har læst artiklen i Information, og den hviler desværre på nog‐
le lidt fejlagtige fremlæggelser af situationen. Det er korrekt, at
Lægemiddelstyrelsen tilbage i juli måned havde været i dialog med
AdaptVac – den er altså udviklet på Københavns Universitet – og

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

sagde: Her er noget, der kunne være lovende. Der havde vi allerede
dengang etableret den her forskningsstøtte til dansk coronaforskning,
og de har jo også fået støtte – præcis de forskere – fra de her forsk‐
ningspuljer. Men der skete så det, at vi den 21. juli havde indgået
en aftale med netop Bavarian Nordic, som var i forhandlinger med
EU, og der er nogle regler, der hedder, at man som regering ikke kan
gå foran de forhandlinger med EU. Så da de forhandlinger var tilen‐
debragt lige i starten af september, bad vi om en fornyet indstilling
fra Lægemiddelstyrelsen, og den indstilling var, at der ikke var en
anbefaling om, at man skulle gå ind og give støtte til den konkrete
produktion.
Dermed ikke sagt, at vi ikke skal gå videre ad det spor, for det,
vi kan se, er, at der formentlig er nogle spor her, og hvis der er
det, vil vi vende tilbage til Folketinget om det, og det er formentlig
et spørgsmål om uger. Vi er i tæt dialog med virksomheden, også
sammen med andre, og hvis der viser sig at være potentiale for at
gå videre, vil vi selvfølgelig spørge vores myndigheder og være klar
til at gøre det, også til at investere betragtelige danske summer i et
fase 2-, fase 3-, fase 4-forsøg blandt de her konkrete danskudviklede
produkter.";Magnus Heunicke
50791;Time;;Kl. 13:36
50828;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Liselott Blixt, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
50921;Time;;Kl. 13:36
50942;name_party;":
Jeg er ligesom min kollega hr. Martin Geertsen interesseret i den her
sag, for kunne vi ønske noget i Dansk Folkeparti, er det, at vi gør no‐
get for produktionen her i Danmark. Hver eneste gang der har været
noget i medierne om, at der er medicinalvirksomheder, som har talt
for døve øren, at der ikke er nogen, der lytter, at der ikke er nogen,
der kontakter dem, selv om de render både Statens Serum Institut,
Lægemiddelstyrelsen, Sundhedsstyrelsen og ministerier på dørene,
så er det, når man begynder at tage det op og spørge ind til det, som
om der ikke sker noget. Vi har jo spurgt ind til det flere gange, når
der har været noget fremme i medierne om nogle virksomheder i
Danmark, der siger, at de godt kan være behjælpelige.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren fortælle: Hvornår
har ministeren eller ministeriet taget kontakt til f.eks. de forskere
på Københavns Universitet for at se på, hvordan man kunne hjælpe
dem i gang, for at støtte forskningen i og udviklingen af en vaccine i
Danmark? Eller har man fuldstændig ladet dem sejle deres egen sø?";Liselott Blixt
52024;Time;;Kl. 13:37
52061;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
52084;Time;;Kl. 13:37
52122;title_name;":
Nej, det har man i hvert fald ikke. Der har jo netop, som jeg rede‐
gjorde for over for hr. Martin Geertsen, været kontakt mellem vores
styrelser og den her forskergruppe, lige så vel som de har opnået
støtte fra de midler til grundforskning, som blev afsat allerede i det
sene forår/den tidlige sommer sidste år. Der har de opnået støtte
dertil, og der har så været – er det, som jeg er blevet oplyst om –
kontakt mellem Lægemiddelstyrelsen og de her forskere. Efter de
lavede aftale med producenten og i øvrigt også nogle andre produ‐
center, mundede det ud i, at der var en proces i EU-regi, som endte
med, at de ikke indgik aftale med EU.
Dernæst sagde vi så: Hvad gør vi så fra dansk side? Der har ind‐
stillingen fra vores myndigheder været, at på det tidspunkt og på det
grundlag var det ikke relevant, men det kunne sagtens være, at det
blev relevant igen – og det er præcis det, der sker. Faktisk har der i

9

vinter og i det her tidlige forår vist sig måske at være muligheder, og
hvis der er muligheder, vil vi vende tilbage til Folketinget så hurtigt
som muligt. Og det bliver i form af konkrete store investeringer i
det her fra dansk side, hvis det er indstillingen, og hvis der er noget
realisme i det.";Magnus Heunicke
53352;Time;;Kl. 13:38
53389;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti.";Karen Ellemann
53489;Time;;Kl. 13:38
53520;name_party;":
Tak for det. Ja, det er en vild tid lige nu. Verden har brug for
vacciner. Det har vi også i Danmark, men lige præcis Israel er kendt
for, at når de køber vacciner, så sker det også i bytte for borgernes
sundhedsdata, og det er jo en varm kartoffel i Danmark. Jeg tror og‐
så godt, at ministeren ved, at den her store digitalisering, som vi har
fået gennemført på sundhedsområdet i Danmark, virkelig er betinget
af, at borgerne har tillid til og kan regne med, at sundhedsdata bliver
der, hvor de skal være, og ikke kan byttes til noget. Så jeg vil sådan
set bare høre ministeren, om ministeren kan garantere, at borgernes
sundhedsdata aldrig nogen sinde vil være et byttemiddel i forhold til
vacciner, uanset hvor meget vi er i bekneb med at få nok af dem.";Kirsten Normann Andersen
54289;Time;;Kl. 13:39
54326;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
54349;Time;;Kl. 13:39
54387;title_name;":
Ja – og tak for det spørgsmål. Det er jeg virkelig glad for bliver
stillet, for det er noget af det, som florerer i nogle aviser og i hvert
fald også på sociale medier, og det er meget vigtigt at slå fast, at
vores regler om beskyttelse af danske sundhedsdata, altså patienters
data, ikke er til salg og ikke på nogen måde kan indgå i nogen
byttehandel her. Det er jo logisk, at hvis man indgår i kliniske forsøg
– det kan være med lægemidler eller med vacciner eller andet – er
der typisk noget opfølgning. Det kan være, at man skal have taget en
blodprøve eller urinprøve, sådan at forskerne kan følge udviklingen.
Og det tilkendegiver man så at man vil være med til, når man går
med i sådan et forsøg. De regler er også meget velbeskrevet og
fuldstændig klare.
Det har aldrig været holdningen hos nogen myndigheder eller
vores politiske holdning at lave om på de her regler, men udelukken‐
de selvfølgelig at kunne bruge dem. Danmark ville være et godt
land at sige: Lad os prøve at lave nogle forsøg med vacciner, for
der er en stor tilslutning til vacciner, og vi har meget, meget gode
sundhedsdata. Men det er slet ikke for, at vi skal gå ind og sælge
eller bytte eller noget, og det er meget, meget vigtigt at slå fast, så
det håber jeg at jeg har gjort her.";Magnus Heunicke
55664;Time;;Kl. 13:40
55701;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Stinus Lindgreen, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
55794;Time;;Kl. 13:40
55817;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for besvarelsen. Både sundhedsmi‐
nisteren og statsministeren sagde, at vi skal gøre, hvad vi kan, for
at skaffe vacciner nok til den danske befolkning. Og det tror jeg at
alle her i lokalet er fuldstændig enige i – nok også ude i den brede
befolkning. Der er jo også nogle vacciner udviklet i andre lande,

10

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

som endnu ikke er godkendt i Europa. Som bekendt er det jo Det
Europæiske Lægemiddelagentur, der står for den del af det.
Kunne ministeren forestille sig, at vi i Danmark skulle godkende
vacciner uden om EMA og altså få f.eks. den russiske eller den
kinesiske vaccine på markedet i Danmark før andre lande, eller er
det noget, vi skal gøre via det fælleseuropæiske spor?";Stinus Lindgreen
56581;Time;;Kl. 13:41
56618;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
56641;Time;;Kl. 13:41
56679;title_name;":
Altså, her må jeg sige, at jeg tror, at vi gør meget klogt i fra Fol‐
ketingets side at lytte nøje til vores sundhedsmyndigheder: det er
dem, der har ekspertisen og ansvaret. Og jeg ville så nødig have en
situation, hvor det var op til partier og skiftende flertal at vurdere,
om en vaccine i Danmark er tryg, sikker og god. Der er vi nødt til at
have tillid.
Den store tillid og opbakning, som befolkningen har til vaccine
– som jeg er glad for at Stinus Lindgreen også nævner her – er
ingen selvfølge. Den er ingen selvfølge, og det er den ikke rundtom‐
kring i Europa og heller ikke i Danmark selvfølgelig. Og derfor
afhænger det af, at vi har nogle stærke myndigheder, som kommuni‐
kerer stærkt og klart til befolkningen, og det ser vi i øjeblikket med
den situation, der er omkring AstraZeneca, hvor man fuldstændig
transparent og lynhurtigt er klar til at agere og kommunikere og
undersøge, når der er noget. Og derfor vil jeg lade det være helt op
til vores myndigheder at vurdere det her. Og der har vi et stærkt
setup med EMA, som er Det Europæiske Lægemiddelagentur, som
vurderer de her ting, og som jo også vores danske Lægemiddelsty‐
relse er repræsenteret i.";Magnus Heunicke
57862;Time;;Kl. 13:42
57899;title_name;":
Tak til sundhedsministeren. Så er der ikke flere korte bemærkninger
til sundhedsministeren. Det betyder så, at vi nu går over til forhand‐
lingen, og det vil sige, at der gælder de helt almindelige regler for
korte bemærkninger. Og som nævnt i indledningen kan det afhæn‐
gigt af spørgelysten være nødvendigt at afkorte det til, at man kun
får én kort bemærkning, men det vil tiden vise.
Mens jeg har stået og underholdt, har sundhedsministeren ren‐
gjort, sådan at der er gjort klar til den næste ordfører, og det er
ordføreren for forespørgerne, hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Velkommen.";Karen Ellemann
58504;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:43
58567;name_party;":
Tak for det, formand. Det er nok ikke gået manges opmærksomhed
forbi, at vi i Enhedslisten blev dybt forundret, da statsministeren for
få uger siden pludselig annoncerede sin tur til Israel for at indlede et
vaccinesamarbejde: Israel, som er en besættelsesmagt, som ikke har
leveret vacciner til de op imod 5 millioner palæstinensere, som lever
under Israels besættelse: Israel, som for at blive verdensmester i ud‐
rulning af vacciner har indgået et meget tæt samarbejde med Pfizer
på nogle meget vidtgående betingelser, hvor borgernes sundhedsdata
udleveres i stort omfang og angiveligt 30 år frem i tiden: Israel, som
ikke har nogen erfaring med vaccineproduktion. På den baggrund
undrer det os gevaldigt, at statsministeren så egenhændigt udvælger
og besøger Israel for at indlede et samarbejde, hvis karakter og

omfang stadig virker ret uklart, ligesom jeg ærlig talt må sige, at
regeringens tiltag her fremstår meget egenrådigt.
Vi bad allerede før statsministerens afrejse om en redegørelse for
planerne, som vi desværre ikke har fået. Og det er jo ikke, fordi vi
ikke har rejst emnerne om øget vaccineproduktion, de eksisterende
muligheder i patentsystemet eller har stillet spørgsmål til regeringens
planer, initiativer, hvad de har undersøgt, og hvem de har været i
kontakt med. Det har ikke været tilfredsstillende. Det handler ikke
kun om, at turen de facto udstikker en ny udenrigspolitisk linje: det
handler i den grad også om befolkningens sundhed og om, hvordan
vi kommer ud af krisen. Det skal Folketinget naturligvis involveres i.
Enhedslistens forhåbning til i dag har derfor været at få svar på
en række spørgsmål. Hvad er de konkrete planer for samarbejdet?
Hvad indebærer det? Hvad er omkostningerne og betingelserne? Og
hvad er tidsperspektivet? Og hertil har vi ønsket, at statsministeren
redegør for, hvordan statsministeren kan mene, at det er i orden så
egenhændigt at dirigere indsatsen for at skaffe og producere vacciner
hen mod Israel uden at rådføre sig med os og uden at redegøre for
det konkrete indhold. Vi regner med, at den tilgang vil ændre sig
efter dagens debat.
I mandags var det præcis 1 år siden, at Enhedslisten for første
gang siden covid-19-krisens udbud opfordrede til, at vi gik i gang
med at etablere en reel statslig vaccineproduktion. Ifølge et svar fra
regeringen tager det omkring 1 år at opbygge en national produktion:
vi kunne med andre ord have haft en offentlig vaccineproduktionen
i dag, hvis regeringen havde handlet hurtigt på dette spørgsmål,
da epidemien ramte. Og som man kan læse i Information i dag,
lyder det til, at regeringen har sagt nej til at hjælpe en lovende
dansk vaccinekandidat med forskere fra Københavns Universitet på
et kritisk tidspunkt. Vi har spildt dyrebar tid. Vi kunne have igang‐
sat en national vaccineproduktion, som i dag kunne have gjort den
samlede mængde af tilgængelige vacciner større, minimere vores af‐
hængighed af nogle få private medicinalvirksomheder, undgå usikre
leverancer og hemmelige aftaler, og som også kunne have bidraget
til at holde priserne nede. Det gjorde regeringen som bekendt ikke
dengang, men i Enhedslisten er vi da glade for, at regeringen nu også
er blevet optaget af, hvordan vi øger vaccineproduktionen. Så sket er
sket, og lad os nu se fremad.
Vi opfordrer derfor stærkt regeringen til at indkalde Folketingets
partier til forhandlinger om Danmarks førte og fremtidige vaccine‐
strategi med fokus på udvikling, produktion og indkøb. Der er ingen
tvivl om, hvad Enhedslisten tager med til forhandlingsbordet. Vi
ønsker, at regeringen igangsætter en offentlig vaccineproduktion, så
vi styrker forsyningssikkerheden med varige, pålidelige leverancer
og bidrager til at gøre den samlede vaccinekage større. Vi ved, at det
kan lade sig gøre. Københavns Universitet og Statens Serum Institut
er ved at have færdigudviklede vacciner. Vi skal også bruge andre
forsyningskanaler, men lad os dog sætte alt ind på her at sikre en
stabil produktion på fællesskabets hænder: en produktion, som ikke
afhænger af profitmaksimerende virksomheders luner og leverancer:
en produktion, som er på fællesskabets hænder, og som kan udgøre
en hjørnesten i vores sundhedsberedskab de næste mange år frem.
Hermed skal jeg på vegne af Enhedslisten, Venstre, Dansk Folke‐
parti, Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerli‐
ge og Alternativet læse følgende forslag til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at udvikling, produktion og indkøb af vac‐
ciner mod covid-19 er centralt. Folketinget konstaterer, at regeringen
bør inddrage Folketinget i udarbejdelse af vaccinestrategien. Dette
har statsministeren forsømt senest i forbindelse med besøg i Israel.
Folketinget opfordrer regeringen til at indkalde partierne til forhand‐
ling om den førte og fremtidige vaccinestrategi.«

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

(Forslag til vedtagelse nr. V 87).";Peder Hvelplund
63470;Time;;Kl. 13:47
63507;title_name;":
Tak til ordføreren, og tak for forslaget til vedtagelse, som vil indgå
i de videre forhandlinger. Der er ønske om en kort bemærkning, og
det er fra hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
63719;Time;;Kl. 13:48
63745;name_party;":
Tak for det. Nu kan jeg forstå, at Enhedslisten har den her vedtagel‐
sestekst parat, som et flertal i Folketinget også ser ud til at bakke op
om, så derfor er det jo interessant at høre, hvad sådan en vaccineplan
kunne indeholde. Er det noget, der er koordineret med Venstre og
andre partier fra Enhedslistens side? Hvad er der gjort af overvejel‐
ser om det?";Rasmus Horn Langhoff
64117;Time;;Kl. 13:48
64154;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
64177;Time;;Kl. 13:48
64199;name_party;":
Det afgørende for os er sådan set, at spørgsmålet om en fremtidig
vaccinestrategi er af så stor betydning, at det selvfølgelig er noget,
der skal vedtages mellem Folketingets partier, og der er det klart,
at regeringen som i alle mulige andre forhandlinger vil indkalde til
forhandlinger, og så vil man skulle søge et flertal blandt Folketingets
partier.
Jeg har redegjort for, hvad vores tilgang til de her forhandlinger
er, og det er selvfølgelig det synspunkt, vi vil fremføre, og som vi
vil forfægte i de forhandlinger. Men det er helt afgørende, når vi
snakker om en vaccinestrategi, der både har betydning for antallet
af vacciner nu og her, men jo også for fremtiden, når vi møder
nye epidemier, og når vi skal tale om eventuel revaccination af
befolkningen, at det så er en strategi, der er opbakning til blandt
Folketingets partier. Og det er det, vi opfordrer til her – at man
overholder de almindelige parlamentariske spilleregler og sikrer, at
der er opbakning til den førte politik.";Peder Hvelplund
65206;Time;;Kl. 13:49
65243;title_name;":
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Karen Ellemann
65280;Time;;Kl. 13:49
65306;name_party;":
Er det noget, der er koordineret med andre partier? Jeg fik et svar,
men det var ikke et svar på mit spørgsmål. Altså, jeg går ud fra, at
når man laver sådan en vedtagelsestekst sammen, så er der koordine‐
ret nogle ting, og der er også koordineret nogle holdninger bag den
tekst, der er blevet lavet. Er der mere, der er blevet koordineret, i for‐
hold til hvad det her kunne indeholde, eksempelvis med Venstre eller
andre borgerlige partier? For det er jo en flot, bred sammensætning
af partier, der står bag den vedtagelsestekst.";Rasmus Horn Langhoff
65850;Time;;Kl. 13:49
65887;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
65910;Time;;Kl. 13:49
65932;name_party;":
Jeg må sige, at jeg lidt uforstående over for den tankegang, for det,
vi opfordrer til, er jo, at Folketingets partier skal forhandle sammen.
Vi har naturligvis ikke forinden lavet nogen aftaler om, hvad de
forhandlinger skal munde ud i. Det er jo det, vi efterspørger fra
regeringen. Når det er noget, der har så stor betydning for Danmark,

11

den danske befolkning og den fremtidige vaccinestrategi, er det na‐
turligvis noget, der skal foregå i en forhandling mellem Folketingets
partier, og det er derfor, vi siger til regeringen, at regeringen må
indkalde til de forhandlinger, og så vil der være drøftelser partierne
imellem.
Der er ingenting, der er klappet af på forhånd. Det er sådan,
folkestyret spilleregler er – partierne forhandler naturligvis med hin‐
anden, og man fremfører de synspunkter, man nu hver især har, og så
når man frem til et resultat i sidste ende. Det er sådan, det er, det er
sådan, det bør være, og det er det, vi mener regeringen har forsømt i
det her tilfælde.";Peder Hvelplund
66940;Time;;Kl. 13:50
66977;title_name;":
Den næste spørger, som også får lov til to korte bemærkninger, er hr.
Stinus Lindgreen, Radikale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
67102;Time;;Kl. 13:50
67125;name_party;":
Tak for det. Vi kan jo i hvert fald være enige om, at man skal
indkalde til forhandlinger uden nødvendigvis at være enige om, hvad
resultatet af forhandlingerne skal være. Ordføreren nævnte, at vi
tilbage i marts sidste år kunne være gået i gang med at bygge en
fabrik, og den ville måske så have været færdig omkring nu. Men
ordføreren fik det til at lyde, som om vi så ville have haft en dansk
vaccine, så vi ligesom kunne have reddet ikke bare Danmark, men
måske hele verden.
Jeg vil blot spørge ordføreren, om ikke det er korrekt, at vi har
tre-fire godkendte vacciner, at der også er tre-fire store virksomhe‐
der, der har været i gang med en vaccineudvikling, som er fejlet, og
at de har måttet opgive efter milliardinvesteringer og års arbejde, og
at der er visse risici forbundet med det her, så der ikke er en garanti
for, at man, bare fordi man har en fabrik stående, så også har en
vaccine i den anden ende.";Stinus Lindgreen
68055;Time;;Kl. 13:51
68092;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
68115;Time;;Kl. 13:51
68137;name_party;":
Det er jo fuldstændig indlysende rigtigt, at det ikke er nogen garanti
for, at vi havde haft en vaccine, men som debatten her i dag også
har afspejlet, og som virkeligheden har afspejlet, så er der et enormt
behov for vacciner. Det handler både om, at der har været vaccine‐
mangel i Danmark og i Europa, men det er jo især vaccinemanglen
på globalt plan, og der må vi imødese, at vi kommer frem til 2024,
før befolkningen er vaccineret på globalt plan, og det vil også have
konsekvenser for folkesundheden i Danmark, i forhold til at der kan
opstå nye mutationer.
Så derfor er vores budskab, at enhver sten skal vendes, og når det
er sådan, at vi kan se, at der både på Statens Serum Institut og på
Københavns Universitet har siddet forskere for offentlige midler og
udviklet vacciner, men som ikke kan komme skridtet videre i forhold
til fase tre- og fire-forsøg og en decideret produktion og distribution,
så er det jo fuldstændig afgørende, at der kommer offentlige midler
ind i forhold til det, og der betyder det også noget, at staten investe‐
rer i forskning og udvikling af vacciner og på sigt også i forhold
til produktion. For det er det, der også gør, at vi vil kunne tilbyde
vacciner til f.eks. lavindkomstlande og sikre en forsyningssikkerhed.
Det er klart, at det ikke umiddelbart vil være nogen nem løsning,
men i forhold til de svar, vi har fået, er vurderingen jo også, at det
vil kunne lade sig gøre i løbet af et års tid. Der er mange ting, der
kan gå galt, der er mange bump på vejen, men i det mindste bør man

12

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

gøre forsøget af hensyn til folkesundheden både nationalt, men også
på globalt plan.";Peder Hvelplund
69804;Time;;Kl. 13:52
69841;title_name;":
Hr. Stinus Lindgreen.";Karen Ellemann
69874;Time;;Kl. 13:52
69897;name_party;":
Tak for det. Jeg skal være den første til at bakke op om offentlige
investeringer i forskning. Det er utroligt vigtigt, ikke mindst når
vi står midt i en pandemi. Så vidt jeg ved, har den ene af de her
vacciner haft første in-human trial her for et par dage siden, og der
er trods alt et stykke vej til fase tre-studier på den vaccine, og så må
vi jo se, om den virker i praksis, når den kommer ud. Men det er en
vanvittig spændende teknologi.
Min pointe er i forhold til meget af det her, at jeg synes, at alle
lande skal forske i det her, at alle lande skal gøre, hvad de kan, men
er det ikke rigtigt, når man ser på, hvordan det har fungeret indtil
videre, at vi løfter bedre i flok, at det her er noget, vi kan klare inter‐
nationalt, fordi pandemier i sagens natur er grænseoverskridende, at
det ikke er noget, et enkelt lille land kan klare helt selv?";Stinus Lindgreen
70766;Time;;Kl. 13:53
70803;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
70826;Time;;Kl. 13:53
70848;name_party;":
Det er jo klart, at det her er et globalt ansvar. Det er jo også derfor,
det påhviler alle at gøre, hvad man kan, og der har vi i Danmark
ikke gjort tilstrækkeligt for at sikre det. For uanset hvor dygtige man
nu synes at de private medicinalfirmaer har været, så er det jo forsk‐
ning, der i høj grad baserer sig på offentlige midler, og i dag er det jo
ofte sådan, at vi faktisk betaler to gange for vaccinerne, fordi vi både
betaler for den grundforskning, der bliver lavet, så overdrager vi den
til medicinalindustrien, og så betaler vi igen gennem patentsystemet
for vaccinen. Og når vi står i en situation, hvor man forventer at man
på globalt plan først er færdige med at vaccinere i 2024, så påhviler
der os altså også et ansvar som nation for at kunne bidrage til det
internationale samarbejde og sikre, at der kan udvikles vacciner i
et offentligt samarbejde i Danmark sammen med eventuelt nordiske
lande eller andre europæiske lande.";Peder Hvelplund
71804;Time;;Kl. 13:54
71841;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører er Socialdemokratiets ordfører, og det er hr.
Rasmus Horn Langhoff.";Karen Ellemann
72014;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
72051;name_party;":
Danmark mangler vacciner, hele verden mangler vacciner, og skal vi
have bugt med pandemien, så skal der altså produceres mange flere
vacciner i den kommende tid. Vi har oplevet et enestående arbejde,
ikke bare med at udvikle én, men en række forskellige vacciner,
som i øjeblikket er ved at blive rullet ud i Danmark og i resten af
verden. Det er positivt, men desværre går det som bekendt alt for
langsomt. Vores egen vaccinekalender er allerede blevet forsinket.
Det har store konsekvenser. Det kan betyde, at restriktioner må vare
længere, fordi vi ikke har fået alle vaccineret – og med alt, hvad
det har af konsekvenser for også samfundsøkonomi, for trivsel, for
mental sundhed, for foreningsaktiviteter og meget, meget mere.

Samtidig har coronakrisen jo også vist en stor sårbarhed. Vi
var ikke så godt rustet, som vi gik og troede, da krisen ramte. Vi
manglede værnemidler, og nu mangler vi så vacciner. Vi skal være
langt bedre rustet, hvis eller når en ny epidemi eller pandemi rammer
os igen. Vi skal derfor ikke bare skaffe flere vacciner på kort sigt, vi
skal også stå meget stærkere på længere sigt, så vi ikke igen skal stå
og mangle vacciner eller andet samfundskritisk udstyr. Vi skal altså
både have flere vacciner, og vi skal have den samlede produktion i
vejret. Det skal vi af hensyn til danskerne, og det skal vi af hensyn til
resten af verden.
For det er jo sådan med sådan en pandemi her, at så længe den
raser i store dele af verden, så kan der opstå nye mutationer, som
kunne undergrave alt det arbejde, vi har lagt i det indtil nu. Og selv
om det har været en enestående bedrift at udvikle vacciner på bare
et år, så er vi jo stadig på ubetrådt jord. Ingen ved, hvor længe
vaccinerne holder. Vi kender ikke deres fulde evne til at beskytte
mod kommende mutationer, og vi må også der indstille os på, at
vi kan stå i en situation, hvor danskere skal vaccineres flere gange.
Alt det peger frem mod ét forhold: Vi har brug for at producere
mange flere vacciner, ikke bare i år, men også i årene fremover, og
vi skal sikre en forsyningssikkerhed, så vi ikke igen står og må holde
samfundet lukket, fordi produktionen går for langsomt.
Gennem EU har vi været med til at købe mange millioner vacci‐
ner til Danmark. De første ankom lige før nytår, og siden da har vi
heldigvis fået vaccineret mange af vores ældre og mange af vores
sårbare borgere. Derfor skal vi selvfølgelig holde fast i EU-sporet og
de aftaler, vi har indgået i det regi. Og vi mener stadig væk, at Dan‐
mark står sig bedst ved at være en del af det tætte samarbejde. Men
EU-sporet hverken kan eller bør stå helt alene. Vi skal selvfølgelig
afsøge alle de muligheder, der er, for at sikre flere vacciner, ikke som
et alternativ til EU-sporet, men som et supplement.
Det er derfor, at statsministeren rejste til Israel. Israel er det land
i verden, som er længst fremme med udrulningen af vacciner, og
derfor er det selvfølgelig relevant at drage nytte af de erfaringer,
man har gjort sig i Israel. Desuden gør både Israel og Østrig sig
lignende overvejelser om nødvendigheden af i fremtiden at have en
vaccineproduktion. Derfor er der også blevet lavet et forsknings- og
udviklingssamarbejde med Israel og med Østrig, og det er aftalt, at
hver gang vi hver især går i gang med at udvikle en lokal vaccine‐
produktion i offentlig-private partnerskaber, så udveksler vi løbende
erfaringer. Regeringen har også præsenteret et partnerskab med den
danske life science-sektor, som bl.a. skal se på muligheden for at
producere vacciner i Danmark. Det er alt sammen med det formål at
sikre større produktionskapacitet og flere vacciner.
I Socialdemokratiet støtter vi selvfølgelig fuldt op om, at rege‐
ringen og statsministeren afsøger alle tænkelige muligheder for at
skaffe flere vacciner til befolkningen, ligesom vi er helt enige i, at
der skal afsøges flere muligheder for at producere vacciner.
Jeg har en vedtagelsestekst. Må jeg læse den op nu? (Første";Rasmus Horn Langhoff
76026;title_name;": Meget gerne!). Den læser jeg op på
vegne af Socialdemokratiet:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at afsøge alle muligheder for
at styrke adgangen til vacciner. Folketinget opfordrer desuden rege‐
ringen til at afsøge mulighederne for at styrke vaccineproduktionen
med henblik på at sikre befolkningens tryghed under den aktuelle og
eventuelle fremtidige pandemier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 88).

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)";Karen Ellemann
76501;Time;;Kl. 13:59
76538;title_name;":
Tak. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger. Så
er der et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Peder
Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
76721;Time;;Kl. 13:59
76743;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Jeg er fuldstændig enig
i, at vi skal afsøge alle muligheder, og derfor skal jeg bare høre,
om hr. Rasmus Horn Langhoff ikke er enig i, at det er temmelig
paradoksalt, at vi i Danmark har udviklet vacciner både på Statens
Serum Institut og på Københavns Universitet, som faktisk har stået
og manglet kapital til at kunne komme videre med at kunne lave
test i forhold til en eventuel senere produktion og distribution. Altså,
er det ikke paradoksalt, at vi står i den situation, at det faktisk er
foregået, og at vi har haft muligheden for som regering, som stat at
gå ind og understøtte den udvikling, så de vaccinekandidater kunne
rykkes længere frem, så vi kunne stå med dem tidligere, når nu vi
mangler vacciner, både på nationalt og på globalt plan? Er der ikke
en mulighed, der er blevet forsømt dér, når nu alle muligheder skal
afsøges?";Peder Hvelplund
77643;Time;;Kl. 14:00
77680;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
77703;Time;;Kl. 14:00
77729;name_party;":
Jamen det har jo været en del af det – altså, staten har støttet vacci‐
neforskningen i Danmark. Der er blevet givet 1,7 mio. kr. i støtte til
coronaforskning. Så det synes jeg bare lige skal med, altså at der rent
faktisk er gået statslige midler til forskning i corona.";Rasmus Horn Langhoff
78012;Time;;Kl. 14:00
78049;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
78081;Time;;Kl. 14:00
78103;name_party;":
Jo, jo, bevares – altså, jeg tror, at vi har afsat 18,7 mio. kr. til vaccine
på Statens Serum Institut. Men det er jo altså håndører, i forhold til
hvad vi taler om det koster at udvikle en vaccine. Vi rejste kravet
tilbage den 10. april sidste år om, at vi skulle afsætte 0,5 mia. kr. –
det kan lyde af mange penge, men det var jo også på et tidspunkt
med hjælpepakker og alt muligt andet. Det ville jo være en halv
milliard, der var fantastisk godt givet ud, hvis vi i dag så reelt havde
stået med nogle reelle vaccinekandidater. Det er klart, at vi ikke
havde kunnet vide det med sikkerhed, men nu tyder det jo på, at
i hvert fald den på KU, som Bavarian Nordic nu er gået ind i, er
det. Altså, havde det ikke været klogt og langsigtet og fremsynet
også dengang at sige: Vi skal vende hver en sten? Og det lyder det
heldigvis til at regeringen nu er enig i.";Peder Hvelplund
78975;Time;;Kl. 14:01
79012;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
79035;Time;;Kl. 14:01
79061;name_party;":
Jo, men som jeg svarede lige før, har der været statslige midler ude
også til danske projekter. Det, jeg synes er vigtigt, hvis jeg sådan
skal kigge lidt fremadrettet på det, som jeg tror vi kan blive enige
om, er et stort ønske om at have mere lokal vaccineproduktion,
gerne sammen med andre lande – at få det tættere på og få mere

13

berøring med det, så vi altså ikke er lige så sårbare i fremtiden. Så
kan der altid være en diskussion om, hvor lokalt det skal være – men
i hvert fald noget, der er meget, meget tæt på og med stor dansk
indflydelse.";Rasmus Horn Langhoff
79627;Time;;Kl. 14:01
79664;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Liselott Blixt, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
79757;Time;;Kl. 14:01
79778;name_party;":
Mange tak. Jeg vil sige, at selv om jeg på mange måder kan sige,
at jeg er enig med Enhedslisten, så har vi forskellige holdninger til
nogle af de ting, som vi diskuterer. Jeg er også fuldstændig enig i,
at vi skal afsøge alt, hvad der er, for at få vacciner, og det, at man
rejser til Israel, har vi ikke noget imod. Israel er et dejligt land, og vi
skulle selv have været af sted med Sundhedsudvalget sidste år, netop
fordi vi er meget sammenlignelige lande. Men når man siger, at det
er, fordi de er gode til vacciner, vil jeg sige, at de jo kun er gode til at
købe dem og give dem. Altså, det havde været bedre, at man havde
sagt, at de har et sundhedsvæsen, der faktisk har et fantastisk godt
digitalt system til at registrere og til at samle op – faktisk noget, vi
gerne i Sundhedsudvalget ville have lært af.
Når det er sagt, siger ordføreren også, at vi har givet danske
kroner til danske forskere. Og derfor vil jeg da gerne vide, om
ordføreren her og nu kan sige, hvad det er, vi har givet af danske
midler, som ikke først har været i EU, men er blevet givet direkte
af den danske regering, af danske styrelser, myndigheder eller andre.
Hvad er der givet af penge og til hvem?";Liselott Blixt
80976;Time;;Kl. 14:03
81013;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
81036;Time;;Kl. 14:03
81062;name_party;":
Mig bekendt er der givet 1,7 mio. kr. til AdaptVac-projektet. Derud‐
over vil jeg i forhold til de gode råd om, hvad man kan argumentere
om vedrørende sådan et besøg i Israel, sige, at det jo er nogle gode
pointer, som Dansk Folkepartis ordfører kommer med – i forhold til
at Israel også på en række områder er et sammenligneligt land sund‐
hedsmæssigt. Det var netop også derfor – jeg havde helt glemt det
– at vi faktisk skulle have været til Israel. Det blev så af forskellige
årsager aflyst eller udsat. Men det er der jo alle mulige gode grunde
til. Det er derfor også endnu et godt argument for, hvorfor der sådan
set kan være al mulig fornuft i at tage ned og afsøge muligheder,
udveksle erfaringer og også se på et fremtidigt samarbejde, også på
det område.";Rasmus Horn Langhoff
81839;Time;;Kl. 14:04
81876;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
81907;Time;;Kl. 14:04
81928;name_party;":
Jeg tænker, at ordføreren og regeringen også må være klar over,
at når man er meget egenrådig og ikke fortæller, hvad der sker,
og er meget hemmelighedsfuld, så gør det, at man får stillet nogle
spørgsmål. Og derfor kunne jeg da godt tænke mig at høre, om den
socialdemokratiske ordfører ved, hvilke aftaler der er blevet lavet
med Israel og Østrig, og kan fortælle om det og indvie os andre i det
her, så vi ved, hvad der er blevet aftalt. Tak.

14

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)";Liselott Blixt
82425;Time;;Kl. 14:04
82462;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
82485;Time;;Kl. 14:04
82511;name_party;":
Det synes jeg at både statsministeren, sundhedsministeren og jeg har
givet fuldstændig klare svar på, så der er ikke så meget hemmelig‐
hedskræmmeri der.";Rasmus Horn Langhoff
82676;Time;;Kl. 14:04
82713;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken
kommer fra Venstre, og det er hr. Martin Geertsen. Velkommen.";Karen Ellemann
82916;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
82948;name_party;":
Tak for det, og tak til statsministeren og til sundhedsministeren for
besvarelserne. Tilvejebringelse af vacciner til den danske befolkning
er jo altså et ekstremt vigtigt emne, og derfor vil jeg godt indlede
med også at sige tak til Enhedslisten for at have taget initiativ til
den her debat. Spørgsmålet om vacciner er jo i sagens natur vigtigt
midt i en pandemi. En stabil og hurtig leverance af vacciner er selve
forudsætningen for, at vi hurtigst muligt kan få genåbnet Danmark,
og det ønsker vi i Venstre. Vi ønsker en så hurtig genåbning af
Danmark som overhovedet muligt. Vi vil det faktisk så meget, at vi
ligefrem har fremlagt en plan for det, som jeg kan forstå regeringen
også har kvitteret for. Faktisk er spørgsmålet om vacciner så vigtigt,
at vi egentlig synes, at det ikke er noget, man ene og alene kan
overlade til regeringen. I Venstre synes vi, at spørgsmålet er så
vigtigt, at vi i virkeligheden vil opfordre regeringen til i højere grad,
end det har været tilfældet hidtil, at inddrage Folketingets partier i
tilrettelæggelsen af den danske vaccinestrategi. For at det kan lade
sig gøre, tror jeg, det kræver noget mere åbenhed fra regeringens
side, i forhold til hvad man hidtil henholdsvis har foretaget sig og
ikke har foretaget sig.
For det første er der det omkring den jo efterhånden ret omtalte
rejse til Israel. Jeg har selvfølgelig fulgt mediernes omtale af stats‐
ministerens vaccinebestræbelser, og jeg vil endda tillade mig at sige,
at jeg har forsøgt at følge det ret grundigt, og alligevel står det, i
øvrigt heller ikke efter debatten i dag, i hvert fald ikke indtil nu,
sådan helt krystalklart for mig, hvad resultatet egentlig blev af stats‐
ministerens rejse til Israel. Og én ting er, det ikke står krystalklart for
mig – det tror jeg de fleste kan overleve – men en anden ting er, og
det er måske mere vigtigt, at danskerne på et tidspunkt får en indsigt
i, hvad det egentlig er, danskerne kan forvente sig af resultater efter
den rejse.
For det andet er det bestemt vigtigt med et globalt udsyn, men
nogle gange er løsningerne måske også tættere på os, end vi sådan li‐
ge umiddelbart går og forestiller os, og i det her tilfælde er de måske
ligefrem i vores umiddelbare nærhed, faktisk lige omme i vores egen
baghave. Der kan det f.eks. undre lidt, at Sundhedsministeriet sidste
sommer valgte at sidde en anbefaling fra Lægemiddelstyrelsen om at
støtte en dansk vaccine overhørig. Der er tale om en vaccine, som er
udviklet af forskere fra Københavns Universitet, og som nu er på li‐
cens hos Bavarian Nordic. Og jeg har altså endnu til gode at få sådan
en rigtig god forklaring på, hvorfor regeringen ikke mere offensivt
skibede sig ind i dette tilsyneladende glimrende OPP-projekt.
For det tredje synes jeg altså, at regeringen har haft meget travlt
med at lægge afstand til EU's håndtering af vaccineindkøb – sådan
at holde EU ud i strakt arm, som om det ikke rigtig har noget med
os at gøre. Men det har det jo. Altså, vi er jo, uanset om man så kan

lide det, hr. Peder Hvelplund, eller ej, en del af EU. Vi er jo EU.
Og der har jeg altså også endnu til gode at få sådan en rigtig god og
tilbundsgående redegørelse fra regeringen om, hvad det egentlig er,
man selv har foretaget sig i EU-systemet igennem det seneste års tid,
og i hvilket omfang og hvordan den danske regering har sat sit præg
på den europæiske vaccinestrategi.
Venstres tilgang til fremtidig vaccineudvikling er, i lighed med
alle mulige andre former for udvikling af lægemidler, at det foregår
i regi af offentlig-private partnerskaber i et tæt samarbejde mellem
på den ene side det offentlige, eksempelvis i form af knowhow fra
vores sundhedsvæsen og universiteterne, og på den anden side læge‐
middelindustrien i form af deres knowhow og ikke mindst risikovil‐
lige kapital. Vi synes ikke, at dette offentlig-private partnerskab skal
isoleres til udelukkende at være et nationalt dansk anliggende. Det
kunne også være i regi af de øvrige nordiske lande, det kunne være
et fælles EU-projekt, eller det kunne komme bredere ud. Det kunne
måske endda være flere sideløbende spor. Alt dette vil vi frygtelig,
frygtelig gerne drøfte med regeringen, og vi vil gerne bidrage til
udviklingen af en fremtidig dansk vaccinestrategi, men der tror jeg
altså også, det kræver, at regeringen viser sin hånd, at regeringen er
åben om, hvad den har og hvad den ikke har foretaget sig indtil nu,
og at regeringen samtidig er villig til at inddrage Folketingets partier
i det fremtidige arbejde vedrørende udviklingen af vacciner.
Vi støtter selvsagt den vedtagelsestekst, som vi selv har været
med til at fremsætte.";Martin Geertsen
87577;Time;;Kl. 14:09
87614;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
87734;Time;;Kl. 14:09
87756;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Martin Geertsen for talen. Nu blev jeg
spurgt tidligere om, om der var indgået nogen aftaler om, hvad det
sådan fremtidige vaccinesamarbejde skulle bero på. Og efter man
har hørt både hr. Martin Geertsens tale og min tale, tror jeg sådan set
godt, man kan konstatere, at det er der ikke, men det ændrer jo ikke
på, at vi grundlæggende har den samme intention om, at vi ønsker,
at det her er noget, der skal foregå i åbenhed, og at Folketingets
partier naturligvis skal inddrages. Det er også derfor, vi har den
fælles vedtagelsestekst.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Martin Geertsen om, er, om der i
Venstre sådan hersker en principiel modstand mod, at en vaccinepro‐
duktion kan foregå i offentlig regi. For hvis man har en snusfornuftig
tilgang til økonomi, kunne man godt synes, at det er lidt urimeligt,
at man på den ene side poster mange offentlige midler i forskning
og udvikling af vacciner, mens man så overlader det til de private,
og så er der et patentsystem, som efterfølgende sikrer, at vi skal ud
at købe vaccinen igen og så betale en temmelig høj pris for den,
hvilket derudover også betyder, at den ikke kommer til at stå til
rådighed på globalt plan. Så jeg skal bare høre, om Venstre sådan
har en principiel uenighed, i forhold til at man godt kunne bruge det
offentlige som en muskel med hensyn til at producere vacciner.";Peder Hvelplund
89139;Time;;Kl. 14:10
89176;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
89199;Time;;Kl. 14:10
89220;name_party;":
Må jeg ikke starte med at anerkende det, hr. Peder Hvelplund siger
om det, vi har en fælles vedtagelsestekst om. Altså, det forhold, at
man gerne vil forhandle om nogle ting, er jo ikke nødvendigvis det
samme som at sige, at vi så også er enige om, hvad forhandlingsre‐

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

sultatet skal være. Det vil jeg bare sige, og jeg vil kvittere for den
politiske analyse af hr. Peder Hvelplund.
Jeg var jo faktisk lidt inde på det i min tale her. Altså, nu siger
hr. Peder Hvelplund selv det med musklerne her, og vi tror, at der
både er behov for den private muskel og for den offentlige muskel.
Og det er derfor, jeg siger, som jeg gør, nemlig at der er behov for
noget knowhow fra det offentlige, både fra vores sundhedsvæsen og
fra vores universiteter, og så er der brug for den knowhow, der ligger
ude i lægemiddelindustrien, og jo altså i meget høj grad også den
risikovillige kapital, der ligger i lægemiddelindustrien.
Så vi tror på, at det der sammenspil mellem det offentlige og det
private kan føre os langt, både i forhold til udviklingen af fremtidige
vacciner, men jo også på lægemiddelområdet i al almindelighed.";Martin Geertsen
90383;Time;;Kl. 14:11
90420;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
90452;Time;;Kl. 14:11
90474;name_party;":
Det synes jeg er interessant, for det tror jeg også sagtens der kunne
ligge et perspektiv i. Derfor vil jeg også bare spørge, om der vil
være nogen sådan principiel modstand mod, at man, når der bliver
forsket og udviklet i vacciner i offentlig regi, så netop også begynder
at stille nogle krav om modydelser i forhold til f.eks. forsyninger i
forhold til tilgængelighed på globalt plan. Altså, hvis man skal stille
den viden til rådighed for de private, så må man ligesom kræve
noget til gengæld. Det er jo lidt ligesom det, der ligger i et OPP,
altså et offentlig-privat partnerskab, og jeg kan høre, at ordføreren
sådan set er enig i, at det godt kunne være en vej. Det vil nok ikke
være endemålet for Enhedslisten, men det kunne da trods alt være et
skridt på vejen, i forhold til at det offentlige begynder at få noget til
gengæld for alt det, man investerer.";Peder Hvelplund
91350;Time;;Kl. 14:12
91387;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
91410;Time;;Kl. 14:12
91431;name_party;":
Jamen det er jo klart, at hvis man laver et eller andet strategisk part‐
nerskab mellem på den ene side det offentlige og på den anden side
det private, aftaler man sig jo – altså, hvis jeg sådan skal være en
lille smule lavpraktisk – frem til, hvor det egentlig er, grænsen skal
gå, i forhold til hvem der leverer hvad, og hvilke krav man stiller til
hinanden. Altså, det er jo helt naturligt, når man laver et partnerskab
i mange af livets forhold, at man ligesom finder ud af, hvor det er,
grænsen går. Men det er bare svært for mig at stå her og sige meget
præcist, hr. Peder Hvelplund, hvor det præcis er, grænserne går, og
hvad er det for nogen ydelser, man i givet fald ville kunne kræve af
hinanden.";Martin Geertsen
92150;Time;;Kl. 14:13
92187;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen, So‐
cialistisk Folkeparti.";Karen Ellemann
92285;Time;;Kl. 14:13
92316;name_party;":
Tak for det. 15 mio. kr. var den sølle pris, som vi fik i mål for at
sælge vaccineproduktionen til det, der nu hedder AJ Vaccines. Det
var den tidligere regering, som ligesom foranledigede det her salg,
og jeg vil egentlig bare høre Venstre, om det set i bagklogskabens
ulidelig klare lys med en coronapandemi og et helt år på bagen ikke
var en fejl, at vi solgte statens vaccineproduktion.

15";Kirsten Normann Andersen
92723;Time;;Kl. 14:13
92760;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
92783;Time;;Kl. 14:14
92804;name_party;":
Jeg tror faktisk, det var tanker, som den regering, der var der, før vi
havde regeringsmagten, allerede gik og syslede lidt med. Det var jo
en socialdemokratisk ledet regering. Men vi tager jo gerne ansvaret
for det. Og svaret bliver sådan set det samme som til hr. Peder
Hvelplund. Jeg synes, at det, som venstrefløjen her argumenterer for,
har karakter af et quick fix – altså, bare vi får nogle bygninger på
dansk grund, vi kan kalde dansk vaccineproduktion, så er den hellige
grav vel forvaret. Det er simpelt hen noget snak.
Altså, jeg tror på, at det, som det offentlige kan stille til rådighed,
er det, som vi kender af knowhow ude fra sundhedsvæsenet og
fra vores højere læreanstalter, og det, som den private del, altså
lægemiddelindustrien, kan stille til rådighed er jo også en kæmpe
knowhow, som bygger oven på alle mulige andre udviklinger, alle
mulige andre vacciner og lægemidler plus den risikovillige kapital.
Jeg må simpelt hen sige – ikke af ideologiske grunde, men også af
praktiske grunde – at jeg simpelt hen tror, at det der med, at bare vi
får etableret nogle bygninger ude på Amager, så har vi reddet dansk
vaccineproduktion, altså er noget snak. Undskyld.";Martin Geertsen
93997;Time;;Kl. 14:15
94034;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
94075;Time;;Kl. 14:15
94106;name_party;":
Jeg antager, at det var et nej. (Martin Geertsen (V): Ja!) Nu bygger
medicinalindustrien jo altså også på rigtig meget offentlig knowhow,
og nu kigger vi på situationen, som den er, og ordføreren står og
appellerer til, at vi skal have en politisk strategi for, hvordan vi kan
få fordelt vacciner. Det er altså vacciner, som vi ikke har, for vi har
ingen – som i ingen – indflydelse på, hvordan industrien vælger at
producere vacciner, og hvem de vælger at sælge dem til.
Så hvad er egentlig vores muligheder for at påvirke, hvordan vi
sikrer vacciner nok til Danmark og vacciner nok til verden, når vi
ikke selv har en aktie i produktionen, ud over at have penge nok?";Kirsten Normann Andersen
94786;Time;;Kl. 14:15
94823;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
94846;Time;;Kl. 14:15
94867;name_party;":
Jeg skal nok svare på fru Kirsten Normann Andersens spørgsmål.
Må jeg ikke bare sige helt overordnet: Jeg synes i virkeligheden, at
det er den politiske venstrefløj, der har malet sig fuldkommen op i
et hjørne og sagt, at der kun er én løsning, der duer, og det er, hvis
vi får etableret en statslig vaccineproduktion på Artillerivej ude på
Amager, og så kører det derudad, venner. Jeg synes simpelt hen, det
er en alt for unuanceret måde at kigge på det her på, for det handler
dybest set om, at vi får de der forskellige ting i spil fra henholdsvis
den offentlige og den private sektor.
Vil fru Kirsten Normann Andersen være villig til – det er bare
et enkelt modspørgsmål, og så skal jeg nok stille det senere, når
fru Kirsten Normann Andersen kommer på talerstolen – at stille
den kapital, som private stiller til rådighed, til rådighed i form af
skattekroner? Det tror jeg simpelt hen ikke på.

16

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)";Martin Geertsen
95817;Time;;Kl. 14:16
95854;title_name;":
Jeg kan se, at der er endnu en, der gerne vil være med i debatten.
Jeg giver plads til det her, men det er ikke en garanti for, at det kan
fortsætte i forhold til tidsaspektet. Hr. Christian Juhl, Enhedslisten,
med en kort bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
96108;Time;;Kl. 14:16
96129;name_party;":
Nu synes jeg da ikke, at virkeligheden har presset venstrefløjen op
mod muren. Helt ærligt, synes ordføreren, at markedet har klaret
den her opgave særlig godt? Med fri forskning, som kan bruges til
at profitere på, hvis man vil, så kan man ikke engang levere det,
som vi har brug for i samfundet. Og det er da ikke venstrefløjen,
der roser, at markedet altid kan finde løsningerne. Synes ordføreren
som liberal, hånden på hjertet, at markedet har klaret den her opgave
godt?";Christian Juhl
96616;Time;;Kl. 14:17
96653;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
96676;Time;;Kl. 14:17
96697;name_party;":
Det er jo et mærkeligt spørgsmål, hr. Christian Juhl stiller der, for
det vil jo kræve en stor samfundsanalyse, hvor man kunne opstille
et alternativ. Det kunne man godt spekulere i. Vi kommer aldrig til
at stille den måde, vaccinen er blevet produceret på i den aktuelle
situation, op imod Artillerivejløsningen, som hr. Christian Juhl og
venstrefløjen forestiller sig, altså at det ligesom var det, der skulle
løse Danmarks vaccineudfordringer. Den samfundsvidenskabelige
analyse får vi aldrig nogen sinde. Men inden vi kommer til at bevæ‐
ge os for langt ned ad det der spor med, at alting er galt, vil jeg sige,
at det jo er på rekordtid, man har været i stand til i offentligt-privat
samarbejde, må man retfærdigvis sige, at udvikle en lang række
vacciner. Det er jo gået ekstremt stærkt.
Så kan man diskutere alle mulige ting med, at der er nogle, der
ikke har holdt det, de lovede, eller at der er nogle, der ikke har læst
det med småt i kontrakterne, eller hvad ved jeg, men det er da på
rekordtid, man har udviklet vaccinerne. Det må enhver da erkende,
uanset hvilken politisk fløj man tilhører.";Martin Geertsen
97813;Time;;Kl. 14:18
97850;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
97881;Time;;Kl. 14:18
97902;name_party;":
Det var da et gedigent udenomssvar af en liberal politiker. (Martin";Christian Juhl
97984;name_party;": Næ!). Vi har starten af foreslået, at der skal meget
større kapacitet til, at vi skal ophæve patenterne osv. for at få knald
på den her produktion. Hvad fik vi at vide af Venstre og regeringen?
Nej, nej, det skal dem, der er blevet sat til det, og som har fået lov
til at producere de her ting, nok klare. Hvad står vi nu i? En gedigen
krise. Så er det vel okay at kritisere dem, der er vilde markedstilhæn‐
gere og spørge dem, om de helt ærligt synes, at markedet klarer det
her godt. Jeg kan godt forstå, at ordføreren kommer med en lang
udenomsforklaring, men hvis ikke ordføreren selv vil sige det, vil
jeg sige det kort og klart: Nej, det her har markedet ikke klaret.";Geertsen
98669;Time;;Kl. 14:19
98706;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
98730;Time;;Kl. 14:19
98751;name_party;":
Det, jeg sådan set prøvede at sige til hr. Christian Juhl, var, at jo,
det har markedet klaret. På rekordtid har man udviklet vacciner på
markedet, det har man da, og det er da ikke til diskussion, for det har
man gjort på rekordtid. Det er bare for at sige, at det her måske me‐
get udmærket illustrerer, at Enhedslisten og Venstre ikke har nogen
på forhånd nedskrevet aftale om, hvor endemålet skal være for det
her. Det kan jeg bare sige.";Martin Geertsen
99204;Time;;Kl. 14:19
99241;title_name;":
Tak til Venstres sundhedsordfører. Der er ikke plads til flere korte
bemærkninger til ordføreren. Til gengæld er der plads til den næste
ordfører, som kommer fra Dansk Folkeparti, og det er fru Liselott
Blixt. Velkommen.";Karen Ellemann
99473;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
99505;name_party;":
Mange tak. Selv om man kan være enige om dele, er det ikke altid,
at man er enige om alt. Men en ting, som vi i hvert fald er enige om,
er, at vi alle sammen blev bekymrede, da covid-19 kom til Danmark
og ikke blot til Danmark, men til hele verden. Meget hurtigt derefter,
da man så, hvad der var galt, begyndte forskere i hele verden at
forske i det. Jeg tror, at inden man fik set sig om, var der 150-170
forskellige forskningssteder, som forsøgte at udvikle en vaccine. Der
var jo ikke nogen, der havde regnet med, at det ville gå så stærkt,
som det gjorde. Selv i Danmark gik man i gang.
Man kan jo godt spørge sig selv, om der blev gjort nok herhjem‐
me for at støtte den forskning eller for at undersøge, hvorvidt der
kunne produceres en vaccine i Danmark. Man gjorde ikke ret meget
dengang for at støtte de danske forskere. Man var jo sammen med
det store EU, der skulle tage sig af det hele, og det var dér, man
lagde alle pengene, så man kunne sikre medicinalvirksomheder, der
ligger i andre lande, en god økonomisk støtte fra EU. Der blev
investeret over 3,7 mia. euro til at udvikle vaccinerne. De danske
forskere fik 20 mio. kr. af de EU-midler. Vi så heldigvis her den
anden dag, at man allerede nu er begyndt at teste på mennesker.
Det gør man så i Holland for at få flere lande ind over det, når
man afprøver vaccinen. Det er noget, man skal gøre. Men de andre
virksomheder, der blev puttet penge i, blev skubbet godt frem, for
der skulle produceres, og det skulle gå hurtigt. Vi skulle simpelt
hen gøre noget ved den her pandemi, som gjorde, at man ikke mere
kunne leve et ganske almindeligt liv.
Vi kunne heldigvis se, at vaccinerne kom her før jul, og det
glædede selvfølgelig rigtig mange, at man nu kunne se en ende på at
skulle holde sig inde og undlade at se sine kære. Det var et befriende
øjeblik, da vi så de ældre på vores plejehjem få de første vacciner
og dermed kunne begynde at se frem til en tid med mulighed for
samvær. Der blev udviklet en plan for, hvornår de næste sendinger
ville komme, hvor meget der ville komme, hvem der skulle vaccine‐
res. Den plan er nu godt nok lavet om et par gange, for hvad skete og
sker der? De medicinalfirmaer, som faktisk har fået penge fra bl.a.
Danmark gennem EU, kan lige pludselig ikke sende de aftalte doser.
Jeg vil så sige, at i dag, lige inden vi skulle ind til den her debat,
kunne vi så se, at det igen er rykket 3 uger frem. Vi ved ikke helt
hvorfor. Det har vi ikke nået at få svar på, men det kan da være, at vi
får det.
Vi kan jo se – det mener vi i Dansk Folkeparti – at på den her
måde er det et tilbageslag for, hvor godt EU i det hele taget arbejder,
især når vi så også ser, at statsministeren går ud og prøver at lave
en aftale med Israel. Vi er rigtig glade for Israel, og vi synes, at vi
skal afsøge alle de muligheder, der er, men vi kunne godt tænke os

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

at have så meget herhjemme som muligt. Men det kunne jo være
fantastisk, når nu statsministeren tog til Israel og sagde, at vi har
nogle rigtig gode forskere i Danmark, hvis de kunne være med til at
producere den vaccine. Men det er alle de ting, vi ikke ved så meget
om. Hvad indeholder den her aftale? Andre er også bange for, at det
er vores data, vi sælger til andre lande osv. Så der er rigtig mange
ting, vi gerne vil have svar på.
Jeg kan ikke nå at sige så meget mere. Jeg kan se, at der sidder
en og hopper ved siden af mig. Men vi tilslutter os det forslag til
vedtagelse, der er fra flertallet, selv om Socialdemokratiets forslag
til vedtagelse også er fint. Der er ikke noget galt med det. Men det
andet forslag indeholder også, at vi andre godt vil involveres, når der
tages nogle beslutninger for hele Danmarks befolkning. Tak.";Liselott Blixt
103238;Time;;Kl. 14:24
103275;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er jeg hoppet op af stolen
for at give ordet til til en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund,
Enhedslisten.";Karen Ellemann
103436;Time;;Kl. 14:24
103458;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Liselott Blixt for talen. Nu sagde fru
Liselott Blixt her til sidst, at man var glad for Israel, og jeg skal bare
spørge ordføreren, om hun ikke er bekymret for at skulle indlede
et samarbejde med et land, som ikke lever op til sine folkeretlige
forpligtelser til at sikre vacciner til de 5 millioner palæstinensere,
som bor i de besatte områder, og som ikke har adgang til vacciner.
Mener fru Liselott Blixt, at det er en vaccineudrulning, som vi skal
lade os inspirere af, og som man skal tage ved lære af?";Peder Hvelplund
104006;Time;;Kl. 14:25
104043;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
104066;Time;;Kl. 14:25
104087;name_party;":
Det er faktisk en debat, som man nok kunne bruge rigtig mange
timer på, altså hvorvidt det er korrekt, at de ikke får tilbudt vacciner.
Vi kan høre fra mange af dem, som faktisk opholder sig de steder
– der er folk, der har familie de steder – at man vaccinerer både
palæstinensiske fanger og andre. Men det er en udenrigspolitisk
debat, som jeg ikke tager. Jeg er rigtig glad for Israel, og jeg vil
glæde mig til, at vi i Sundhedsudvalget igen får planlagt en tur dertil,
for de er rigtig dygtige på nogle områder, der er sammenlignelige
med vores. Men hvis vi går ind og begynder at se på, hvordan de
menneskeretligt behandler deres borgere, så er der vist rigtig mange
lande, vi skal lade være med at snakke med. Og hvis vi begyndte at
skære alle over en kam der, ville vi til sidst ikke have ret mange at
snakke med.";Liselott Blixt
104919;Time;;Kl. 14:26
104956;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
104988;Time;;Kl. 14:26
105010;name_party;":
Nu synes jeg, det er en meget god idé at se på, hvordan de lande,
vi samarbejder med, behandler deres egne borgere. Det gælder ikke
kun Israel. Det gælder sådan set også andre lande, som jeg ved
er genstand for en bekymring, som Dansk Folkeparti også nogle
gange deler. Men så lad mig spørge på en anden måde: Mener fru
Liselott Blixt, at Israel er et eksempel til efterfølgelse i forhold til
vaccineudrulning, når det handler om, at en betingelse for at få
vacciner fra Pfizer har været, at man skulle udlevere sundhedsdata

17

til Pfizer netop for at få adgang til vacciner? Og når Israel jo ikke
har nogen erfaring i forhold til vaccineproduktion, synes fru Liselott
Blixt så også, at Israel i den sammenhæng er en interessant samar‐
bejdspartner, når vi taler om at skulle starte en vaccineproduktion,
der kan sikre bedre adgang til vacciner på globalt plan?";Peder Hvelplund
105885;Time;;Kl. 14:26
105922;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
105945;Time;;Kl. 14:26
105966;name_party;":
Nu er data rigtig mange ting, og vi to har som ordførere diskuteret
personlige data rigtig mange gange, og vi er også meget enige på
området. Men vi er også klar over, at vi skal bruge data, og vi har
også medicinalvirksomheder i Danmark, der gør brug af de data. Der
er også rigtig mange borgere, der giver samtykke til, at man kan
bruge data. Vi ved, at Danmarks Statistik har alle vores data. Der
er rigtig mange steder, der har data. Så hvad er det for nogle data,
Israel så siger de skal have for at give en vaccine? Det ved jeg ikke.
Altså, vi samler også data, f.eks. om bivirkninger og virkninger, og
det skal vi altså gøre, så vi ved, hvad vi har med at gøre, når vi giver
en vaccine.";Liselott Blixt
106671;Time;;Kl. 14:27
106708;title_name;":
Tak til fru Liselott Blixt. Så er der ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det
er fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
106894;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
106936;name_party;":
Tak for det. Tak til Enhedslisten for at indkalde til forespørgselsde‐
batten og tak til ministrene for besvarelserne. Vi har levet med coro‐
na i et år. Det har været et hårdt år, men heldigvis går vi lysere tider i
møde, og det synes jeg vi skal huske os selv på lige nu. Foråret er på
vej, og flere bliver vaccineret. Men det går for langsomt.
Produktionen af vacciner har været utilstrækkelig og i for høj
grad været styret af medicinalindustrien – en industri, som er supple‐
ret med milliarder i offentlig støtte til udvikling, men som nu sætter
sig selv over fællesskabet og arbejder lukket og uden transparens.
Har du penge, kan du få – det er et princip, som på sundhedsområdet
bare skaber den største ulighed. Men det er også et faktum, at med
en pandemi er ingen reddet, før alle er reddet.
Det giver afgjort mening, at Folketinget påtager sig et fælles
ansvar for en drøftelse af en dansk vaccinestrategi, og jeg noterer
mig også stor enighed om det, selv om det lyder, som om der langt,
med hensyn til hvad vi kan blive enige om, når det handler om, hvad
strategien så skal være.
I SF mener vi, det var en fejl, at EU stemte imod forslag fra
Indien og Sydafrika og en række ngo'er om at pålægge WTO at
suspendere patenter på vaccineproduktion, så flere kan bidrage til
produktionen. Vacciner nok er og bliver en forudsætning for, at vi
kan bekæmpe epidemien.
I SF mener vi stadig, at det var en kæmpestor fejl, at den tidligere
regering besluttede at sælge statens vaccineproduktion. En dansk
nonprofitvaccineproduktion eller et offentligt-privat samarbejde ville
være en kæmpestor styrke nu.
Et stærkt og forpligtende europæisk eller nordisk samarbejde om
vaccineproduktionen kan også give mening. I SF er vi til gengæld
kritiske i forhold til regeringens tanker om et produktionssamarbejde
med Israel, af flere grunde – bl.a. på grund af det vilkår, at Israel har
byttet sundhedsdata for vacciner, men først og fremmest fordi rige

18

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

danskere altså ikke skal vaccineres med vacciner, som skulle have
være givet til fattige palæstinensere.
Epidemien er global, og det er nødvendigt, at hele verdens be‐
folkning vaccineres. Ellers risikerer vi, at epidemien trækker i lang‐
drag, i takt med at nye mutationer opstår. De eneste, der vinder på
den strategi, er altså medicinalindustrien. Opsummerende bliver vi
nødt til at sikre en bedre og mere omfangsrig produktion af vacciner,
og vi bliver nødt til at huske vigtigheden af at vise solidaritet med
verdens lande – både for deres og for vores egen skyld.
Folketinget er allerede præsenteret for to forslag til vedtagelse. I
SF kan vi sådan set bakke op om og stemme for dem begge to. Vi
synes bare ikke, at strategier gør en forskel i sig selv. Jeg synes også,
at debatten i dag har vist, at det at være enig om en strategi ikke er
det samme, som at man kan blive enig om en strategi. Det, jeg til
gengæld tror og mener vi skal blive enige om, er, at vaccineprodukti‐
on er afgørende for, at vi kan få løst pandemien.
Derfor tillader jeg mig også at fremsætte et tredje bud på et
forslag til vedtagelse ved at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen bør arbejde for øget vaccine‐
produktion nationalt som globalt.
Folketinget ønsker en redegørelse for danske virksomheders mu‐
ligheder for at bidrage til vaccineproduktion samt reetablering af
statslig vaccineproduktion. Folketinget er uforstående overfor stats‐
ministerens samarbejde med Østrig og Israel og noterer sig ønsket
om et udbygget samarbejde i EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 89).

der blev brugt til at forske så meget, at det også lykkedes at stå
med vacciner på et forholdsvis tidligt tidspunkt. Derfor er jeg også
optaget af, at vi i højere grad fokuserer på, at det er produktion,
mere end det måske er køb af noget, som ikke er tilgængeligt lige i
øjeblikket. Men produktion er et nøgleord i forhold til en strategi, og
der tænker jeg der måske var en lille smule langt fra den ene side af
Folketingssalen til den anden.";Kirsten Normann Andersen
110985;Time;;Kl. 14:33
111022;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
111054;Time;;Kl. 14:33
111076;name_party;":
Det kunne jo have været meget rart at have vidst, hvad det præcis
var, der var formålet med turen til Israel, f.eks., hvad det var for et
samarbejde, man skulle indgå i der, og hvad det er for et forsknings‐
samarbejde, man forestiller sig, der skal være. Jeg kunne i hvert
fald og Enhedslisten kunne godt tænke sig at være en del af de
overvejelser om, hvad det er for nogle fremtidige spor, vi lægger.
For hvis jeg sad f.eks. i Stockholm eller i Berlin eller i Paris eller
i Bruxelles, tror da jeg også, at jeg ville se lidt på, hvor det er,
Danmark er på vej til at bevæge sig hen, hvor man interesserer sig
for at samarbejde. De drøftelser ville jeg da godt være en del af, især
når de så foregår i så kontroversielt et samarbejde, som med f.eks. i
Israel og Østrig og nu måske også Ungarn.";Peder Hvelplund
111882;Time;;Kl. 14:34
111919;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
111942;Time;Tak for ordet.;Kl. 14:34
111968;Time;;Kl. 14:31
112005;title_name;":
Tak for dette forslag til vedtagelse, som også vil indgå i de videre
drøftelser. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføreren, og
det er fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
112205;Time;;Kl. 14:31
112227;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Kirsten Normann Andersen for talen.
Vi er jo i store træk fuldstændig enige. Det undrer mig bare lidt,
når fru Kirsten Normann Andersen siger, at debatten her viser, at
det kan være svært at lave en vaccinestrategi. Derfor skal jeg bare
høre, om ordføreren ikke er enig i, at forudsætningen for, at vi får
en vaccinestrategi – med alle de gode input, der kommer her –
er, at vi sætter os ned sammen, og at det er noget, vi bruger de
parlamentariske redskaber til at få udformet, frem for at det er noget,
der foregår, uden at der er parlamentarisk deltagelse i det – og med
de konsekvenser, som ordføreren jo ganske rigtigt påpeger har været
uheldige i forhold til det.";Peder Hvelplund
112936;Time;;Kl. 14:32
112973;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
112996;Time;;Kl. 14:32
113027;name_party;":
Jo, og jeg synes i virkeligheden også, at der har været meget mere
drøftelse af strategi, end nogle partier i de seneste dage har villet
vedkende sig. Jeg husker tilbage på starten af den her pandemi, hvor
vi sad med beslutninger, store beslutninger om kæmpestore beløb,
som skulle afsættes i EU-regi for at poste penge i produktionsvirk‐
somheder med henblik på at udvikle vacciner. Det var jo en strategi,
og det var også en rigtig strategi – en masse gode offentlige kroner,";Kirsten Normann Andersen
113537;name_party;":
Det har vi jo så også fået lejlighed til i dag, kan man sige. Og vi
har også været med til at udtrykke kritik af overvejelserne om et
etableret samarbejde med Israel om køb af vacciner, ligesom vi også
er kritiske, i forhold til at der ikke kunne samles flertal i EU om
at blive enige om at bede WHO om at suspendere patenterne på
vacciner, for det tror vi faktisk på godt kan give mening. Jeg har set,
at andre tænker, at det ikke er så godt for den måde, som markedet
arbejder på. Det tror jeg så godt kunne gøre sig gældende her, hvor
man faktisk har postet rigtig mange milliarder kroner i forskning og i
produktion.";Kirsten Normann Andersen
114169;Time;;Kl. 14:35
114206;title_name;":
Tak til fru Kirsten Normann Andersen. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det
Radikale Venstre, og det er hr. Stinus Lindgreen. Velkommen.";Karen Ellemann
114403;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
114437;name_party;":
Tak for det, og mange tak til Enhedslisten for at tage en meget
vigtig dagsorden op. Det er jo svært at sige mange positive ord
om coronapandemien, men jeg er dog nødt til at fremhæve, hvor
imponerende det trods alt er, at vi på under et år, fra verden første
gang stod over for en ny virus, har udviklet indtil flere virksomme
vacciner. Det er en fantastisk præstation, og det viser også, hvor
langt vi kan komme med videnskab, internationalt sammenhold og
offentlig-privat samarbejde.
Det har dog også vist for alle, at vaccineudvikling er en ekstremt
kompliceret proces, der kræver specialiseret viden, biologisk indsigt
og avancerede faciliteter. Det har også vist, at vaccine ikke er én
ting. Der er tale om meget forskellige tilgange og derfor også meget

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

forskellige krav til både viden og produktion. Det er, som det er
blevet sagt flere gange, populært sagt ikke en simpel bageopskrift,
som man bare kan flytte fra en fabrik til en anden. Det kræver tid,
ressourcer, viden og teknik, og det fejler da også i flere tilfælde. Det
har vi også set under coronapandemien her, hvor nogle potentielle
vaccinekandidater er blevet opgivet langt inde i processen. Der er
en stor risiko forbundet med at udvikle vacciner, og man risikerer
at spilde endog meget store summer, men sådan fungerer forskning
nu engang. Vel at mærke er der her tale om ikke bare små, men
store, veletablerede virksomheder, der trods alt måtte opgive deres
vaccinedrømme.
Det er også blevet tydeligt for alle, at vacciner er en helt afgøren‐
de del af løsningen, der skal få os ud af epidemien. Det gælder i
dag, men det gælder også for fremtidige epidemier. Derfor er det
også klart, at den nationale vaccinestrategi er et anliggende, som
Folketinget bør blive inddraget i. I den aktuelle situation er der
ingen, der ved, om vi får brug for revaccination eller beskyttelse
mod nye varianter. Men problemet rækker længere frem end det.
Vi skal sikre både udvikling og produktion af vacciner, ikke bare
i Danmark, men internationalt, og ikke bare i forhold til corona, men
også i forhold til endnu ukendte sygdomme. Ingen kan vide, hvad
fremtiden byder på, hvilken teknologi der viser sig at være den rette,
hvilken viden der er den afgørende, eller hvilken produktionsform
der er den rigtige. Pandemier er i sagens natur grænseoverskriden‐
de, og vi hverken kan eller skal have faciliteter i Danmark til alle
tænkelige scenarier. I stedet er vi nødt til at tænke internationalt i
samarbejde. Vi må sikre overblikket over faciliteter til alle dele af
produktionen fra udvikling over produktion til steril påfyldning, så
vi kender kapacitet og flaskehalse. Kun sådan kan vi være forbered‐
te, næste gang vi står i en lignende situation, så vi kan komme i
gang hurtigere og mere fokuseret. Og vi har jo her set, hvordan
offentlig-privat samarbejde virkelig kan sætte skub i en udvikling til
gavn for alle.
Det er i mine øjne helt oplagt at fokusere på det europæiske sam‐
arbejde, hvor vi jo allerede nu kan se en stor produktion af vacciner.
Det er vist tydeligt for alle, at den fælles europæiske strategi ikke
har været helt uden problemer, men jeg kan ikke se for mig, at vi
havde stået bedre ved at stå alene. I alles kamp mod alle midt i en
grænseoverskridende pandemi taber vi alle. I stedet skal vi lære af
såvel sejre som fiaskoer, hvordan vi sikrer et optimalt system næste
gang. Det må være målet.
Netop derfor undrer det mig også, at statsministeren valgte at
tage til Israel for nylig. Jeg forstår til fulde og jeg deler til fulde
statsministerens ambition om at sikre flest mulige vacciner til den
danske befolkning. Det er en helt afgørende del af vores kamp mod
corona. Der er allerede sagt meget om timingen, den israelske valg‐
kamp og udenrigspolitiske signaler. Jeg vil bare fremhæve to ting.
For det første finder jeg det misvisende at kalde dem verdensmestre
i vacciner, al den stund at de ikke har udviklet en eneste vaccine
imod corona. For det andet, og endnu vigtigere, er der det signal,
man sender til EU og vores fælles indsats, ved at man vælger at gå
enegang. Vi er kommet forbløffende langt i udviklingen af vacciner
og i kampen mod corona. Det viser styrken i internationalt samarbej‐
de, i offentlig-privat samarbejde og i at give støtte til forskning og
udvikling. Det er den vej, vi skal gå også i fremtiden. Tak for ordet.";Stinus Lindgreen
118815;Time;;Kl. 14:39
118852;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Dermed kan jeg byde velkommen til den næste ordfører,
og det er ordføreren for Det Konservative Folkeparti. Velkommen til
fru Katarina Ammitzbøll.

19";Karen Ellemann
119094;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
119131;name_party;":
Først og fremmest tak for at rejse den her debat om vacciner og
internationalt samarbejde. Det er jo utrolig vigtigt, når vi netop
står i en global sundhedskrise. Nogle i dag har sagt, at markedet
ikke har løst opgaven, og at glasset er halvt tomt. Omvendt vil jeg
mene, at glasset er mere en halvt fyldt. For et år siden var der
nærmest ingen, som troede, at vacciner ville være vores vej ud af
coronakrisen, tværtimod. Det var vurderet, at det ville tage minimum
2 år at udvikle en ny behandling, for det plejer det. Og det koster
også normalt op til 1 mia. kr. Det er ikke bare fri forskning, man
propper ind i et produktionsapparat, som måske et parti her i salen
tror. Det er faktisk en stor investering, virksomhederne gør. Det var
også en fælles strategi og risikodeling, vi tog i EU og sammen med
virksomheder, nemlig at forudbetale indkøb af vacciner for netop at
dele den risiko med at udvikle vacciner i en meget høj hastighed.
Nu står vi et år efter, og knap 600.000 danskere er vaccineret, og
alle er vaccineret den 25.7. Det er ikke om særlig lang tid. Og inden
vi er færdige, har vi nok udviklet et coronapas eller et grønt kort i
EU, så vi kan få åbnet op for vores erhvervsrejser, for turisme, og så
vi kan få sat gang i vores indre marked.
Vores udgangspunkt har altid været, at vi er imod offentlig vacci‐
neproduktion. Derimod bør vi, som vi gør i dag, arbejde inden for
et EU-regi, for det er jo lykkedes at stå sammen om at indkøbe
vacciner i fællesskab og fordele dem imellem os. Det er alt sammen
i meget tæt dialog med de absolut dygtigste private virksomheder på
området. Vi har netop forudbetalt og fået produceret vacciner med
meget høj hast.
Virksomhederne har jo også under coronatiden vist, at man kan
udrullet det i stor skala, og vi har et tæt offentligt-privat samarbejde.
Det er ikke et enten-eller, det er et offentligt-privat samarbejde.
Det er noget, vi faktisk kan være stolte af i Danmark. Men vi går
ikke ind for den offentlige produktion. Og flere organisationer, bl.a.
Pharmadanmark, Novo Nordisk og lægemiddelindustrien advarer jo
også imod den nationale vaccineproduktion og kalder det urealistisk.
Vi skal huske på, at der var en grund til, at den tidligere vaccinepro‐
duktion i Danmark ikke løb rundt. Det var underskudsgivende, og
der blev ikke leveret tilstrækkeligt med leverancer.
Men hvad kom der så ud af rejsen til Israel? Det er jo egentlig
det, vi drøfter. Det skulle være et styrket samarbejde og for at støtte
udvikling og forskning. Det er bestemt relevant, men det kan man
jo også gøre i EU-regi, for det foregår allerede. Forskning er meget
langsigtet, og derfor undrer det os i Det Konservative Folkeparti, at
statsministeren skulle rejse af sted over stok og sten, mens krisen
rasede og man var i gang med at diskutere med de forskellige parti‐
ledere. Men statsministeren var utålmodig, forklarede hun før. Men
forskning tager jo netop lang tid, og man kom jo ikke hjem med
vacciner. Derfor er det jo lidt modsætningsfyldt, at man så rejser.
Jeg tror heller ikke, at de øvrige EU-lande ligefrem er tålmodige og
giver sig tid.
Netop nu er tre lande i EU i gang med at se på f.eks. vaccinen
fra Rusland og på at få accelereret vaccineproduktionen. Den skal
selvfølgelig være EMA-godkendt. Det var netop også det, man hav‐
de vedtaget i EU i form af nye fem punkter, altså hvordan vi kan
fremskynde vaccineproduktionen og samarbejdet i EU. Vi går jo ind
for det allerede. Alle eksperimenterer. Derfor skulle man jo rykke
hurtigere, både på vaccinegodkendelsen ud fra data og også i forhold
til indkøb af nye vacciner – 300 millioner doser.
Så derfor vil vi sige, at med det her går vi jo ind for, at vi støtter
teksten fra Venstre om, at vi skal have et samarbejde omkring vacci‐
neproduktion, også fordi det hører med under kritisk infrastruktur.
Tak for ordet.

20

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)";Katarina Ammitzbøll
123007;Time;;Kl. 14:44
123044;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Vil ordføreren være venlig at gøre klar til
den næste ordfører? Den næste ordfører kommer fra Liberal Allian‐
ce, og det er hr. Henrik Dahl.

Folketinget forventer, at ønsket håndteres professionelt og med
den højeste faglige ekspertise, og at ideologiske overvejelser om
offentlig eller privat produktion tilsidesættes i processen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).
Tak for ordet.";Karen Ellemann
123532;Time;;Kl. 14:48
123543;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
123572;name_party;":
Tak for ordet. Nogle gange tror jeg, det er meget godt, at partierne
træder et skridt tilbage og spørger sig selv: Hvorfor eksisterer vi?
Det gjorde jeg i hvert fald selv, da jeg så indkaldelsen til den her
forespørgselsdebat, og jeg synes, det var en rigtig god øvelse. Den
var afklarende, oplysende, i hvert fald for mig selv.
Liberal Alliance eksisterer først og fremmest for at beskytte bor‐
gerne mod politik og politikere. Vi mener selvfølgelig, at der skal
være lov og orden, og vi mener, der skal være fornuftig regulering i
mange tilfælde. Vi mener, der skal være offentlig service, der nogen‐
lunde står på mål med den service, vi har i dag. Men vi mener også,
at Folketinget på nogle punkter er kommet ud af kontrol. Fra 1989
til 2019 voksede mængden af regler i Danmark fra 7,2 millioner
ord til 20,9 millioner ord. Det er en stigning på næsten 200 pct.,
189 pct. for at være helt nøjagtig. Det får jo mængden af ansatte,
der skal administrere reglerne, til at vokse. Det forpester tilværelsen
for borgerne, og der er nogle amerikanske forskningsresultater, som
antyder, at det også lægger en dæmper på den økonomiske vækst –
altså at det gør samfundet fattigere.
Derfor skal Folketinget, og jeg havde nær sagt for alt i verden
ikke blande sig i, hvordan der produceres vacciner, eller hvordan de
bliver fordelt. Her vil jeg tillade mig at citere Svend Auken. Han
sagde:
En kamel er et forsøg på at tegne en hest udført af en forligs‐
kreds.
Det er jo meget, meget vise ord: En kamel er et forsøg på at
tegne en hest udført af en forligskreds. Hvis Folketinget skulle
producere og fordele vaccine, ville det meget hurtigt komme til at
ligne infrastrukturpolitikken: Kunne det ikke være en god idé med
en jernbane i min valgkreds eller en omfartsvej i min valgkreds eller
et bugt på landevejen, så den kom tættere på den by, hvor jeg bor?
Eller også bliver det ligesom socialpolitikken: De interessegrupper,
der har de højeste stemmer, får den største opmærksomhed, og de
interessegrupper, der lider i stilhed eller savner venner her i huset,
får lov til at fortsætte med at lide i stilhed.
Derfor nytter det ikke noget, hvis vaccinepolitikken ligner trans‐
portpolitikken, og det nytter heller ikke noget, hvis den ligner social‐
politikken, men det vil helt sikkert ske, hvis Folketinget begynder at
blande sig alt for meget. Så vaccinepolitik skal helst tilrettelægges
af rationelle og professionelle mennesker, og derfor er det nødven‐
digt, at vi beskytter borgerne imod Folketinget, havde jeg nær sagt.
Det mener jeg selvfølgelig ikke, det er at stramme den, men når
vaccinepolitikken skal tilrettelægges af rationelle og professionelle
mennesker, er det bedst, at vi har nogle eksperter til at tilrettelægge
den, og fra det politiske niveau kommer vi så og stiller spørgsmål til
eksperterne og godkender til sidst resultatet af det.
Vi har vores eget forslag til vedtagelse. Jeg har ikke koordineret
det med Socialdemokratiet, men man er velkommen til at tilslutte sig
det, og det vil jeg læse op nu:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at vaccinespørgsmålet er af allerhøjeste
vigtighed. Danmark skal have adgang til så mange vacciner som
muligt så hurtigt som muligt, indtil befolkningen er vaccineret.";Henrik Dahl
126846;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren, og det er fra hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
126968;Time;;Kl. 14:48
126990;name_party;":
Så lykkedes det alligevel, hr. Henrik Dahl. Jeg havde bestemt mig
for, at nu ville jeg ikke stille flere spørgsmål i dag, men det her var
alligevel så klar en opfordring til at få en lille ideologisk diskussion,
at jeg ikke kunne lade være. Så på den måde er missionen jo nok
lykkedes for hr. Henrik Dahl.
Det er i forhold til det med, at man skal overlade det hele til
markedet og sige, at det er bedst bare at overlade det til eksperter.
Nu er det sådan, at der dør halvanden million mennesker årligt af en
sygdom, der hedder tuberkulose – en sygdom, som reelt kan kureres,
og som der jo faktisk findes en vaccine mod, der blev udviklet
for 90 år siden, altså Calmettevaccinen. Og siden da er der faktisk
ikke kommet nogen ny vaccine. I dag er det sådan, at hvis man får
multiresistent tuberkulose, skal man tage 12 piller, tror jeg det er,
igennem et år, og en af bivirkningerne er, at man bliver blind af det –
det er sådan set en velkendt bivirkning. Og grunden til, at der ikke er
udviklet nogen ny vaccine, er, at det jo er fattige mennesker, der dør
af tuberkulose. Det er folk, der bor syd for Sahara, det er folk, der
bor i Østeuropa, det er et ikkekøbestærkt publikum, og derfor er der
ikke nogen interesse i at udvikle en vaccine.
Mener hr. Henrik Dahl ikke, at der ligger en eller anden forpligti‐
gelse, i forhold til at man også skal sikre ud fra et politisk synspunkt,
at de mennesker også kan tilbydes en vaccine? Og hvordan skulle
markedet løse det, hvis der ikke er et købestærkt publikum?";Peder Hvelplund
128510;Time;;Kl. 14:50
128547;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
128570;Time;;Kl. 14:50
128588;name_party;":
Altså, der bliver jo også udviklet vaccine til smalle sygdomme, hav‐
de jeg nær sagt, og det er selvfølgelig typisk i lande, hvor man har et
effektivt sundhedsvæsen. Jeg skal da være den første til at erkende,
at der findes markedsfejl, eller hvad man skal sige, fordi man netop
har sjældne sygdomme eller folkesygdomme, der ikke interesserer
nogen. Men jeg mener nu helt generelt, at det typisk også er noget,
der har at gøre med, at der jo også findes – det har man hørt om –
dårlige regeringer, og at det altså er i lande, som er udsat for dårlige
regeringer, eller hvor borgerne er udsat for dårlige regeringer, at de
her ting sker.
Det, der er sket i de besatte områder i forhold til Israel, er jo også,
at selvstyret sådan set har hjemtaget sundhedsvæsenet i selvstyreo‐
mråderne og ikke har skaffet vaccine til sine egne borgere. Så der er
også noget med dårlig regeringsførelse, som spiller en rolle.";Henrik Dahl
129508;Time;;Kl. 14:51
129545;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)";Karen Ellemann
129613;Time;;Kl. 14:51
129635;name_party;":
En smal sygdom. Verdens mest dræbende infektiøse sygdom, tuber‐
kulose, kan man næppe betegne som en smal sygdom. Det er en
sygdom, der dræber halvanden million mennesker årligt, en sygdom,
som WHO, som Læger uden Grænser, som alle peger på som det
største paradoks i forhold til den måde, vi udvikler vacciner på i dag
– at der i 90 år ikke er blevet udviklet en vaccine i forhold til det,
fordi der ikke er nogen økonomisk interesse i forhold til det, ligesom
der heller ikke er i forhold til mange typer af antibiotika. Det er da
mere end bare en markedsfejl: det er da en katastrofe, at vi står med
sådan en sygdom og vi bevidst lukker øjnene for den og siger: Her
har vi ikke noget ansvar – det overlader vi til markedet. Det siger vi,
vel vidende at det løser markedet ikke.";Peder Hvelplund
130427;Time;;Kl. 14:51
130464;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
130487;Time;;Kl. 14:51
130505;name_party;":
Jeg er ikke ekspert i tuberkulose, men hvis der desværre – for tuber‐
kulose er ikke en smal sygdom – er så mange mennesker, der lider af
tuberkulose, er det jo også mærkeligt, at der ikke er et marked for at
kurere sygdommen. Og så må der jo være en eller anden forklaring
på, at der så af en eller anden mærkelig grund ikke kan opstå et
marked, som jeg så på stående fod ikke kender.

vi skal forberede os på, og igen er det jo helt typisk for coronaen,
at man, når det handler om præcis hvad man skal forberede sig på,
præcis hvilken vaccine, præcis hvilken mutation, ikke kan sige det,
men at man bare kan sige, at der er nogle usikkerheder derude, hvor
man må lægge til grund, at der kommer noget, som bliver svært at
håndtere. Så det, som vi her kan gøre for at forberede os og ruste os
til den situation, er virkelig vigtigt for os.
Vi står jo netop nu i den situation, at mange lande i Europa
melder ud – mens vi sidder her, bliver det meldt ud fra flere lande
– at de befinder sig i eller er på vej til en tredje bølge. Det er
vi ikke i Danmark – det er vi ikke i Danmark – men der er flere
lande både nord for os og syd for os, som nu melder klart ud, at
de lukker ned, at de lukker kraftigt ned, også langt kraftigere, end
vi har gjort i Danmark indtil nu, altså med udgangsforbud m.m.,
og der er også flere lande og flere storbyer i Europa nord for os
og syd for os, hvor de direkte siger til deres befolkninger, at de nu
reelt er i en tredje bølge, og der er også nogle lande, som registrerer
smitterekorder. Det er den akutte situation, som vi er i, og derfor skal
der simpelt hen gøres alt for at skaffe os vacciner. For det er jo den
eneste helt sikre vej igennem det, plus selvfølgelig befolkningens
opbakning til vores myndigheders anbefalinger, alle de test, al den
opsporing, alt det andet, vi også kan gøre i vores samfund, hvor vi
altså i Danmark, som det er nu og her, ikke er i en tredje bølge,
og lad os sammen kæmpe for, at vi heller ikke skal ind i det. For
vi har været rigelig hårdt ramt, da vi havde det største smittetal og
indlæggelsestal i januar måned, og lad os komme sikkert igennem de
sidste par måneder her. Tak.";Henrik Dahl
132667;Time;;Kl. 14:56
132678;Time;;Kl. 14:52
132715;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dahl. Så er der ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren, og det betyder også, at vi nu er igennem ordførerrækken,
og at det således er tid til, at sundhedsministeren kan komme på
talerstolen. Og det er så fint, at talerstolen bliver gjort klar til det.
Velkommen.";Karen Ellemann
133041;title_name;":
Tak til sundhedsministeren, og så er der et par korte bemærkninger
til sundhedsministeren. De, der har bedt om ordet, får kun én kort
bemærkning, henset til tiden.
Den første, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Mai
Villadsen, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
133308;Time;;Kl. 14:56
133319;Time;;Kl. 14:52
133357;title_name;":
Tak for det, formand, og mange tak for en glimrende debat, og jeg
må da sige, at jeg jo næsten ærgrer mig over, at vi ikke havde nået
at koordinere og diskutere drøftelsen med hr. Henrik Dahl, for jeg
synes sådan set, det var en fuldstændig formidabel tekst, der dér
blev lavet. En ideologi og alt det må ligesom komme i anden række,
og det, der kommer i første række, må være at sikre flest mulige
vacciner og sikre det både på kort og på langt sigt. Det må vel
være det, som vores arbejde må handle om, og jeg må også sige
generelt til debatten her, at jeg sådan set synes, at den meget godt
har afspejlet, at der faktisk bredt blandt Folketingets partier er et
stort, stort ønske om at passe på det, som vi har, nemlig en stor
folkelig opbakning og en efterspørgsel efter at få de vacciner til
Danmark. Det er jo meget få lande, der er i den helt ekstraordinært
gode situation, at befolkningen efterspørger vacciner og i den grad
vil lade sig vaccinere.
Så vi har her simpelt hen en juvel, som vi skal passe så uende‐
lig meget på, og derfor er det jo så afgørende, at vi bakker vores
sundhedsfaglige styrelser op, og at vi gør, hvad vi kan, på alle de
fronter, der overhovedet er, for at få skaffet vacciner, der er sikre
og er godkendte og virksomme på kort sigt, og at vi også på lang
sigt gør, hvad vi kan, og ikke skeler til andet end resultatet. For så
kan vi sikre, at vi i Danmark og dermed også i hele verden er bedre
rustet til det, som jo i hvert fald flere og flere eksperter nu taler om,
altså at der på et eller andet tidspunkt – hvornår er der er usikkerhed
omkring – vil kunne komme et behov for en revaccination med nog‐
le tilrettede andengenerationsvacciner. Det er jo noget af det, som

21";Magnus Heunicke
135091;name_party;":
Tak for det, og tak til sundhedsministeren. Vi deler jo til fulde ønsket
om, at vi kommer godt igennem det her uden om en tredje bølge.
Det vil jeg sige til en start.
Så vil jeg sige, at den her debat jo har handlet meget om det bag‐
udrettede: rejsen til Israel, hvad vi har opfattet som en mangelfuld
inddragelse i forhold til vaccinestrategi. Men jeg vil egentlig gerne
spørge til det fremadrettede. For vi mangler vacciner i verden: det
gør vi jo både i Danmark lige nu akut, men det kommer vi også til
at gøre både i Danmark og på verdensplan fremadrettet. Det er først
i 2024, at verdens befolkning ser ud til at være vaccineret med den
kapacitet, som vi har nu. Så der mangler akut kapacitet, og derfor vil
jeg gerne spørge regeringen og ministeren, om regeringen vil være
med til at kaste offentlige midler ind i, at vi laver en vaccinestrategi
og hjælper både Danmark og det globale med at få produceret flere
vacciner.";Mai Villadsen
136031;Time;;Kl. 14:57
136068;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
136091;Time;;Kl. 14:57
136129;title_name;":
Jeg er helt enig i analysen, og sagen er den, at de estimater, som fru
maj Villadsen nævner her, jo er et best case-scenarie, for situationen
er jo også den, at de vacciner, der bliver produceret nu, er til den
sygdom, som vi kender nu, men til de kommende mutationer skal
der laves nye vacciner.

22

Onsdag den 17. marts 2021 (F 52)

Så det her ræs, vi står med, er en af menneskehedens største
og vigtigste opgaver, og der skal kastes alt ind – offentligt, privat,
alt. Og Danmark har jo kastet massive midler ind i faktisk både
udvikling og produktion. Danmark er et af de lande i EU, der har
købt flest – vi har jo sagt ja, hver eneste gang der har været en
indkøbsrunde. Det er jo en indkøbsrunde, hvor man spørger landene,
om de vil byde ind her for at understøtte udvikling og produktion
af vacciner, og der har Danmark jo sagt ja til det hele, og det vil vi
fortsætte med.
Vi vil også fortsætte med at undersøge det danskudviklede. Kan
man gøre noget for at understøtte det yderligere? Det har vi allerede
puttet adskillige større summer i, og det kan sagtens være relevant at
fortsætte – det vil vi selvfølgelig vende med Folketingets partier. Og
vi står over for nogle temmelig store milepæle nu her i forhold til de
næste niveauer af undersøgelser.";Magnus Heunicke
137402;Time;;Kl. 14:58
137439;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
137522;Time;;Kl. 14:58
137543;name_party;":
Tak for det, og tak for alle besvarelserne i dag. Jeg har to spørgsmål
til sundhedsministeren. Jeg skal lige være helt sikker på, om sund‐
hedsministeren er helt sikker på, at Sundhedsministeriet ikke kunne
støtte Bavarian Nordics vaccine tilbage i sommeren 2020 – om det
er helt rigtigt, at det var sådan, at der var nogle EU-ting, der ligesom
forhindrede det. Er sundhedsministeren helt sikker på, at det, at man
var inde på et eller andet EU-spor, kunne forhindre dansk støtte? Jeg
skal bare være helt sikker på, at sundhedsministeren er helt sikker
på, at det er rigtigt.
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Vil regeringen rette sig efter det
forslag til vedtagelse, som et flertal i Folketinget formentlig vedtager
her på tirsdag, nemlig at indkalde partierne til forhandlinger om den
førte og fremtidige vaccinestrategi?";Martin Geertsen
138379;Time;;Kl. 14:59
138416;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
138439;Time;;Kl. 14:59
138477;title_name;":
Tak for de spørgsmål. Jeg har jo, siden jeg læste Informations histo‐
rie, bedt mine folk om at undersøge situationen, og det, jeg har fået
oplyst i den forbindelse, er, at vi i ministeriet den 21. juli modtog
besked fra Lægemiddelstyrelsen om, at man var blevet informeret
om, at Adapt Vac havde indgået licensaftale med Bavarian Nordic,
og de var på det tidspunkt på Europa-Kommissionens liste over
potentielle indkøbsmuligheder. Der skriver Lægemiddelstyrelsen så,
og jeg citerer:
Muligheden for nationalt at reservere en vaccinekvote til Dan‐
mark fra Adapt Vac er hermed ikke længere til stede. Det kan nu kun
ske via EC-proceduren.
Det er der den 21. juli, og det var citatet derfra. Så skriver de i
øvrigt også:
Dersom Kommissionen skulle fravælge Bavarian Nordic i sin vi‐
dere proces, vil vi orientere jer, og eventuelt nationale forhandlinger
kan så på ny genåbnes.
Det skete så i september måned, hvor der kom en ny vurdering.
Og jeg vil sige, hvis jeg med formandens tilladelse lige kan svare
på det andet, at naturligvis vil regeringen overholde det, som Folke‐
tinget må beslutte.";Magnus Heunicke
139584;Time;;Kl. 15:00
139621;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedsli‐
sten.";Karen Ellemann
139703;Time;;Kl. 15:00
139725;name_party;":
Tak for det, og tak for talen og de positive tilkendegivelser, både i
forhold til problemets omfang og også det, at der selvfølgelig bliver
indkaldt til forhandlinger. Det synes jeg er klogt. Men bare lige for
helt at forstå det, som hr. Martin Geertsen også er inde på i forhold
til forholdet mellem vaccinen på Københavns Universitet og henven‐
delsen til EU, altså om der var nogle retslige forhindringer for, at
man kunne gå ind at støtte vaccinen på KU, for som jeg har forstået
det, og som jeg forstod artiklen i Information, har Kommissionen jo
afvist, at der var det, men at der netop var mulighed for, at man godt
kunne støtte den, men at der var en politisk begrundelse for, at man
ikke ville gå ind at støtte den, så vil jeg bare gerne høre ministerens
svar på, om der var juridiske forhindringer i forhold til de aftaler, der
ligger, der gjorde, at man ikke kunne gå ind at støtte vaccinen fra
Københavns Universitet, eller om det var en politisk beslutning, at
man ikke ville gå ind at støtte den.";Peder Hvelplund
140747;Time;;Kl. 15:02
140784;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
140807;Time;;Kl. 15:02
140845;title_name;":
Ansvaret for de beslutninger, der er truffet, står jeg selvfølgelig på
mål for. Det er efter indstilling fra vores Lægemiddelstyrelse, som
jo altså skrev den 21. juli, at der var den her situation. Der skrev de
direkte til os, at eventuelt nationale forhandlinger skulle afvente en
afklaring her. Det var deres vurdering over for os, og det er jo dem,
som rådgiver os, også om det juridiske.
Jeg vil meget gerne redegøre for de nærmere juridiske specifi‐
kationer, men jeg tror, at vi så må gøre det skriftligt, for det vil
også kræve, at vores jurister i ministerie og styrelse er inde over og
kommer med vurderinger af det her. Og for at supplere: Det er på
ingen måde endelig afgjort, at det ikke bliver til, at Danmark kan
være med til at støtte de næste niveauer af afprøvning af de her
vacciner, og vi har jo støttet med forskning. Vi står netop, som jeg
nævnte før for Mai Villadsen, over for nogle milepæle her, og hvis
der er en mulighed og hvis det giver mening, vil vi vende tilbage
til Folketinget og drøfte med Folketingets partier, hvorvidt vi skal
gå videre ad den vej, og jeg har noteret mig, også her i dag, at
Folketinget har udtrykt interesse præcis for det.";Magnus Heunicke
142034;Time;;Kl. 15:03
142071;title_name;":
Så er der plads til den sidste korte bemærkning, og det er til fru
Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
142191;Time;;Kl. 15:03
142212;name_party;":
Jeg må summere op på mine kollegaers spørgsmål om netop den
vaccine, der er blevet forsket i og produceret i Danmark, i forhold til
hvornår det var, man gik ind og prøvede at lave en aftale, men jeg
tænker, at vi bliver nødt til at have noget på skrift: en redegørelse
med datoer for, hvornår det var selve vaccinen Adapt, hvornår det
var Bavarian Nordic, og hvornår de har stået på listen over de virk‐
somheder, som EU forhandlede med. Der bliver vi altså nødt til have
et tidsperspektiv, i forhold til hvornår man gjorde hvad, og det håber
jeg vi kan få.

Onsdag den 17. marts 2021 (FM )";Liselott Blixt
142816;Time;;Kl. 15:03
142853;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
142876;Time;;Kl. 15:03
142914;title_name;":
Det vil vi sagtens kunne levere. Også i den her sag har vi haft én
interesse og kun en, og det er, at hvis der er noget, vi kan undersøge
eller gøre – hvis der er en styrelse, der siger til os, at her er der
noget interessant og her kan man gøre noget, eller hvis vi får noget
at vide igennem EU eller andre kollegaer eller andre lande – borer
vi ud til bunds og går igennem. Vi er altså på alle fronter, og det
er vi nødt til at være. Erfaringen alene med indkøbsstrategien, den
danske, igennem EU viser det jo også. Her har vi sagt ja til alle de
tilbud, vi har fået, og slået til, også selv om vi rundede 5 millioner
doser, 10 millioner doser, 15 millioner doser og 20 millioner doser.
Danmark har lidt under 6 millioner indbyggere, og man kan spørge,
om man virkelig skulle lave forhåndsaftaler om indkøb, og ja, det
skulle vi, og det var meget, meget klogt, at vi gjorde det, og at vi
ikke, som desværre nogle andre lande jo har gjort, sagde: Lad os
lige holde lidt igen. Det har vi ikke gjort i Danmark, og det viser
sig nu at have været utrolig godt, for der er det, vi frygtede, nemlig
leveranceproblemer, og derfor skal man altså simpelt hen spille på
alle heste, der er i ræset, og man skal også opfinde nogle undervejs,
og det er så det, vi er i gang med.";Magnus Heunicke
144192;Time;;Kl. 15:05
144229;title_name;":
Mange tak til sundhedsministeren. Så er der ikke plads til flere korte
bemærkninger til sundhedsministeren, og derfor er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 23. marts 2021.";Karen Ellemann
144496;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:05
144559;title_name;":
Så skal jeg meddele, at spørgsmål nr. 3 (spm. nr. S 1109) til klima-,
energi- og forsyningsministeren af hr. Torsten Gejl (ALT) udgår af
dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal samtidig meddele, at spørgsmål nr. 11 (spm. nr. S 1120)
til børne- og undervisningsministeren af fru Anne Honoré Øster‐
gaard (V) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal endvidere meddele, at der er tilføjet medspørger, hr.
Karsten Lauritzen (V), på spørgsmål nr. 26 og 27 (spm. nr. S 1103
og S 1104) til indenrigs- og boligministeren.

23

1) Til udenrigsministeren af:";Karen Ellemann
145161;name_party;":
Vil udenrigsministeren arbejde for, at alvorlige og systematiske brud
på menneskerettighederne, herunder religionsfriheden, vil få konse‐
kvenser for vores samarbejdslande?";Mette Hjermind Dencker
145371;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
145419;Time;;Kl. 15:05
145448;name_party;":
Mange tak, formand. Vil udenrigsministeren arbejde for, at alvorlige
og systematiske brud på menneskerettighederne, herunder religions‐
friheden, vil få konsekvenser for vores samarbejdslande?";Mette Hjermind Dencker
145652;Time;;Kl. 15:06
145689;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
145712;Time;;Kl. 15:06
145746;title_name;":
Tak. Og tak til spørgeren for spørgsmålet. Regeringen lægger stor
vægt på at forebygge og bekæmpe alvorlige og systematiske brud på
menneskerettighederne, og det gælder også, når overgrebene rettes
mod religions- og trosfriheden.
Som medlem af FN's Menneskerettighedsråd har vi været med
til at påpege alvorlige menneskerettighedskrænkelser også i samar‐
bejdslande. For at tage et aktuelt eksempel har vi påtalt de alvorlige
menneskerettighedskrænkelser i Myanmar og været med til at vedta‐
ge en mekanisme til indsamling og håndtering af bevismateriale til
eventuelle fremtidige retssager om overgreb. I EU's Ministerråd har
vi arbejdet for den nylige vedtagelse af sanktioner mod Myanmar.
I EU-regi har vi EU's menneskerettighedsdialoger med de enkelte
lande, men også de geografiske sanktionsregimer, og senest med
det nye globale menneskerettighedssanktionsregime har vi sådan set
styrket vores mulighed for at lægge pres på de regeringer, som begår
krænkelser.
Vi har også en vigtig dialog om menneskerettigheder med rege‐
ringerne i mange af de lande, hvor vi er repræsenteret. Det er netop
ved tilstedeværelse, vi har størst mulighed for at indgå i kritisk
dialog, og særlig i de lande, hvor respekten for menneskerettigheder
ikke altid overholdes, kan vi på den måde gøre en reel forskel.
I alle vores samarbejdslande har vi en tæt og kritisk dialog med
myndighederne om menneskerettigheder, demokrati og religionsfri‐
hed, og i de lande, hvor dialogen med regeringen er svær, går vores
udviklingsbistand i vid udstrækning uden om regeringen via støtte til
civilsamfundet i landet. Mange af vores civilsamfundspartnere arbej‐
der aktivt med netop at beskytte menneskerettighederne for udsatte
og forfulgte, og derfor nytter det ikke meget at true med at trække i
bistanden – det vil primært gå ud over dem, der i forvejen er fattige
og udsatte. Og så skal vi selvfølgelig have blik for, at bistanden også
kommer mindretallene til gavn.";Jeppe Kofod
147702;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 15:08
147814;Time;;Kl. 15:05
147851;title_name;":
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren af fru Mette Hjermind
Dencker fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
147961;Time;Spm. nr. S 1101;Kl. 15:05
148011;title_name;":
Tak. Og så er det spørgeren for uddybende spørgsmål.";Trine Torp
148075;Time;;Kl. 15:08
148104;name_party;":
Tak for det. Og jeg vil sige: Stor respekt til regeringen i forhold til
indsatsen i Myanmar, hvor der er et lille muslimsk mindretal, der
bliver forfulgt. Det, som vi har oplevet, er jo, at kristne forfulgte
fylder mere og mere. Open Doors har jo udgivet rapporten »World
Watch List 2021«, som viser, at tallet bare er stigende, i forhold til
hvor farligt det kan være at være kristen, især i de mellemøstlige

24

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1107)

lande. For som ministeren også var inde på, har Danmark jo et med‐
lemskab i FN's Menneskerettighedsråd, hvor vi jo bl.a. har forpligtet
os til at fremme en bedre forståelse og en bedre implementering
af tros- og religionsfriheden. Og der kan jeg bare sige, at blandt
samarbejdslandene har vi Nigeria, som er nr. 12 på listen over lande,
hvor det er mest farligt at være kristen – Saudi-Arabien er nr. 13,
Tyrkiet er nr. 36. Set lyset af det, hvorfor i alverden har ministeren
så ikke brugt det medlemskab og de forpligtelser på at sikre, at netop
de samarbejdslandene – altså Saudi-Arabien, Nigeria og Tyrkiet –
får nogle påtaler eller anbefalinger?";Mette Hjermind Dencker
149218;Time;;Kl. 15:09
149251;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
149274;Time;;Kl. 15:09
149308;title_name;":
Ja, tak til fru Mette Hjermind Dencker for spørgsmålet. Vi deler
fuldstændig ønsker behovet for at beskytte religionsfrihed og trosfri‐
hed, og der er store bekymringer i forhold til det rundtomkring i
verden. F.eks. har Danmark jo stået i spidsen i FN's Menneskerettig‐
hedsråd, hvor vi er medlem nu, for et regionalt indlæg om menne‐
skerettighedssituationen i Saudi-Arabien. Vi fik over 30 andre lande
med i et indlæg for netop at påpege menneskerettighedskrænkelser.
Og som vi begge to er fuldstændig opmærksomme på, er religionsog trosfrihed en menneskeret, som skal respekteres.";Jeppe Kofod
149904;Time;;Kl. 15:10
149937;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
149959;Time;;Kl. 15:10
149988;name_party;":
Ministeren nævnte også det her med, at hvis vi nu trækker os, altså
hvis vi trækker støtten til nogle lande – jeg formoder, at ministeren
tænker på ulandsbistanden her, men ministeren nævnte frasen: hvis
vi trækker støtten til nogle lande – så kan vi risikere, at det går
endnu hårdere ud over de fattige. Og det, som jo er paradokset her,
er, om vi skal trække støtten til f.eks. Afghanistan, der er nr. 2 på
listen, som vi giver 500 mio. kr. om året til i ulandsbistand? Skulle
vi trække støtten for at sende et kraftigt signal om det? Eller skulle
vi via de 100 mio. kr. være med til at finansiere de krænkelser, der
foregår? Det er jo det, der reelt er dilemmaet.";Mette Hjermind Dencker
150667;Time;;Kl. 15:10
150700;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
150723;Time;;Kl. 15:11
150757;title_name;":
Jeg vil gerne banke en pæl igennem den idé om, at vi skulle finansie‐
re og legitimere krænkelser i Afghanistan. Tværtimod er det sådan,
at når vi er i Afghanistan, så er det også for at fremme menneskeret‐
tigheder, herunder ikke mindst pigers og kvinders rettigheder. Og vi
har heldigvis set fremskridt, ikke bare for den danske indsats, men
også for vores tætte allierede i kampen for bl.a. pigers rettigheder
i forhold til at komme i skole og få beskyttelse osv. At situationen
endnu ikke er særlig god i Afghanistan, er åbenlyst for enhver, men
jeg kan garantere spørgeren for, at hvis vi ikke havde været der,
havde situationen været endnu værre, og jeg tror, at mange af os med
gru husker det Talebanregime, som udførte nogle af de mest brutale
menneskerettighedskrænkelser, man kan forestille sig.";Jeppe Kofod
151574;Time;;Kl. 15:11
151607;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
151630;Time;;Kl. 15:11
151659;name_party;":
Men det handler jo om, hvilket signal det er, vi gerne vil sende med
det her. Vil vi sende et signal, hvor vi siger: Det her er fuldstændig
uacceptabelt, og vi vil overhovedet ikke støtte jer, så længe I ikke
har styr på de forfulgte kristne, så længe I ikke beskytter kristne bed‐
re, så længe I ikke har fået styr på det med tros- og religionsfrihed?
Det er jo et stærkt signal at sende, og det er jo ikke første gang, vi
har gjort det: hele verdenssamfundet gjorde det jo også, dengang der
var apartheid i Sydafrika, hvor man jo også udelukkede dem. Det er
jo noget, vi sagtens kan gøre, altså sende det her stærke signal. Er
ministeren ikke enig i, at det kunne være stærkt, hvis vi var flere
lande, der gik sammen om det, især gennem FN's Menneskerettig‐
hedsråd?";Mette Hjermind Dencker
152439;Time;;Kl. 15:12
152472;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
152495;Time;;Kl. 15:12
152529;title_name;":
Jeg håber, at spørgeren er enig med mig i, at det at sende et kraftigt
signal jo netop er, at man bringer menneskerettighederne op, og
at man forbedrer situationen i forhold til menneskerettigheder i de
lande, som vi i forvejen er til stede i. Hvis vi bare trækker os ud
og vender ryggen til og lader det hele hensygne i et kaos af menne‐
skerettighedskrænkelser og overgreb, så kan vi i hvert fald kun være
sikre på én ting, og det er, at netop de mennesker og de grupper,
altså dem, som desperat søger tros- og religionsfriheden, er dem,
som ville svigte dem. Så jeg er fuldstændig enig i, at vi skal sige fra,
men vi skal også hjælpe de mennesker, som vi siger fra for at hjælpe,
og ikke bare vende dem ryggen.";Jeppe Kofod
153254;Time;;Kl. 15:13
153287;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret, og tak til fru Mette Hjermind
Dencker fra Dansk Folkeparti.
Vi fortsætter med spørgsmål til udenrigsministeren, denne gang
stillet af hr. Peter Juel-Jensen fra Venstre.";Trine Torp
153505;Time;"Spm. nr. S 1107 (omtrykt)
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:13
153584;name_party;":
Hvad vil udenrigsministeren gøre for at sikre, at der fortsat er mulig‐
hed for transit gennem Sverige til Bornholm, f.eks. gennem en fast
juridisk aftale med Sverige?";Peter Juel-Jensen
153785;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
153829;Time;;Kl. 15:13
153852;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad vil udenrigsministeren gøre for at sikre,
at der fortsat er mulighed for transit gennem Sverige til Bornholm,
f.eks. gennem en fast juridisk aftale med Sverige?";Peter Juel-Jensen
154051;Time;;Kl. 15:13
154084;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
154107;Time;;Kl. 15:13
154141;title_name;":
Tak til hr. Peter Juel-Jensen, som spørger mig om, hvad jeg skal gøre
for at sikre, at der fortsat er mulighed for transit gennem Sverige til

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1107)

Bornholm, f.eks. ved at indgå en fast juridisk aftale med Sverige.
Lad mig starte med at slå fast, at vi i dag allerede har fået løst mange
af de udfordringer, der tidligere var med transitten gennem Sverige
til Bornholm. Vores dialog med de svenske myndigheder har været
medvirkende til, at der blev åbnet op for generel transit til Bornholm.
Den dialog vil vi selvfølgelig fortsætte og har fortsat.
Jeg går ud fra, at der primært spørges til, hvordan vi også i
fremtiden kan sikre transit gennem Sverige til Bornholm. Det er jo
desværre ikke utænkeligt, at covid-19 kan kræve, at restriktioner i
fremtiden strammes. Regeringen mener, det vil være en klar fordel
med en mere fast aftale om gnidningsfri transit til og fra Bornholm
og om muligt gerne i form af en transportkorridor. Det er et vigtigt
emne for regeringen som helhed og for mig som udenrigsminister og
i øvrigt som bornholmer, og det er også derfor, jeg sammen med re‐
levante danske myndigheder vil drøfte, hvilke konkrete muligheder
der er for, at vi på sigt kan sikre transitten til og fra Bornholm, og
de forskellige løsningsmodeller vil vi tage videre i dialog med de
relevante svenske myndigheder.
I sidste ende, og det ved spørgeren udmærket, er det selvsagt
Sverige selv, der bestemmer, hvilke indrejserestriktioner der gælder
til Sverige, ligesom vi i Danmark bestemmer indrejserestriktioner og
grænserestriktioner til Danmark.";Jeppe Kofod
155734;Time;;Kl. 15:15
155767;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
155794;Time;;Kl. 15:15
155817;name_party;":
Tak for det, minister. Det er ikke første gang, vi står her, for vi har
stået her før. Det er lidt, som om man har købt en bolig for enden
af en lang vej, men når man så flytter ind og skal til at bruge sin
bolig, finder man ud af, at man ikke har vejretten. Det er faktisk
den følelse, man står med som bornholmer. Folketinget har indgået
en aftale om, og det er der god fornuft i, at skal man til og fra
Bornholm, skal man via Sverige. Man har bare glemt at sikre sig
vejretten. Så når vi nu står her igen, minister, er det, som om vi gerne
på et tidspunkt vil undersøge mulighederne for en eller anden form
for juridisk aftale med svenskerne, men hvornår tager ministeren så
jakken på og kommer i arbejdstøjet og begynder en forhandling med
den svenske regering?";Peter Juel-Jensen
156594;Time;;Kl. 15:15
156605;Time;;Kl. 15:16
156628;name_party;":
Men der er ingen tvivl om, at det optimale vil være at få nogle
varige løsninger. Selvfølgelig skal en regering handle på den korte
bane, når man nu bliver udfordret, men jeg vil bare gerne i gang.
Ministeren og jeg har jo siddet i Folketinget sammen igennem rigtig
mange år, og jeg tror, at vi begge to kan huske, at tilbage i 2007
tog den daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen en tur til
Berlin og talte med sin tyske kollega Angela Merkel. Der blev man
enige om nogle retningslinjer, en aftale om, at der skulle bygges
en bro over Femern, og så rejste man hjem. Man satte lige et par
navne på et stykke papir, så kom man hjem, og så tog de respektive
parlamenter, de faglige ministre, over og fik lavet en aftale – og vi er
faktisk i gang med at bygge den bro. Vi må lave en eller anden form
for en aftale for at komme i gang, minister.";Peter Juel-Jensen
157487;Time;;Kl. 15:17
157520;title_name;":
Så er det ministeren.";Trine Torp
157553;Time;;Kl. 15:17
157587;title_name;":
Jeg kan forsikre spørgeren om, at vi løbende er i dialog med de
svenske myndigheder om de svenske indrejserestriktioner og transit
til Bornholm. I den dialog rejser vi naturligvis også behovet for
varigt at sikre en gnidningsfri transit til og fra Bornholm, og den
foregår i flere spor, herunder også på ministerniveau, men også myn‐
dighed til myndighed. Jeg tror, at vi alle sammen i den her coronatid,
vi er i, ville ønske, at der ikke var behov for sådanne restriktioner,
eller at der blev sådanne restriktioner. Nu er de der bare, og vi har
en dialog med Sverige om at finde en løsning, for vi vil selvfølgelig
gerne finde en løsning for bornholmerne så snart som muligt.";Jeppe Kofod
158275;Time;;Kl. 15:18
158308;title_name;":
Så er det hr. Peter Juel-Jensen.";Trine Torp
158352;Time;;Kl. 15:18
158375;name_party;":
Så lad mig gøre mit sidste spørgsmål meget kort: Har udenrigsmini‐
steren foreslået Sverige en decideret aftale om en transportkorridor?
Har man bedt sin svenske kollega om sådan en?";Peter Juel-Jensen
158569;Time;;Kl. 15:18
158602;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
158625;Time;;Kl. 15:15
158659;title_name;":
For det første kan jeg fuldstændig genkalde mig den følelse, måske
også som bornholmer, som hr. Peter Juel-Jensen beskriver her. Vi
må også huske, at regeringen ikke har siddet på hænderne, for vi
har gjort rigtig meget løbende og i tæt dialog også med Bornholm
i forhold til at løse de problemer, der er. Da Sverige eksempelvis ind‐
førte indrejseforbud i december, var der ikke undtagelser for hverken
bornholmere eller den generelle transit til Bornholm, men det er der
i dag, og det er bl.a. grundet regeringens dialog med Sverige, der
har været med til at sikre de her lempelser. Og regeringen arbejder
altså for, at der også fremover findes så gode løsninger som muligt
for transitten til og fra Bornholm – helst løsninger, der varigt kan
sikre gnidningsfri transit til og fra Bornholm. Det er vores mål, og
det forstår jeg også spørgeren bakker regeringen op i.";Jeppe Kofod
159539;Time;;Kl. 15:16
159572;title_name;":
Spørgeren.

25";Trine Torp
159621;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
159644;Time;;Kl. 15:18
159678;title_name;":
Vi har været i dialog med de svenske myndigheder. Det er ikke
bare mig selv som udenrigsminister, men også de ansvarlige danske
myndigheder – nu ligger indrejserestriktioner ikke hos mig som
udenrigsminister, men under andre ministre – plus de myndigheder,
som er ansvarlige, i både Danmark og Sverige. Jeg har også taget
det spørgsmål op med min kollega og også med andre i min dialog
med Sverige, for jeg vil gerne finde en løsning på det her problem
og helst, som jeg siger, en transportkorridor, der ville kunne løse det
også på længere sigt og i den situation, vi er i.";Jeppe Kofod
160264;Time;;Kl. 15:19
160297;title_name;":
Tak for det. Tak til udenrigsministeren og til hr. Peter Juel-Jensen.
Spørgsmålet er besvaret.

26

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1109)

Vi går videre til det næste spørgsmål (spm. nr. S 1111). Det er
til sundhedsministeren, og det er stillet af fru Mette Thiesen fra Nye
Borgerlige.";Trine Torp
160592;Time;"Spm. nr. S 1109
3) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:";Kl. 15:19
160679;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at lave en tidsplan for fremlæggelse
og implementering af en generel CO2-afgift?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Torsten Gejl
160868;Time;"Spm. nr. S 1111
4) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:19
160934;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at mange børn og unge lider, fordi rege‐
ringen og dens støttepartier nægter dem at komme tilbage i skole?";Mette Thiesen
161100;title_name;":
Værsgo til fru Mette Thiesen at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
161166;Time;;Kl. 15:19
161186;name_party;":
Tak. Hvad mener ministeren om, at mange børn og unge lider, fordi
regeringen og dens støttepartier nægter dem at komme tilbage i
skole?";Mette Thiesen
161333;Time;;Kl. 15:19
161344;Time;;Kl. 15:21
161377;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
161407;Time;;Kl. 15:21
161427;name_party;":
Tak for svaret. Nu er det jo sådan, at regeringen og dens støttepartier,
hvis de ville, kunne lade alle børn og unge komme tilbage i skole
nu. Hvis man oprigtigt vil hjælpe de mange børn og unge, der føler
sig deprimerede, så har man faktisk muligheden for det, men man
bruger den ikke. Man nøjes med at give 5.-8. klasserne lov til en
enkelt dag om ugen at få udendørs undervisning. Regeringen og
støttepartierne fejrer det som en stor sejr, men det er jo komisk, og
hvis det ikke var så tragisk og et svigt af dimensioner, ville man jo
grine af det i ren afmagt.
Fagfolk siger, at flere børn og unge har gjort selvskade, at der er
en markant stigning i angsthenvendelser, og at flere børn og unge
føler sig ensomme. Min ældste søn, der går i 5. klasse, er udsat for
regeringens og støttepartiernes jerngreb. Han vil bare gerne i skole
sådan rigtigt.
Hvorfor giver regeringen, der har magten, børn, unge og forældre
indtrykket af, at man ønsker alle tilbage i skole, når man så ikke bare
beslutter det?";Mette Thiesen
162442;Time;;Kl. 15:22
162475;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
162498;Time;;Kl. 15:22
162531;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
162554;Time;;Kl. 15:19
162592;title_name;":
Mange tak for det spørgsmål. Der er overhovedet ikke nogen tvivl
om, at det er forbundet med et stort, stort afsavn for både børnene
og selvfølgelig også for deres lærere, at undervisningen har været
nødt til at foregå virtuelt i nu en temmelig lang periode. Det er også
derfor, at det allerførste, vi begyndte at åbne op igen, netop var de
mindste klasser, og det var jo efter anbefaling fra den her gruppe af
eksperter, som netop vurderer trivsel og sundhed, men også økonomi
og andet – det er altså en vigtig gruppe at have med inde. Det var
ikke kun, fordi vi politisk syntes, det var rigtigt. Så det var de første,
vi åbnede op for.
Nu er der så også i store dele af Danmark, ikke hele Danmark,
men store dele af Danmark, åbnet op for afgangseleverne, ligeså vel
som der er fundet nogle fleksible modeller for, at man i hvert fald
trods alt kan mødes udendørs, hvor der er meget mindre smitte. Det
gælder for de elever, som er i mellemklasserne.
Mit håb er, at vi kan lave en bred politisk aftale inden for få
dage, hvor vi kan få så mange børn som overhovedet muligt tilbage
i skolen i så lang tid som muligt allerede efter påske. For der er
ingen tvivl om, at det her er et ungdomsliv, hvor man må sige, at de
børn og helt unge mennesker, vi har med at gøre, har brug for deres
kammerater og deres lærere. Så det er en virkelig vigtig prioritet, og
jeg er meget, meget glad for, at der er en total politisk enighed om, at
det er det, der må være vores første prioritet.
Mens det sker, og mens de forhandlinger sker, er jeg også, ikke
for at male fanden på væggen, nødt til at gøre opmærksom på, at
der jo desværre er lande omkring os nu, både nord for os og syd for
os, som oplever nye smitterekorder, som, mens vi står og taler her,
melder ud, at de er på vej ind i eller decideret er i en tredje bølge,
og som lukker voldsomt ned. Det er jo det, som er begrundelsen for,
at vi er nødt til at gøre det her forsigtigt, så vi ikke skal ud i en
ødelæggende og dødelig tredje bølge.";Magnus Heunicke
164618;title_name;":
Vi har kun ét ønske, og det er, at vi skal komme igennem den her
pandemi godt og sikkert, og vi skal have børnene tilbage i skole så
hurtigt som overhovedet muligt. Når vi ikke kunne gøre det i sidste
måned eller bare lige kan gøre det med et fingerknips, er det, fordi
der ifølge de estimater, som vi har fået leveret af vores eksperter, af,
hvad det vil betyde for smittestigningen, er nogle ting, som gør, at
man skal være påpasselig med det her. Vi er jo nødt til at komme
igennem det her på en forsvarlig og sikker måde, så vi undgår nye
store smittestigninger. Det er begrundelsen.";Magnus Heunicke
165217;Time;;Kl. 15:23
165250;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
165272;Time;;Kl. 15:23
165292;name_party;":
Smittetallene er lave, og det har de været længe. Og hvis der opstår
et smitteudbrud, kan man lukke hurtigt og effektivt ned lokalt. Sko‐
ler og kommuner flere steder i landet har vist, at det kan lade sig
gøre. Børnelæge og formand for Dansk Pædiatrisk Selskab, Klaus
Birkelund Johansen, har udtalt, at skoler ikke driver epidemien, og at
børn ikke bliver smittet i institution eller skole, men af forældrene i
hjemmet.
Forsker Christian Kanstrup Holm har sagt, at der er bevis for, at
det ikke nytter noget at lukke skolerne ned. Hvad tænker ministeren
om udsagn fra de to eksperter?";Mette Thiesen
165889;Time;;Kl. 15:24
165922;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
165945;Time;;Kl. 15:24
165983;title_name;":
Det, vi jo altså kan se, er, at vi nu har rigtig, rigtig gode danske lave
smittetal trods det, at den engelske variant udgør 90 pct. og driver

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1087)

vores epidemi, ligesom der formentlig er – andre lande har ikke så
gode tal, som vi har – nogenlunde samme situation i andre lande,
men de har blot langt flere smittetilfælde, og man begynder nu at
lukke markant og drastisk ned i mange, mange lande omkring os.
Så det er et faktum, at siden vi åbnede op – det var klogt at gøre –
er der nu en stigning blandt dem i den helt unge målgruppe, der kom
først tilbage i skole. Det er et faktum.";Magnus Heunicke
166614;Time;;Kl. 15:24
166647;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
166675;Time;;Kl. 15:26
166696;name_party;":
Det er for at være klar, når formanden siger start.
Er transportministeren enig i, at anholdelsen af 28 illegale russi‐
ske arbejdere på Femernbyggeriet kalder på handling fra ministeren
som den reelle ejer, fordi det blotlægger et alvorligt problem med
brug af social dumping hos bygherren Femern A/S og det hollandske
konsortium under navnet Fehmarn Belt Contractors (FBC), som står
for den del af projektet, der foregår på vandet?";Christian Juhl
167141;Time;;Kl. 15:26
167152;Time;;Kl. 15:24
167172;name_party;":
Afdelingschef ved Statens Serum Institut Tyra Grove Krause sagde
tilbage i november, og jeg citerer:
»Sammenligner man smittetal i Finland, hvor grundskoler har
været lukkede, og Sverige, hvor skolerne har været åbne gennem
hele epidemien, ses der ikke en forskel i incidensen for bekræftede
covid-19 tilfælde hos børn i alderen 1 til 19 år.«
Anerkender ministeren det? For hvis ministeren ikke gør, modsi‐
ger ministeren jo netop myndighederne, som han ellers læner sig
op ad. Og hvis ministeren anerkender udsagnet fra Statens Serum
Institut, hvorfor er skoler og gymnasier så ikke åbnet for længst?";Mette Thiesen
167785;Time;;Kl. 15:25
167818;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
167841;Time;;Kl. 15:25
167879;title_name;":
Altså, jeg ved ikke, hvad der ligger i sådan en debat her, men man
vil åbenbart tegne et billede af, at den her regering skulle have
et eller andet politisk ønske om at holde børn hjemme fra skolen.
Hvorfor skulle vi dog have det? Vi har kun et ønske om at få dem
tilbage i skolen – hvorfor skulle vi have nogen som helst andre mål?
Men det, vi kan se, er, at siden vi – og det var godt, vi gjorde
det, og jeg står ikke og roser os selv for det, men det var det rigtige
at gøre – fik de mindste klasser tilbage i skole, kan vi nu spore, at
der er en stigning i smitten i de aldersgrupper. Det er jo helt faktuelt,
og det er det, der er situationen. Det er på et lavt niveau, og vi kan
håndtere det, men det er situationen.";Magnus Heunicke
168613;Time;;Kl. 15:26
168646;title_name;":
Tak for det. Tak til sundhedsministeren, og tak til fru Mette Thiesen.
Spørgsmålet er besvaret.
Vi går videre til den næste minister, som er transportministeren.
Hr. Christian Juhl stiller spørgsmål.";Trine Torp
168857;Time;"Spm. nr. S 1087
5) Til transportministeren af:";Kl. 15:26
168925;name_party;":
Er ministeren enig i, at anholdelsen af 28 illegale russiske arbejdere
på Femernbyggeriet kalder på handling fra ministeren som den reelle
ejer, fordi det blotlægger et alvorligt problem med brug af social
dumping hos bygherren Femern A/S og det hollandske konsortium
under navnet Fehmarn Belt Contractors (FBC), som står for den del
af projektet, der foregår på vandet?";Christian Juhl
169329;title_name;":
Værsgo til hr. Christian Juhl til at læse spørgsmålet op.

27";Trine Torp
169425;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
169448;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Lad mig indledningsvis understrege, at der
selvfølgelig skal være styr på tingene i statslige anlægsprojekter, og
derfor vil jeg også bare sige, som det også er fremgået af dagspres‐
sen, at jeg er meget ærgerlig over denne sag præcis som spørgeren,
for min holdning er, at der selvfølgelig skal være ordentlige løn- og
arbejdsvilkår på byggeriet på Femernforbindelsen. Og det er natur‐
ligvis helt afgørende, at anlægsarbejdet med Femern Bælt-tunnellen
udføres inden for lovgivningens rammer. Derfor er jeg tilfreds med,
at myndighederne, i dette tilfælde udlændingemyndighederne og po‐
litiet, har handlet resolut. Også bygherren har ført tilsyn i sagen,
og vi har også inddraget Kammeradvokaten, som har oplyst mig
om forløbet i deres redegørelse, og heri fremgår det, at der er tale
om en sag, som Femern A/S fandt var uklar, og Femern A/S har
derfor selv vurderet, at der ikke var tilstrækkeligt grundlag for at
standse arbejdet. Men denne konkrete sag er som bekendt overgået
til domstolene og deres vurdering, og i respekt for myndighedernes
og domstolenes uafhængighed vil jeg derfor ikke gå yderligere ind i
den konkrete sag.
Men jeg vil gerne svare på det mere principielle, for ja, jeg vil
i hvert fald også gerne dykke dybere ned i, om der er behov for
at gøre yderligere for at sikre ordentlige vilkår og sikre, at loven
overholdes, i forbindelse med byggeriet. Derfor vil jeg invitere Fe‐
mern A/S til et møde, hvor vi kan drøfte, om selskabet har brug for
yderligere værktøjer eller redskaber til at kontrollere arbejdet.
Jeg ærgrer mig ikke mindst over denne sag, fordi den skygger for
de kæmpestore gevinster, som anlægget af Femern Bælt-forbindel‐
sen fører med sig – de tusindvis af arbejdspladser på Lolland, bedre
jernbaneforbindelse mellem Danmark og Tyskland, kortere rejsetid,
det visionære i at bygge tunnellen. Så igen: Mange tak for spørgs‐
målet. Jeg ser i øvrigt også frem til at drøfte sagen nærmere på et
samråd i Beskæftigelsesudvalget, som spørgeren jo har foranlediget
at jeg er blevet indkaldt til.";Kl. 15:26
171555;Time;;Kl. 15:28
171588;title_name;":
Christian Juhl.";Trine Torp
171615;Time;;Kl. 15:28
171636;name_party;":
Jeg citerer:
»Det arbejde, der bliver udført for Femern A/S under byggeriet af
den kommende faste forbindelse over Femern Bælt, skal ske under
ordnede løn-og arbejdsforhold.
Det vil Femern A/ S som en statsejet og social ansvarlig virksom‐
hed sikre ved at indføje en betingelse i udbudsdokumenterne, der på‐
lægger både entreprenørerne og deres underentreprenører at sikre, at
ansatte, der arbejder i Danmark, skal sikres vilkår, der ikke er mindre

28

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1072)

gunstige end dem, der blandt andet gælder i henhold til kollektiv
overenskomst for arbejde af samme art, hvor arbejdet udføres.«
Det var en af transportministerens forgængere, nemlig hr. Henrik
Dam Kristensen, der udtalte det her i starten af projektet, den 6.
november 2012.
Vi har fået et ottesidersnotat, der viser, at Femern A/S lod 28 rus‐
siske søfolk arbejde videre, selv om det så viste sig, at de med stor
sandsynlighed arbejdede ulovligt. Det var også det, ministeren selv
sagde lige før. Hvad mener ministeren om, at man lader folk arbejde
videre, selv om man allerede i februar ved, at det her sandsynligvis
er ulovligt?";Christian Juhl
172772;Time;;Kl. 15:30
172793;name_party;":
Egentlig spurgte jeg, om ministeren syntes, det var rettidig omhu,
når man vidste, at det muligvis var ulovligt, så ikke at have handlet
længe før, også når hr. Henrik Dam Kristensen har sagt det, som han
har sagt, da projektet startede. Det er da ikke god ledelse efter min
mening. Vi er lige i starten af det, og vi har de to første sager. Der
har lige været en sag om arbejdstid og nu en sag om de her søfolk.
Jeg er nødt til at spørge ministeren: Hvad har han tænkt sig at
gøre for, at det her ikke skal blive en lige så stor skandale som
Storstrømsbroen har været de sidste 2 år?";Christian Juhl
173390;Time;;Kl. 15:30
173423;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
173469;title_name;":
Ministeren.
Transportministeren (Benny Engelbrecht):
For fuldstændighedens skyld skal det jo siges, at dagen før spørge‐
ren stillede dette spørgsmål, havde jeg allerede reageret på sagen.
Faktisk meddelte jeg, 10 minutter efter at politiet meddelte, at man
havde anholdt 28 søfolk, at jeg omgående ville bede om en redegø‐
relse. Det er den redegørelse, som spørgeren også henviser til.
Konkret er der jo nu sager, som kører ved domstolene, fordi
søfolkene ikke har erkendt, at de har overtrådt lovgivningen, og
derfor vil jeg ikke gå nærmere ind på det konkrete spørgsmål, men
overlade det til domstolene.";Trine Torp
174088;Time;;Kl. 15:30
174121;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
174143;Time;;Kl. 15:30
174164;name_party;":
Jamen så er jeg nødt til at forstå ministeren sådan, at han syntes, at
Femern A/S burde have handlet noget tidligere. Hvis ikke ministeren
selv vil sige det, vil jeg gå ud fra, at det er det, han mener.
Jeg har læst det 8 siders notat, og jeg vil gerne stille et andet
spørgsmål. Ville det ikke være fornuftigere, at en ledelse af Femern
Bælt i stedet for at overveje, at man kunne se, om det måske var
legalt at lade de her søfolk arbejde, så at bruge tiden på at få sikret
en arbejdstilladelse til dem eller sørge for, allerede inden de kom til
landet, at få sådan nogle ting afklaret?";Christian Juhl
174763;Time;;Kl. 15:31
174796;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
174820;Time;;Kl. 15:32
174831;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det her er en sag, jeg tager meget alvorligt, og det er også derfor, at
jeg, dagen før hr. Christian Juhl stillede sit spørgsmål, 10 minutter
efter, at politiet meddelte, at de havde anholdt søfolkene, bad om
en redegørelse. Det er også præcis derfor, at jeg har tænkt mig at
følge det her helt til dørs. Som sagt har jeg tænkt mig at indkalde
Femern A/S til møde, og jeg er rigtig glad for, at den meget, meget
brede forligskreds også er kommet med en samlet udtalelse, hvor de
også betoner vigtigheden af, at der sikres ordnede forhold på det her
område.";Kl. 15:32
175440;Time;;Kl. 15:33
175473;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til transportministeren, og
tak til hr. Christian Juhl.
Det næste spørgsmål er til ministeren for fødevarer, landbrug og
fiskeri, og det er stillet af hr. Carl Valentin fra SF, og medspørger er
hr. Rasmus Nordqvist fra SF.";Trine Torp
175749;Time;"Spm. nr. S 1072 (omtrykt)
6) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Carl Valentin (SF) (medspørger: Rasmus Nordqvist (SF)):
Hvad er ministerens holdning til, at landbrugets fonde, som tilsam‐
men uddelte over 0,5 mia. kr. fra statskassen, kun brugte 3 pct. af
midlerne på projekter med plantebaserede fødevarer i 2019?
Skriftlig begrundelse";Kl. 15:33
176117;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som jeg allerede har tilkendegivet, har jeg inviteret Femern A/S til
et møde, hvor jeg også har tænkt mig at drøfte med dem, om de
har brug for yderligere værktøjer. Og jeg kan konstatere, at en enig
forligskreds udtaler, at forligskredsen understreger, at anlægsarbejdet
med Femern Bælt-tunnellen skal udføres inden for lovgivningens
rammer. Femern Bælt er et vigtigt projekt, som vil give tusindvis af
arbejdspladser på Lolland og andre steder i anlægsfasen. Arbejdet
skal udføres på danske løn- og arbejdsvilkår, og der er klare aftaler.
Og forligskredsen ser frem til at få en orientering fra ministeren, i
forhold til hvorvidt der er behov for yderligere værktøjer til at sikre,
at der ikke opstår tvivl om, at det sker.";Kl. 15:31
176895;Time;;Kl. 15:32
176928;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
176951;Time;"Spørgeren henviser til artiklen »Landbrugsfond uddeler millioner:
Under en procent bliver brugt til at udvikle plantemad« fra dr.dk den
6. marts 2021.";Kl. 15:32
177135;title_name;":
Værsgo til hr. Carl Valentin for at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
177203;Time;;Kl. 15:33
177223;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at landbrugets fonde, som
tilsammen uddelte over 0,5 mia. kr. fra statskassen, kun brugte 3 pct.
af midlerne på projekter med plantebaserede fødevarer i 2019?";Carl Valentin
177432;Time;;Kl. 15:33
177465;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1072)

29";Trine Torp
177530;Time;;Kl. 15:33
177541;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest tak til Socialistisk Folkeparti og hr. Carl Valentin
for at stille det her relevante spørgsmål. Der er jo ikke nogen tvivl
om, at det med det plantebaserede er noget, der virkelig accelererer
nu. Der er kæmpestor fokus på det, der er kæmpestor interesse for
det, og mange vil gerne vælge det, fordi de ved, at det er sundere
for deres krop, og det også er bedre for vores klima. Så der er ingen
tvivl om, at det er noget, som der virkelig skal være fokus på. Det
kræver altså også, at vi alle sammen bidrager. Det gælder industrien,
det gælder leverandørerne, og det gælder forbrugerne.
Så er der den her promilleafgiftsfond, som der bliver spurgt ind
til, altså Promilleafgiftsfonden for landbrug. Det er den største stats‐
ligt finansierede landbrugsfond med et årligt budget på 230 mio. kr.
I efteråret har fonden tilkendegivet, at de har planer om, at næsten
halvdelen af fondens midler årligt øremærkes til klimaprojekter frem
til 2030. Så det er jo et skridt i den rigtige retning, og vi må håbe, at
noget af det plantebaserede bliver en del af det, og det må vi prøve at
presse på for.
Plantebaserede fødevarer er en central del af klimadagsordenen.
Det forventer jeg også vil vise sig, når fondens bestyrelse skal væl‐
ge, hvilke projekter den vil støtte. Landbrug & Fødevarer har i efter‐
året udgivet en strategi for udvikling af plantebaserede produkter,
og sidste år tildelte Grønt Udviklings- og Demonstrationsprogram
næsten 29 mio. kr. til udviklingsprojekter inden for plantebaserede
fødevarer – altså endnu et skridt i den rigtige retning.
Det er afgørende, at der sættes forskningsindsatser i gang, hvis
vi vil i mål med en grøn omstilling. Det vil vi gerne samarbejde
med erhvervet om. I finansloven for 2021 blev vi enige om, at den
plantebaserede kost skal have et løft. Det er også et skridt i den rigti‐
ge retning. Vi kommer til at satse langt mere på det plantebaserede
fremover, og vi skal også i de kommende landbrugsforhandlinger
kigge meget mere på det plantebaserede og på, hvordan vi kan løfte
det, tænke det ind osv. Det er fremtiden, og set i det lys, også for at
svare på spørgsmålet, så har det jo nok været en lidt for lille del, der
har været prioriteret indtil nu. Det skal vi gøre bedre, vi er i gang.

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er jo helt oplagt, at der er et kæmpe potentiale i det plantebasere‐
de, og borgerne vil det jo gerne, for de ved, at det er godt for deres
sundhed og deres helbred. I forbindelse med kostrådene var vi jo
heldige at se, at Kræftens Bekæmpelse, Diabetesforeningen, Hjerte‐
foreningen og nu også Gigtforeningen har været ude at sige: Hvis I
vil leve sundest muligt, er det det plantebaserede, I skal satse noget
mere på, og spise lidt mindre kød og lidt mere plantebaseret. Og så
har det så den sideeffekt, at det er godt for klimaet. Så vi kommer
til at gøre noget her. Fremtiden er mere af det plantebaserede, og der
kan jeg høre, at de fleste partier i Folketinget er med på det. Så mon
ikke vi finder en løsning i forbindelse med landbrugsforhandlinger‐
ne, hvor vi kommer til at satse mere på det plantebaserede.";Kl. 15:37
180756;Time;;Kl. 15:35
180789;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Trine Torp
180819;Time;;Kl. 15:35
180839;name_party;":
Især det sidste synes jeg var rigtig vigtigt, altså at man er så klar
i spyttet, i forhold til at det simpelt hen er en for lav prioritering,
det plantebaserede har i dag. For mig at se er det helt tydeligt,
at det, vi står over for, og som der er brug for, i bund og grund
er en fødevarerevolution, altså en grundlæggende ændring af den
måde, vi spiser og producerer fødevarer på, hvor vi i fremtiden
skal have langt mere plantebaseret kost. Det gælder både, hvis vi
skal bekæmpe klimakrisen og biodiversitetskrisen, og hvis vi skal
sikre en helt andet arealanvendelse, så vi ikke bruger de her kæmpe
arealer til fodermarker, som resulterer i, at vi skal fælde regnskov
osv., men så vi laver nogle mindre arealkrævende og mere klimaog biodiversitetsvenlige fødevarer i fremtiden. Så det plantebaserede
skal jo have en helt central rolle.
Men jeg vil egentlig sådan set bare høre ministeren, om han
kan garantere, at der kommer nogle markante investeringer i det
plantebaserede efter de kommende landbrugsforhandlinger, som jo
netop er en oplagt mulighed for at investere i den dagsorden her.";Carl Valentin
181943;Time;;Kl. 15:37
181976;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182000;Time;;Kl. 15:37
182033;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Trine Torp
182063;Time;;Kl. 15:37
182083;name_party;":
Tak for det svar. Jeg synes, det er dejligt at have en fødevareminister,
der tager det plantebaserede så alvorligt. Jeg vil derfor også høre, om
regeringen, når man nu taler så varmt om det, måske kunne finde
på at genbesøge forslaget om at sikre, at der er et tilbud om plante‐
baseret mad i de offentlige køkkener, så det altid er let at vælge at
spise grønt, sådan som fødevareministeren, Kræftens Bekæmpelse
og mange andre plæderer for. Vil ministeren måske være med til at
sikre, at vi kan få sådan et tilbud i de offentlige køkkener fremover?";Carl Valentin
182643;Time;;Kl. 15:38
182676;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182699;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Vi er jo kommet rigtig godt i gang med de nye kostråd, og danskerne
tager dem til sig. Jeg så i går et tal, der viste, at omkring 47 pct. af
danskerne sådan set er indstillet på at spise langt mere plantebaseret.
Det er ret flot. Jeg tror, at det i et kommunalt og regionalt valgår
giver rigtig god mening at sætte den her dagsorden og få kommunal‐
bestyrelseskandidater og regionsrådskandidater til at diskutere det
her og tale om: Hvad kan vi gøre i vores kommune? Hvad kan vi
gøre i vores region? Hvad gør vi for at fremme det plantebaserede
af hensyn til klimaet og af hensyn til sundheden? Det gælder, hvad
enten det er i en børnehave eller på et plejehjem eller et sygehus.
Lad os bruge det valgår til at sætte den dagsorden, frem for at vi her
på Christiansborg bare prøver at bestemme oppefra og ned, hvordan
det skal være.";Kl. 15:38
183604;Time;;Kl. 15:38
183637;title_name;":
Tak for det. Og så er det medspørger hr. Rasmus Nordqvist.";Trine Torp
183707;Time;;Kl. 15:39
183730;name_party;":
Tak. Og tak til ministeren for nogle rigtig gode svar på, at vi selv‐
følgelig skal have satset på de plantebaserede fødevarer og dermed
også et plantebaseret landbrug. Ministeren kan ikke spå om, hvad
forhandlingerne ender ud i, for det er jo noget, man bliver enige
om, men ministeren kan gå ind til bordet med en intention. Og der
er jeg egentlig nysgerrig efter at komme lidt tættere på, hvordan vi
også får satset forsknings- og udviklingsmidler til de plantebaserede
fødevarer.

30

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1112)

Så er ministeren enig i, at det også handler om at flytte penge fra
den animalske produktion til det plantebaserede – altså at det ikke
handler om at blive ved med business as usual og så finde på nogle
nye ting i forhold til det plantebaserede, men faktisk også at lave den
øvelse, at vi skifter fokus, også i de forsknings- og udviklingsmidler,
der er?

nogle af dem, der er bedst til at gøre det klimavenligt – så skal vi
ikke nødvendigvis skrue ned for det, men så skal vi sørge for, at
vi også er stærke på det plantebaserede område. Så kan det være,
at det over en årrække på 10-15 år kommer af sig selv, også fordi
efterspørgslen ændrer sig, men vi skal ikke trække tæppet væk under
en succes.";Rasmus Nordqvist
184969;Time;;Kl. 15:39
184980;Time;;Kl. 15:42
185013;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
185036;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Der er ikke nogen tvivl om, at der er et kæmpe udviklingspotentiale
her, men noget fungerer også allerede. Her i mandags var jeg ude at
besøge firmaet Organic Plant Protein, som ligger ved Hedensted,
og de siger: Vi har sådan set ikke brug for mere udvikling og
innovation: vi er sådan set klar til at lave plantebaseret protein til
menneskeføde, sådan at man både kan spise langt sundere og meget
mere fedtfattigt og klimavenligt. Så der er altså noget at tage fat på.
Det handler om at få sat det på formel i forhold til også at få det
inddraget i de fødevarer, der bliver produceret.
Med hensyn til hvordan vi prioriterer, er det jo noget, vi skal
forhandle i landbrugsforhandlingerne. Og jeg tror, at man i en situa‐
tion, hvor vi jo har et kæmpe eksporteventyr også i forhold til vores
animalske produktion, skal passe på ikke at begynde at underminere
det, for der er altså et kinesisk marked, der gerne vil købe vores
svinekød og andet. Skulle vi ikke se, om ikke vi kunne få et ekspor‐
teventyr også med det plantebaserede, i stedet for at få slagteriarbej‐
dere og andre til at ryste i bukserne, i forhold til om de mister deres
job, fordi der kommer nogen og skruer ned for deres område? Måske
kommer der i løbet af en længere udvikling en ændring, men jeg
tror ikke, at opgaven er at reducere svineproduktionen. Opgaven er
at sætte turbo på det plantebaserede.";Kl. 15:39
186481;Time;;Kl. 15:41
186514;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Rasmus Nordqvist.";Trine Torp
186565;Time;;Kl. 15:41
186598;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Carl Valentin for de sidste, opfølgende
spørgsmål.";Trine Torp
186687;Time;;Kl. 15:42
186707;name_party;":
Kan fødevareministeren ikke se en risiko ved at lave meget store in‐
vesteringer i optimering af dyreproduktion, hvis man så i fremtiden
kommer til at se, at den i høj grad bliver udkonkurreret både af
plantebaserede fødevarer, men også af laboratoriekød, in vitro-pro‐
duktion af mælk osv.? Altså, er det ikke lidt farligt at lave meget
store investeringer i at optimere en dyreproduktion, som måske vil
blive udkonkurreret fremover?";Carl Valentin
187153;Time;;Kl. 15:42
187186;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
187209;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen som dansk fødevareminister er jeg sådan set rimelig glad for
og stolt over, at Danmark bliver fremhævet som et af de landbrugs‐
lande, som er bedst til at producere klimavenligt, også når det hand‐
ler om f.eks. svineproduktion. Altså, vi er langt bedre end mange
andre. Og der skal vi jo passe på, at vi ikke skaber en situation, hvor
vi skubber svineproduktion ud af Danmark og den så kan foregå i et
andet land, hvor den udleder langt mere CO2, og hvor dyrevelfærden
er ringere, og at vi så mister nogle arbejdspladser.
Men ja, der er formentlig nogle tendenser, der går i retning af, at
det i de næste 10-15 år kommer til at være langt mere plantebaseret,
og der skal vi selvfølgelig være vågne og udvise rettidig omhu.";Kl. 15:42
188012;Time;;Kl. 15:43
188035;name_party;":
Men jeg ved jo også, at ministeren er så skarp og klog, at han ved,
at man ikke kan satse på alt hundrede procent hele tiden – man skal
tage nogle valg. Og det er egentlig det, jeg spørger ministeren om,
altså om ministeren vil være med til at lave de prioriteringer, der gør,
at vi opprioriterer det, så det ikke kun er i forhold til alle de dygtige
iværksættere, vi allerede har inden for de plantebaserede fødevarer,
men at vi får mere med, at vi får hele forædlingen med, at vi får
skabt arbejdspladser osv. Det kræver investeringer i større stil, end
man har set, og da vi allerede bruger mange penge på det, kunne
man så forestille sig at flytte midler? Vil ministeren være med til
det?";Rasmus Nordqvist
188739;Time;;Kl. 15:41
188772;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
188795;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Men jeg oplever, at der er rimelig bred konsensus i Danmark, i
forhold til at der er en fremtid på det plantebaserede område, og
at det skal prioriteres, og at det også skal prioriteres højere end i
dag. Men jeg tror bare, at vi skal passe på, når vi allerede har en
styrkeposition på verdensmarkedet, hvor vi ikke alene er nogle af
dem, der er bedst til at producere svinekød af høj kvalitet, men også";Kl. 15:41
189294;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Carl Valentin og
hr. Rasmus Nordqvist og til ministeren for fødevarer, landbrug og
fiskeri.
Den næste minister, der skal stilles spørgsmål til, er børne- og
undervisningsministeren, og spørgeren er fru Mette Thiesen.";Trine Torp
189572;Time;"Spm. nr. S 1112
7) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:43
189653;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at det er rimeligt, at 9.- og 10.-klasser
samt andre afgangselever på ungdoms- og voksenuddannelser i
Nordsjælland og Hovedstadsområdet ikke må komme tilbage og få
undervisning på samme vis som deres jævnaldrende andre steder i
landet?";Mette Thiesen
189948;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
189990;Time;;Kl. 15:43
190010;name_party;":
Tak. Hvorfor mener ministeren, at det er rimeligt, at 9.- og 10.-klas‐
ser samt andre afgangselever på ungdoms- og voksenuddannelser i
Nordsjælland og hovedstadsområdet ikke må komme tilbage og få

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1112)

undervisning på samme vis som deres jævnaldrende andre steder i
landet?";Mette Thiesen
190328;Time;;Kl. 15:44
190361;title_name;":
Ministeren.

31";Trine Torp
190389;Time;;Kl. 15:46
190422;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
190444;Time;;Kl. 15:46
190455;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det korte svar er jo at sige, at det er, fordi vi står i en global
pandemi. Det lidt længere svar er at sige, at vi jo har et klart ønske
om at undgå at lande i en tredje bølge, som vi ser skylle ind over
Europa lige nu, og det vil sige at holde en balance i, at vi åbner
så meget, som vi kan, men i et tempo, der omvendt ikke gør, at vi
risikerer at skulle lukke ned for det, der allerede er åbent, fordi vi
kommer et sted hen med smitten, hvor det ikke kan holde. Og det er
den balance, vi forsøger at få genåbnet med. Det er en fuldstændig
klar prioritering, som min kollega også sagde til dig tidligere i den
her spørgetime i dag, fra regeringens side, og det har også været
det, som eksperterne anbefaler, nemlig at vi starter med at åbne på
skolerne, først for de små klasser og derefter i det tempo, vi gør nu,
med afgangsklasser og så 5.- til 8.-klasserne, som nu er tilbage en
dag om ugen.";Kl. 15:44
191429;Time;;Kl. 15:45
191462;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
191492;Time;;Kl. 15:45
191512;name_party;":
Tak for svaret. Det gør ikke min undren mindre. I kommunerne
Halsnæs, Frederikssund, Gribskov og Rudersdal, hvor afgangselever
ikke må komme tilbage i skole, er incidenstallet lavere end eller på
niveau med incidenstallet i kommuner som Vejen, Herning, Hjørring
og Frederikshavn, hvor afgangseleverne godt må komme tilbage
i skole. Hvordan kan det være? Og børnelæge og formanden for
Dansk Pædiatrisk Selskab, Klaus Birkelund Johansen, har udtalt, at
skoler ikke driver epidemien, at børn ikke bliver smittet i institution
eller skole, men af forældrene i hjemmet. Og forsker Christian Kans‐
trup Holm har sagt, at der er bevis for, at det ikke nytter noget
at lukke skolerne ned. Smittetallene er lave, og det har de været
længe. Hvis der opstår et smitteudbrud, kan man lukke hurtigt og
effektivt ned lokalt. Skoler og kommuner flere steder i landet har
vist, at det sagtens kan lade sig gøre. Hvad er belægget for at holde
afgangseleverne i Nordsjælland og hovedstadsområdet i et jerngreb?";Mette Thiesen
192516;Time;;Kl. 15:46
192549;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
192572;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nu ved vi jo ikke, hvordan forhandlingerne, som foregår lige nu
mellem statsministeren og alle partilederne, ender, og derfor er det
lidt for tidligt at foregribe, hvordan det bliver, men en af de ting,
der i hvert fald bliver drøftet, er, hvordan man forholder sig til
spørgsmålet om regioner og lokalområder. Det var jo også i foråret
forskelligt, alt efter hvornår i genåbningen vi befandt os, og det er jo
muligt, at det bliver det samme den her gang, det vil de forhandlin‐
ger vise. Baggrunden for, at det er, som det er nu, er, at indstillingen
fra ekspertgruppen var, at vi så på regionerne som et hele, fordi der
foregår pendling, og at man derfor tog det i et langsomt tempo og så,
hvordan det udviklede sig, inden man tog næste ryk i genåbningen.";Kl. 15:46
193415;name_party;":
Det må siges at være lidt et ikkesvar. Fagfolk siger jo, at flere børn
og unge gør selvskade. Der er en markant stigning i henvendelser
om angst. Og flere børn og unge føler sig ensomme. Jeg synes, det
er dybt uholdbart, at 9. og 10. klasser samt andre afgangselever på
ungdoms- og voksenuddannelserne i Nordsjælland og hovedstads‐
området ikke må komme tilbage og få undervisning på samme vis
som andre steder i landet. Hvornår regner ministeren med, at rege‐
ringen og støttepartierne lader afgangseleverne i Nordsjælland og
hovedstadsområdet komme fri af jerngrebet?";Mette Thiesen
193996;Time;;Kl. 15:47
194029;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
194052;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen jeg tror da, vi alle sammen synes, at det er uholdbart. Der er
jo ingen af os, der har bedt om, at der kom en global pandemi. Og
i forhold til hvornår vi forventer, at det forandrer sig, så foregår der
jo forhandlinger lige nu mellem statsministeren og alle Folketingets
partiers partiledere, herunder ordførerens egen partileder. Derfor tror
jeg egentlig, at spørgeren kan svare lige så godt på det spørgsmål,
som jeg kan, eftersom forhandlingerne pågår i de her dage.";Kl. 15:47
194603;Time;;Kl. 15:47
194636;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
194666;Time;;Kl. 15:47
194686;name_party;":
Når jeg nu har ministeren, vil jeg gerne spørge ind til noget, der be‐
rører de lidt yngre elever. Ministeren har tidligere opfordrer kraftigt
til, at elever testes to gange om ugen. Nu kan jeg forstå, at ministe‐
ren også ønsker, at børn skal være med til at udføre selvpodning,
altså teste sig selv i skolen. Det kræver heldigvis samtykke. Forældre
til børn under 15 år skal være informeret om testningen og sige god
for den. Hvordan undgår vi, at det skaber et A- og et B-hold blandt
eleverne, så ingen elever risikerer at blive mobbet eller udstødt, fordi
deres forældre vælger noget andet end flertallet?";Mette Thiesen
195307;Time;;Kl. 15:48
195340;title_name;":
Tak. Det er jo så frivilligt, om ministeren vil svare på det, for det
ligger uden for spørgsmålet. Men værsgo til ministeren.";Trine Torp
195477;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen jeg tror sådan set ikke, at det er meget anderledes end fluor‐
skylningen, som også var der, da jeg gik i skole, hvor nogle var
fritaget fra fluorskylning og andre ikke var. Jeg synes jo, at vi har
lagt op til nogle regler, som har en meget høj grad af smidighed, i
form af at det er forældrene, der skal give samtykke, hvis man er
under 15 år. Er man over 15 år, skal man selv give samtykke. Man
kan som forældre vælge, at ens barn bliver pcr-testet hver gang, og
det vil sige, at der ikke er noget barn, der kan gætte, hvorfor side‐
kammeraten ikke selv gennemfører den næsetest henne i skolen. Det
kan lige så vel være, fordi forældrene har valgt, at barnet bliver testet
et andet sted. Så umiddelbart er risikoen egentlig mere forbundet
med fluorskylning, end den er i forbindelse med test.

32

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1114)";Kl. 15:48
196395;Time;;Kl. 15:49
196428;title_name;":
Tak for det. Tak til børne- og undervisningsministeren og fru Mette
Thiesen for besvarelse af det her spørgsmål. Det næste spørgsmål er
også til børne- og undervisningsministeren af fru Anni Matthiesen,
og medspørger er fru Ellen Trane Nørby fra Venstre.

hvor det hedder 1 dag om ugen, så vil jeg gerne spørge ministeren,
om der ligger sundhedsfaglige beregninger bag, at det så kun er 1
dag om ugen.";Trine Torp
196841;Time;;Kl. 15:51
196874;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
196897;Time;;Kl. 15:51
196908;Time;"Spm. nr. S 1114
8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V) (medspørger: Ellen Trane Nørby (V)):
Mener ministeren, at det er logisk, at langt de fleste af landets 5.-8.klasser – kun undtaget dem på Bornholm og øvrige ikkebrofaste øer
– udelukkende må vende tilbage i skole én dag om ugen, vel at
mærke med udendørs undervisning?

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg vil anbefale, at man tager alt, hvad der handler om
sundhedsmæssige beregninger, enten med myndighederne eller med
sundhedsministeren.";Kl. 15:49
197480;Time;;Kl. 15:51
197513;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
197545;Time;;Kl. 15:51
197578;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
197620;Time;;Kl. 15:49
197641;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er logisk, at langt de fleste
af landets 5.-8.-klasser – kun undtaget dem på Bornholm og øvrige
ikkebrofaste øer – udelukkende må vende tilbage i skole én dag om
ugen, vel at mærke med udendørs undervisning?";Anni Matthiesen
197898;Time;;Kl. 15:49
197931;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
197965;name_party;":
Det kunne jeg godt høre jeg så ikke fik svar på. Jeg går ud fra,
at børne- og undervisningsministeren har været inde i de her ting.
Børne- og undervisningsministeren sagde jo selv for lidt siden, at
det var på baggrund af sundhedsfaglige oplysninger, at man tog den
beslutning.
Men kan ministeren ikke godt se, at der kommer et kæmpe efter‐
slæb for de her børn, hvis vi ikke gør noget i en fart, altså både et
fagligt efterslæb, men for den sags skyld også et socialt efterslæb?
Og der vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad har ministeren tænkt
sig at gøre for at hjælpe de her børn tilbage alle ugens dage?";Anni Matthiesen
198586;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja. Altså, det er jo sådan et ja-nej-spørgsmål. Ja, det mener jeg er
logisk, og det mente Venstres formand også omkring det tidspunkt,
hvor aftalen om det her blev indgået. Faktisk opfordrede Venstres
formand til, at man gik fleksibelt til en genåbning. Det vil sige, at i
stedet for at det blev sådan et enten-eller – at enten kom man tilbage
på fuld tid eller også kom man slet ikke tilbage – så gik man ind og
tog stilling til, om det var muligt at komme tilbage: et par dage, var
formuleringen fra Venstres formand.
Det har vi selvfølgelig lyttet til, altså idéen om at gøre det flek‐
sibelt. Det er der også andre partier, der har slået på tromme for
at man skulle, og at man simpelt hen sagde, at mistrivslen blandt
5.-8.-klasserne er for stor. Det vil sige, at de redskaber, der kan
anvendes, bør anvendes. Og i den forbindelse blev det muligt at åbne
for en dag om ugen, hvor børnene kunne komme tilbage at få den
der fornemmelse af fællesskab, som jeg tror en rigtig stor del af dem,
der mistrives, simpelt hen mangler og savner.
Jeg ville jo selvfølgelig hellere have dem tilbage på fuld tid eller
på halv tid – det giver sig selv – men nu var det så 1 dag, som
sundhedsmyndighederne anbefalede, og det synes jeg bestemt er
bedre end ingenting. Jeg tror, de unge har rigtig godt af at komme
tilbage og få set deres kammerater, også selv om det er mindre end
det, vi kunne ønske.";Kl. 15:49
200050;Time;;Kl. 15:51
200083;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
200115;Time;;Kl. 15:51
200136;name_party;":
Der tror jeg i hvert fald også, hvis man i spørgetiden med statsmini‐
steren i går hørte Venstres formand, at man ikke var i tvivl om, at
Venstres formand egentlig ønsker alle elever tilbage nu – selvfølge‐
lig også gerne på fleksible måder. Men som løsningen er lige nu,";Anni Matthiesen
200420;Time;;Kl. 15:52
200453;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
200476;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Spørgeren spørger, om jeg som minister godt kan se, at der kommer
et fagligt og socialt efterslæb. Til det vil jeg bare sige ja med tre
udråbstegn efter. Jeg synes, at det er utrolig ulykkeligt, at børn og
unge er blevet ramt, ligesom vi andre øvrigt også er, af den globale
pandemi: men det gælder særligt for børn og unge, der er på et
tidspunkt i livet, hvor der bliver lagt et fundament – både indlærings‐
mæssigt, men også socialt. Det mener jeg er et kæmpestort problem.
Vi har i fællesskab lavet en aftale om at kigge på det faglige og
sociale efterslæb, og vi har lavet en aftale med hinanden om tildeling
af også betydelige beløb til området. Jeg tror, at vi ser ind i et
langstrakt forløb i forhold til at tage os af både de faglige huller, der
kan være opstået hos den enkelte elev, men også at få genopbygget
det fællesskab, som de er gået glip af i den her periode.";Kl. 15:52
201430;Time;;Kl. 15:53
201463;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Ellen Trane Nørby som medspørger.";Trine Torp
201535;Time;;Kl. 15:53
201558;name_party;":
Tak for det. Vi blev enige om, at vi var en social boble herovre med
hensyn til afspritning: vi har kontor lige ved siden af hinanden.
Jeg vil egentlig gerne spørge børne- og undervisningsministeren
til det ulogiske i, at 5.-8.-klasserne kun må komme tilbage fire gange
om måneden udendørs, når man sådan set samtidig har givet forenin‐
gerne lov til at mødes 25 personer udendørs uden at have nogen
reguleringsmekanisme eller et maksimum for det. Så hvorfor er det,
at ministeren og regeringen ikke har tiltro til vores skoler, hvis de

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1117)

vurderer, at 7. klasse sådan set lige så godt kunne mødes hver dag
udendørs? Hvorfor kan det så ikke lade sig gøre?
Altså, hvis regeringen ikke vil åbne fuldt op for skolerne, som vi
ønsker det i Venstre, hvorfor giver man dem da så ikke den samme
frihedsgrad, som vi har givet vores foreninger?

var. Og det har jo så vist sig, at effekten heldigvis er sådan, at der
stadig væk er relativt lave smittetal. Det er rigtig godt, og det er jo
derfor, at vi har indkaldt partilederne til drøftelser om, hvordan vi
kan fortsætte genåbningen. Så heldigvis står vi da i den situation, at
smittetallene er pæne.";Ellen Trane Nørby
202748;Time;;Kl. 15:56
202759;Time;;Kl. 15:54
202792;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
202815;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jo i hele det her coronaforløb det samme svar, vi må give
på de spørgsmål om, hvorfor den ene kan, når den anden ikke kan.
Det er, fordi vi ikke kan gøre det hele på én gang. Det er den
samlede mængde af aktivitet, det her drejer sig om. Og derfor er
reglerne indrettet på den måde, at skolerne nu kan have dem tilbage
i 5.-8. klasse en dag om ugen. Heldigvis er der så åbent for nogle
fritidsaktiviteter: det tror jeg faktisk at børn og unge har rigtig godt
af, altså at de i den her situation kan komme ud og få rørt sig. Så jeg
er sådan set rigtig glad for, at det kan lade sig gøre.
Når der ikke bliver givet samme frihedsrettigheder på tværs af de
forskellige ting, er det, fordi det er den samlede mængde, der udgør
problemet, i forhold til at smitten kan stige for meget. Så derfor er
det indrettet på den måde, det er nu.
Jeg tror ikke, at der skal herske nogen tvivl om, at vi alle sammen
gerne ville have, at alting bare var tilbage til normalen. Jeg har
endnu ikke hørt om nogen, der syntes, at det var den mest fantastiske
måde at indrette kloden på, altså ved at der er en pandemi, og så
har vi det alle sammen meget bedre. Tværtimod tror jeg sådan set,
at vi alle sammen er mægtig trætte af det her. Og jeg tror, at der,
særlig når vi kigger på børn og unge, er et ønske om – og det har der
været hele vejen igennem, i øvrigt fra vores partier i fællesskab – at
skolerne står først for.";Kl. 15:54
204298;Time;;Kl. 15:55
204331;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
204365;Time;;Kl. 15:55
204388;name_party;":
Ja, og tak for det. Men med al respekt, fru minister, er det jo sådan,
at siden vi fik 0.-4.-klasserne tilbage, så er antallet af indlagte i
Danmark bare faldet. Altså, de seneste tal, der lige er udkommet,
viser, at vi nu har under 200 indlagte. Så det er jo ikke sådan, at det,
at vi har taget de små elever tilbage, har skabt en eksplosion og en
vækst i antallet af indlagte i Danmark.
Så synes ministeren ikke, af den der argumentation, vi nu har hørt
på grundlæggende siden før jul og så skal høre på igen i dag, om, at
man skal kigge på det samlede billede, klinger lidt hult, set i lyset af,
at lige siden vi begyndte at åbne for skolerne, har det samlede billede
faktisk været, at der er færre indlagte, og at vi egentlig har styr på
epidemien.
Så hvorfor er det, at regeringen ikke vil sætte vores børn først og
lade 5.-8.-klasserne komme mere tilbage?";Ellen Trane Nørby
205261;Time;;Kl. 15:56
205294;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
205317;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen heldigvis er det sådan, at smittetallene stadig væk er rigtig
lave. Det, vi blev anbefalet af sundhedsmyndighederne, var at lade
være med at gå for hurtigt frem og se, hvordan effekterne af det

33";Kl. 15:56
205619;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Anni Matthiesen for det sidste opfølgende
spørgsmål.";Trine Torp
205710;Time;;Kl. 15:56
205731;name_party;":
Det kan godt være, at regeringen er blevet anbefalet, at man ikke
skal gå for hurtigt frem. Det tror jeg egentlig vi alle sammen godt
kan blive enige om, man så kan man jo diskutere, hvad det er at gå
for hurtigt frem. Jeg vil egentlig gerne gøre det klart, at vi i Venstre
mener, at det går for langsomt. Det er egentlig også derfor, vi prøver
at lægge et pres, og det tror jeg egentlig også ministeren, hvis hun
ser på dagsordenen i dag, kan se at der er rigtig mange der stiller
spørgsmål om. Og det er, fordi vi er nervøse for vores børn og vores
unge.
Så kære minister, hvorfor giver man ikke de samme frihedsrettig‐
heder, som man har givet til de udendørs foreninger, til skolebørnene
i 5. til 8. klasse?";Anni Matthiesen
206454;Time;;Kl. 15:57
206487;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
206510;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes egentlig, det var det samme, og jeg svarede på lige før,
så svaret forandrer sig jo ikke meget af at blive gentaget: Men det
er, fordi det er den samlede mængde af smitte, vi kigger på. Derfor
har vi jo undervejs gennem coronaen haft den her snak rigtig mange
gange, hvis den ene og hvis den anden og hvis den tredje, og i den
her situation er der plads til en vis mængde åbning. Der har det været
rigtig vigtigt for os, at skolerne kom først. Det er de kommet, og så
er der blevet åbnet for fritidsaktiviteter også, og jeg tror sådan set
slet ikke, man skal undervurdere, hvor positiv en betydning det har
for børn og unge, at de har mulighed for at kunne lave nogle ting
i deres fritid også udendørs og med de restriktioner, der er. Men vi
skal selvfølgelig tage skridtene derudaf på en måde, hvor vi ikke
risikerer at skulle lukke alle tingene igen. For jeg tror sådan set, den
allerhårdeste situation for børn og unge på tværs af generationen vil
være, hvis vi skal til at lukke ned for 0.- til 4.-klasserne igen og
sende afgangseleverne hjem. Så vi skal holde en balance.";Kl. 15:57
207672;Time;;Kl. 15:58
207717;title_name;":
Tak til spørgeren. Det næste spørgsmål er også til børne- og under‐
visningsministeren, og det er af fru Ellen Trane Nørby fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
207864;Time;"Spm. nr. S 1117
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V) (medspørger: Anni Matthiesen (V)):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at en murerelev skal uddanne
sig til murer uden at have en murerske i hånden og tilsvarende
for alle øvrige unge på erhvervsuddannelserne, hvilket jo er konse‐
kvensen af regeringens genåbningsplan, hvor erhvervsskoleeleverne,
som er dem, der har brug for at komme tilbage på skolerne og få
materialerne i hænderne, bliver glemt?

34

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1117)";Kl. 15:58
208437;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
208470;Time;;Kl. 15:58
208493;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Mener ministeren, at det er rimeligt, at
en murerelev skal uddanne sig til murer uden at have en murerske
i hånden og tilsvarende for alle øvrige unge på erhvervsuddannel‐
serne, hvilket jo er konsekvensen af regeringens genåbningsplan,
hvor erhvervsskoleeleverne, som er dem, der har brug for at komme
tilbage på skolerne og få materialerne i hænderne, bliver glemt?";Ellen Trane Nørby
208898;Time;;Kl. 15:59
208943;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
208979;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det spørgsmål. Hvis man ligesom tager den første del af
spørgsmålet, om ministeren mener, det er rimeligt, må jeg så ikke
bare sige: Nej, det gør jeg ikke! Altså, jeg mener, det er en utrolig
svær situation, vores ungdomsgeneration står i. Det er nogle grund‐
læggende færdigheder, de skal have på plads på det her tidspunkt
i livet. Alle vi andre har fået mulighed for det, da vi var unge,
altså at tage vores skoleuddannelse og vores videre uddannelse uden
den type af afbrydelser, som den ungdomsgeneration, der står her i
coronatiden, har skullet igennem. Så jeg mener bestemt ikke, det er
rimeligt.
Men man kan desværre ikke forhandle med pandemien om, om
den er der eller ej, for så tror jeg, de fleste politikere ville have gjort,
hvad man kunne, for at få forhandlet pandemien væk, men så nem er
verden ikke. Og jeg mener, der er nogle selvstændige problemstillin‐
ger knyttet til erhvervsskolerne, og derfor er jeg mægtig godt tilfreds
med, at vi i den aftale, vi har indgået med regeringens støttepartier
om genåbning, har valgt at sige, at det, vi kigger på som det, der står
næst for, er erhvervsskolerne.
Så er jeg i øvrigt utrolig taknemlig for den fælles aftale, vi har
indgået med hinanden, hvor Venstre også deltager, i forbindelse
med at kigge på mulighed for forlængelse af de forskellige erhvervs‐
uddannelser. Det tror jeg har været helt på sin plads. Venstre har
kæmpet for det undervejs, og det syntes jeg at I skal have ære af, for
det er selvfølgelig en af grundene til, at de dele også er kommet til at
så veje tungt, som de er, i den aftale, vi har lavet med hinanden.";Kl. 15:59
210658;Time;"som arbejdspladser, end de er indrettet som skolelokaler. Jeg har
f.eks. besøgt i EUC Syd i Sønderborg. I tømrerområdet udenfor –
der er også noget indenfor – er der rigtig god plads, og man kan
stå og arbejde uden at gå og gnuppe sig op ad hinanden. Det er
jo en helt anden situation, end hvis man skal beregne det, som om
man sidder 28 elever i et klasselokale. Alligevel har regeringen ikke
været åben over for, at vi kunne lade dem komme tilbage på de
værksteder, der ikke ligner klasselokaler, men mere ligner arbejds‐
pladser, og det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg må også bare sige, at vi fra Venstres side ikke synes, det er
rimeligt, at man på den måde egentlig har haft forskellige regelsæt,
sådan at man ikke villet lade erhvervsskoleeleverne komme tilbage,
hvorimod man godt har villet tage lade folk komme tilbage på ar‐
bejdspladserne eller på amu. Det synes vi er rigtig, rigtig ærgerligt,
og det sætter jo de unge, der går på en erhvervsuddannelse, i en situ‐
ation, hvor deres uddannelse kommer til at foregå hjemme foran en
computerskærm i stedet for med mureskeen – eller for konditorens
vedkommende tyllesprøjten – i hånden, eller hvad det nu er for nogle
materialer, man skal have i hænderne for at tage en erhvervsfaglig
uddannelse.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren: Hvornår kan de komme
tilbage?";Kl. 16:00
211996;Time;;Kl. 16:02
212041;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
212069;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, jeg er sådan set enig fra ende til anden. Ordføreren får
det til at lyde, som om vi fra Socialdemokratiets side har lagt os
på knæ og ønsket os en pandemi, der væltede ind under Danmark,
sådan at vi kunne få lov til at lukke uddannelserne, herunder særligt
erhvervsuddannelserne – det kan jeg afkræfte. Der har ikke været
noget ønske fra regeringens side om, at der skulle komme en pande‐
mi: der har ikke været noget ønske om, at vi skulle stå i en situation,
hvor vi skulle håndtere en nedlukning.
Derfor er der fra vores side også alene et ønske om at åbne, så
hurtigt vi overhovedet kan gøre det, men på en måde, hvor vi undgår
at skulle lukke alting ned igen. Og med hensyn til spørgsmålet
om, hvornår det sker, så kan ordføreren svare på det lige så godt,
som jeg kan, for vores respektive partiledere sidder og forhandler
med hinanden om det, og hvornår der kommer hvid røg op fra de
forhandlinger, vil vise sig.";Kl. 16:02
213077;Time;;Kl. 16:03
213122;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
213152;Time;;Kl. 16:00
213175;name_party;":
Tak. Og tak for ministerens anerkendelse af den aftale, vi lavede,
som jo både sikrer, at vi holder hånden under de skolepraktikelever,
som er kommet i klemme, men at vi også forlænger uddannelserne.
Men der er jo ingen tvivl om, at vi fra Venstres side ikke synes, at
det er en optimal situation. Vi havde da langt hellere set, at vi kunne
åbne, end at vi skulle lave et sikkerhedsnet for eleverne. Det er jo
også noget af det, vi har spurgt om helt fra dag et, nemlig: Hvad med
dem på certifikatkurserne - altså eleverne på erhvervsuddannelserne
på certifikatkurser? Amu-sektorens certifikatkurser har haft åbent
hele tiden, så hvorfor må en elev på en erhvervsuddannelse, som
tager det samme certifikatkursus, som man godt må tage på amu,
ikke tage det på erhvervsskolen? Det forstår vi ikke.
Et andet element i regeringens beslutninger på det her område,
som vi simpelt hen ikke har forstået på noget tidspunkt, er det for‐
hold, at rigtig mange af erhvervsuddannelserne jo er indrettet mere";Ellen Trane Nørby
214217;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
214247;Time;;Kl. 16:03
214270;name_party;":
Tak. Og hvis det stod til Venstre, var eleverne hellere kommet tilba‐
ge i går end i morgen. Og det er jo sådan set det, der har været vores
udgangspunkt rigtig længe, nemlig at når det handler om certifika‐
tkurserne, så synes vi, at de skulle have været tilbage helt fra starten,
for det er de i amu-sektoren. Når det handler om værkstederne og
den faglige del af uddannelsen, synes vi, de skulle have været tilbage
fra starten, for det er arbejdspladsregler og sådan set ikke skole- og
uddannelsesregler, der gælder.
Men jeg spurgte egentlig ministeren om, hvornår ministeren vil
sikre at alle eleverne er tilbage. GF1'erne sidder derhjemme, hoved‐
forløbseleverne, der ikke skal til at afslutte, sidder derhjemme, ele‐
verne i skolepraktik sidder derhjemme – hvornår kan de komme
tilbage?

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1117)";Ellen Trane Nørby
215112;Time;;Kl. 16:04
215157;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
215188;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes jo, man skal bemærke, at der hen over de sidste par
uger har været utrolig meget opmærksomhed om Norge, og man har
spurgt, om vi ikke bare kunne gøre som i Norge, men nu er de jo
så i gang med at lukke alle uddannelserne i Norge. Altså, man skal
bare huske på, at hvis vi gør tingene for hurtigt, kan det, at vi lader
nogle komme tilbage, betyde, at alt andet lukker ned igen, og at vi
så i virkeligheden går tilbage, i forhold til hvor vi er henne. Det er jo
derfor, vi tager de her balancerede skridt fremad.
På spørgsmålet om, hvornår det sker, er svaret som i sidste runde,
nemlig at vores respektive partiledere lige nu sidder og drøfter gen‐
åbning med hinanden, og derfor kan spørgeren svare lige så godt på
det spørgsmål, som jeg kan.";Kl. 16:04
216016;Time;;Kl. 16:04
216061;title_name;":
Værsgo til fru Anni Matthiesen som medspørger.

til at ligge skævt på i forhold til de elever, der er ude i virksomheds‐
praktik. Så jeg synes, at der er rigtig mange udfordringer på ryggen
af corona, og dem må vi simpelt hen komme igennem på bedst
tænkelige beskub, og derfor er jeg bl.a. glad for den aftale, vi har
lavet med hinanden i forhold til uddannelsesforlængelser, for det tror
jeg kan blive helt nødvendigt – desværre.";Rasmus Helveg Petersen
216503;Time;;Kl. 16:07
216548;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
216575;Time;;Kl. 16:07
216596;name_party;":
Ja, netop i forhold til noget af det, som ministeren er inde på her, alt‐
så det efterslæb, der også bliver for den gruppe af unge mennesker,
vil jeg sige, at mange af dem jo er unge mennesker, som egentlig
havde drømt om inden længe at være klar til at gå i gang med
at arbejde som udlært murer eller som udlært tømrer eller for den
sags skyld som kok, eller hvad det nu er. Men nu har de et kæmpe
efterslæb i form af tabt læring. Og der kunne jeg egentlig godt tænke
mig at spørge: Kommer ministeren til at gøre mere for at hjælpe de
her unge mennesker, så de hurtigere kan komme i gang?";Anni Matthiesen
217197;Time;;Kl. 16:07
217208;Time;;Kl. 16:04
217229;name_party;":
Ja, tak. Jeg kan måske indlede med at sige, at jeg tror, at Venstres
formand er parat til – også selv om det så for den sags skyld skulle
tage flere døgn – at blive i forhandlingslokalet for at nå i mål,
fordi vi har den holdning, at de her unge mennesker har brug for
at komme tilbage til deres uddannelse. Noget af det, der har undret
mig, er, at hele håndværksbranchen jo har været åben under hele
pandemien. Det kan jeg sige, også fordi ham, som jeg er gift med
derhjemme, er håndværker. Han har haft medarbejdere på arbejde
hver eneste dag, og det har fungeret superfint. Det, jeg synes er helt
ulogisk, er, når vi så kigger på de her unge mennesker, som er i gang
med at tage en håndværksuddannelse – og som egentlig arbejder på
værksteder, hvor der er lige så meget plads, som der for den sags
skyld er på de forskellige byggepladser, som håndværkerne er på –
hvorfor i alverden de så ikke kan få lov til at tage på arbejde, men at
de i stedet for er tvunget til at sidde bag en skærm. Synes ministeren
ikke, at det er modstridende og det er ulogisk, at man på den måde
ikke hjælper de her unge mennesker?";Anni Matthiesen
218353;Time;;Kl. 16:05
218398;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
218429;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi har opfundet sådan et begreb, der hedder paradoksregler, her
under coronatiden. For i virkeligheden kan man jo sige det samme:
Hvorfor er det egentlig, at min departementschef, som jo arbejder
på kontor, arbejder hjemmefra, mens administrationsmedarbejderen i
din mands virksomhed formentlig sidder og arbejder ude på arbejds‐
pladsen, fordi man gerne må det? Det er jo også et paradoks: det
er fuldstændig det samme. Men det er det jo så ikke alligevel, for
det, som det hele handler om her, er jo den samlede mængde af
aktivitet i samfundet. Og derfor kan to, der har fuldstændig ens jobs,
godt have to forskellige sæt regler, fordi det handler om den samlede
mængde af samfundsmæssig smitte, og derfor er der også forskel på,
hvad man må, hvis man er elev under den ene situation, i forhold
til hvis man er elev under den anden situation. Synes jeg, at det
er et problem for de elever, der er derhjemme? Ja, det gør jeg da,
og faktisk særligt for skp-eleverne, altså fordi skp-eleverne kommer

35";Kl. 16:05
219542;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
219573;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, nu har vi jo i fællesskab truffet nogle beslutninger, som jeg
mener er kloge, altså i forhold til at lave forlængelser af uddannelser.
Og på baggrund af de slag på tasken, der er givet fra erhvervssko‐
lesektorens side, i forhold til hvor lang tid man overhovedet kan
køre den onlineundervisning, før det faktisk ikke rigtig længere kan
lade sig gøre, fordi der så ikke er mere, der kan læres af online,
eftersom at hvis man skal være kok, skal man nok egentlig have
et køkken at stå i osv., så mener jeg, at den aftale, vi har indgået
med hinanden, dækker det for nu. Det er klart, at hvis alting stadig
er lagt i dybfryseren, når vi når maj måned, og ingenting er åbent,
så skal vi jo kigge på det igen. Men det er da min forhåbning, at
vores respektive partilederne kommer frem til noget, der har en lidt
mere positiv ånd, end at alting stadig ligger i dybfryseren i maj. Så
vi må, fuldstændig ligesom vi har gjort det hele vejen igennem i
den her situation, tage bestik af, at hvis alting åbner efter påske for
erhvervsskolerne – lad os sige, at det var scenariet – så står vi i én
situation, og er vi henne i maj, er det en anden situation. Og der er vi
heldigvis haft et tæt samarbejde med hinanden om så at håndtere det
konkrete.";Kl. 16:07
220892;Time;;Kl. 16:08
220937;title_name;":
Indfødsret er fru Ellen Trane Nørby som spørger, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
221005;Time;;Kl. 16:08
221028;name_party;":
Ja, jeg er også glad for den aftale, vi har lavet, hvor vi jo skaber
et sikkerhedsnet for de elever, som har mistet rigtig meget af deres
uddannelse. Og man må bare sige, at man ikke bliver murer uden at
få en murerske i hånden og ved bare at sidde med en mus hjemme
foran en computerskærm. Og vi er for længst forbi det punkt, hvor
der er et teoretisk indhold i uddannelserne. Det er jo også det, som
både fagbevægelsen, elevorganisationerne og arbejdsgiversiden har
sagt længe, og det var også derfor, at vi sammen med Dansk Metal
har kigget på, om vi så ikke kunne forlægge noget undervisningen
ude på virksomhederne, så eleverne da bare kunne komme ud og

36

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1119)

mærke lidt til virkeligheden. Men jeg synes desværre ikke, at vi er
kommet så langt endnu, og jeg håber, at ministeren efter spørgsmålet
i dag bare vil tage med sig, at det jo ikke er nok, at vi taler om det
her: vi er også nødt til at træffe nogle beslutninger, der får eleverne
tilbage på erhvervsuddannelserne.";Ellen Trane Nørby
222054;Time;;Kl. 16:09
222099;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
222130;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, vi er nødt til at træffe nogle beslutninger. Det er derfor, statsmi‐
nisteren har indkaldt til forhandlinger. Og det, som vi i hvert fald
har prioriteret sammen med vores støttepartier, er, at der skal kigges
på erhvervsskolerne i den her næste pulje som noget af det alleraller‐
første, og det er selvfølgelig, fordi der jo netop er en problematik i
forhold til at gennemføre den praktiske undervisning. Ja, så vi må jo
vente og se – der skal træffes beslutninger, og det bliver der gjort i
de her dage, og jeg håber, det bliver gjort i fællesskab den her gang.";Kl. 16:09
222772;Time;;Kl. 16:10
222817;title_name;":
Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til børne- og undervisningsministe‐
ren, og det er stillet af hr. Christoffer Aagaard Melson, som gerne må
holde sig klar.";Rasmus Helveg Petersen
222998;Time;"Spm. nr. S 1119
10) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:10
223092;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvordan det giver mening, at elever skal
bruge tid og kræfter på at blive testet for kun at møde i skole én
dag om ugen udendørs, og hvilket udbytte forventer ministeren at de
ældste skoleelever vil få ud af undervisning én skoledag om ugen
udendørs?";Christoffer Aagaard Melson
223417;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
223436;Time;;Kl. 16:10
223468;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren redegøre for, hvordan det giver mening,
at elever skal bruge tid og kræfter på at blive testet for kun at møde
i skole én dag om ugen udendørs, og hvilket udbytte forventer mini‐
steren at de ældste skoleelever vil få ud af undervisning én skoledag
om ugen udendørs?";Christoffer Aagaard Melson
223774;Time;;Kl. 16:10
223819;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
223850;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Hvad angår den første del af spørgsmålet, bliver jeg simpelt hen
nødt til at få spørgeren til at afklare, om vi taler om, hvordan det
sundhedspolitisk giver mening at lade sig teste, fordi det så må
være sundhedsministerens område. Så nu vil jeg forklare, hvorfor jeg
mener, at den ene dag giver mening.
For der er ikke nogen tvivl om, at det er en kraftig anbefaling i
retningslinjerne, at eleverne lader sig teste, både i forbindelse med
at de skal ind én dag, men også i forbindelse med hvis de er tilbage
på 50 pct. eller 100 pct., alt efter hvor i Danmark man bor, og det er
selvfølgelig for at undgå, at smitten breder sig. Skal vi dybere ind i
det spørgsmål, er det sundhedsministerens område.

I forhold til det her med om det er en god idé at have dem tilbage
på én dag, vil jeg sige, at det jo sådan set var Venstres formand, som
i fællesskab med et par af de andre partier slog på tromme for, at
vi fik lavet en fleksibel genåbning. Venstres formand sagde meget
direkte – og det syntes jeg var klogt – at hvis ikke man kan få eleve‐
rne tilbage på fuld tid, så må man dog i det mindste kunne kigge på
en fleksibel mulighed for, at de kan komme tilbage et par dage om
ugen. Der har vi jo grebet handsken, og det er så blevet muligt at
få dem tilbage én dag om ugen, og det, som jeg tror at eleverne får
ud af det, er, at de får den der fornemmelse af fællesskab, som jeg
tror der sidder rigtig mange børn og unge og savner helt vildt. Jeg
vil sige, at jeg personligt, hvis jeg kunne få lov til at gå en tur rundt
om Degnemosen sammen med 25 af mine kammerater, så også som
voksen ville synes, det var en kæmpe fest, fordi vi er så meget alene,
som vi er i øjeblikket. Og for børn og unge, der, tror jeg, savner det
der fællesskab mindst lige så meget – jeg tror, de savner det endnu
mere, end vi voksne gør – er det klart, at bare det at kunne få lov
til at komme ind én dag om ugen er bedre end ingenting. Ville vi
hellere have, at det var alle dage om ugen?
Ja, selvfølgelig, det tror jeg da sådan set at alle helst ville. Der
skal vi bare passe på med at bevæge os så hurtigt derudad, at vi
ender med at skulle lukke alt ned igen, ligesom vi kan se det andre
steder i Europa lige nu. Der har man så haft genåbnet, også lidt mere
end vi har her i Danmark, og nu lukker man så hårdt ned for en
række af uddannelsesområderne igen. Så det er altså en balanceakt.";Kl. 16:10
226297;Time;;Kl. 16:12
226342;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
226377;Time;;Kl. 16:12
226409;name_party;":
Tak for det svar. Jeg håber jo, at vi er enige om, at det har gigantiske
negative konsekvenser for vores børn og unge, at de ikke er tilbage
i skole på fuld tid endnu. Og i lyset af de konsekvenser kunne det
jo være interessant at høre ministeren, hvad det er for nogle bereg‐
ninger, der ligger til grund for, at man er endt på den her løsning,
altså én dag om ugen udendørs, og hvilke overvejelser ministeren
har gjort sig i forhold til den løsning, som man er landet på, i forhold
til de konsekvenser, det har for børnene og de unge, at de har den her
ene dag om ugen udendørs.";Christoffer Aagaard Melson
227001;Time;;Kl. 16:13
227046;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
227077;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
De sundhedsmæssige beregninger må spørgeren tage med sundheds‐
ministeren. Men hvis det, der menes med beregninger, er, hvad det er
man pædagogisk får ud af at være tilbage én dag om ugen, så vil jeg
sige det på den måde, at vi jo aldrig har stået i situationen før. Og det
vil sige, at der ikke er lavet beregninger, der viser, at det er bedre for
de unge at være tilbage én dag om ugen end slet ikke at være tilbage.
Til gengæld er der en fuldstændig entydig indstilling fra nær og
fjern og alle, der beskæftiger sig med børn, om, at hvis det kan
lade sig gøre at være tilbage én dag om ugen, så er det bedre end
ingenting. Men beregninger kan man desværre først lave på bagkant,
og jeg tænker, at det er meget klogt, at vi bevæger os ud ad det her
spor, fordi der er så stor enighed om, at børnene selvfølgelig har
brug for at komme tilbage i et fællesskab.";Kl. 16:13
228013;Time;;Kl. 16:14
228058;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1120)";Rasmus Helveg Petersen
228126;Time;;Kl. 16:14
228158;name_party;":
Jeg havde lidt svært ved at forstå svaret. Altså, når man siger, at
det er sundhedsfagligt forsvarligt, at børnene kan komme tilbage én
dag om ugen udendørs, så må man vel også have en idé om, hvad
det ville betyde, hvis de kom tilbage 2 dage om ugen udendørs,
eller hvis man lod dem komme helt tilbage i skole, ligesom man
har gjort med de mindre elever. Hvad er overvejelserne der? Og
hvad ved ministeren i forhold til hvilke konsekvenser der vil have
sundhedsmæssigt at få dem tilbage på fuld tid?";Christoffer Aagaard Melson
228670;Time;;Kl. 16:14
228715;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Marlene Ambo-Rasmussen (V) (medspørger: Stén Knuth (V)):
Mener ministeren, at det er holdbart, at elever på ungdomsuddannel‐
ser og erhvervsuddannelser fortsat kun kan modtage hjemmeunder‐
visning?";Rasmus Helveg Petersen
228982;title_name;":
Værsgo til fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Rasmus Helveg Petersen
229032;Time;;Kl. 16:15
229060;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er holdbart, at elever på ung‐
domsuddannelser og erhvervsuddannelser fortsat kun kan modtage
hjemmeundervisning?";Marlene Ambo-Rasmussen
229223;Time;;Kl. 16:16
229234;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Som sagt er sundhedsmæssige beregninger sundhedsministerens res‐
sort, og der plejer at være en respekt for i Folketingssalen, at vi tager
det ressortmæssigt. Vi har jo selvfølgelig også set sundhedsmyndig‐
hedernes anbefalinger i Undervisningsministeriet i forbindelse med
de forhandlinger, der har været, og som jeg også har deltaget i. Men
diskussioner af sundhedsmyndighedernes konkrete data, og hvad der
ligger af beregninger, er sundhedsministerens ressort.";Kl. 16:14
229773;Time;;Kl. 16:15
229818;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
229848;Time;;Kl. 16:15
229880;name_party;":
Så vil det sige: Er det sundhedsministeren eller undervisningsmini‐
steren, der har besluttet, at børnene skal tilbage én dag om ugen
udendørs?";Christoffer Aagaard Melson
230035;Time;;Kl. 16:15
230080;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
230111;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi deltog i fællesskab under forhandlingerne.";Kl. 16:15
230232;Time;;Kl. 16:15
230277;title_name;":
Godt, vi siger tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til rettet til børne- og undervisnings‐
ministeren, og det er af Marlene Ambo-Rasmussen, der bedes holde
sig klar. Jeg ved ikke, om jeg kunne få hr. Christoffer Aagaard
Melson til lige at tørre stolen af efter sig. Tak for det.
Medspørgeren er hr. Stén Knuth.";Rasmus Helveg Petersen
230610;Time;"Spm. nr. S 1120
11) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:15
230700;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke givet mulighed for, at nordjyske gym‐
nasieelever på 1. eller 2. årgang kan komme tilbage i skole, når
ministeren i sidste uge gav udtryk for, at ministeren ville gøre netop
dette?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Anne Honoré Østergaard
230983;Time;"Spm. nr. S 1126
12) Til børne- og undervisningsministeren af:

37";Kl. 16:15
231095;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
231126;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej. Da jeg ikke som socialdemokrat har tænkt, at nu må vi da se
at opfinde en global pandemi, for vi synes, det er helt fantastisk, at
alle børn skal være derhjemme og sidde bag en skærm og blive un‐
dervist, så synes jeg, at det er et holdbart nej. Men man kan desværre
ikke forhandle med en pandemi, så i den situation, som vi står i nu,
har det været enormt afgørende for os, at lærerne blev sat til den op‐
gave. Det var jo et valg, vi traf i foråret, og det var et valg imellem,
at der ingen undervisning var eller hjemmeundervisning, og der var
det klart at foretrække at gennemføre hjemmeundervisning, fordi det
giver børnene en struktur i hverdagen. Det vil sige, at selv der, hvor
det kan være, at man fagligt ikke får så meget ud af det, kan det
bidrage til at skabe en eller anden form for struktur i hverdagen, som
ikke ville være der, hvis der ikke var hjemmeundervisning.
Så er der faktisk en hel del af eleverne, der også får et fagligt ud‐
bytte af hjemmeundervisning. Der er også en gruppe på i omegnen
af 20 pct., der ikke får særlig meget fagligt udbytte ud af hjemmeun‐
dervisning. Så der er ret store forskelle på, hvad man får ud af det.
Men det valg at lave hjemmeundervisning, når man nu stod i en
situation, hvor eleverne skulle hjem, mener jeg har været fuldstæn‐
dig rigtigt, og jeg mener, at det er et meget stort privilegium, at vi
i Danmark er så digitaliseret, at det faktisk også har kunnet lade sig
gøre i praksis, og at vi har en lærerstand, der i øvrigt var i stand
til at omstille sig med meget, meget kort varsel til at undervise på
en måde, som de jo ingen uddannelse har i. Vores lærerstab er ikke
uddannet til at skulle undervise online, ikke desto mindre gjorde de
det og tog teten. Det mener jeg at de har gjort rigtig godt.
Så har jeg haft et ønske om, at der skulle komme en global
pandemi, som ville betyde, at vi skulle lukke skolerne? Det er nok
at trække den lidt langt. Men til spørgsmålet om, om jeg synes, det
er en god idé, at der er hjemmeundervisning, når vi nu står i den
situation, må jeg sige, at det faktisk er en af de beslutninger, jeg er
allergladest for, vi fik truffet, og det er også her, at jeg er allermest
imponeret over, hvad en medarbejdergruppe, nemlig lærerstanden,
har kunnet levere.";Kl. 16:16
233458;Time;;Kl. 16:18
233503;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
233538;Time;;Kl. 16:18
233566;name_party;":
Tak for svaret til ministeren. Jeg var lige ved at være bange for, at
det ville blive sådan et ultrakort svar, så det var meget godt lige at
få knyttet et par ord til det. Nu kredsede ministeren meget omkring
ungdomsuddannelserne, men erhvervsuddannelserne er også en del

38

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1126)

af det her spørgsmål. Ministerens fokus var lidt på de elever, som
er hjemsendt, og på noget digitalisering og noget undervisning, men
som mine kollegaer fra Venstre netop har spurgt ind til, kan man jo
netop ikke blive murer ved hjælp af en computer.
Jeg er med på, at ministeren putter sig lidt under det her med, at
der er kommet en global pandemi, men jeg er bare ked af at måtte
sige, at et år efter kan man altså ikke gemme sig bag det længere.
Vi bliver nødt til at snakke videre om de problematikker, der ligger
i det her. Og det er da et mærkeligt paradoks, at en murermester på
30 år, der går og arbejder på et hus, han bygger for en bygherre, godt
kan tage på arbejde hver dag – testet eller utestet, det er der sådan
set ikke nogen der tjekker – men det kan hans lærling ikke. Så en
murermester på 30 år kan tage af sted på arbejde, men lærlingen, der
har brug for lærdom, har ikke nogen mulighed for at tage af sted. Og
langt de fleste er sendt hjem. Det synes jeg er et problem.";Marlene Ambo-Rasmussen
234884;Time;;Kl. 16:19
234929;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
234952;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes ikke lige, at mit svar fokuserede på den samlede uddan‐
nelsessektor, hvor man har omstillet til digitalisering. Og det er
fuldstændig rigtigt, at der er kæmpestor forskel på, om vi taler om
madkundskab, eller om vi taler om nogle, som er i kokkelære, for
at tage dem, der er lidt ældre, eller om vi taler om en mat-fys-gym‐
nasieelev, hvor man faktisk har brug for et laboratorie for at kunne
have fysikundervisning, eller om vi taler om de udfordringer, der er
forbundet med at være engelsk-fransk-sproglig gymnasieelev. Altså,
alt efter hvor man er i uddannelsessystemet, er der forskellige pro‐
blemstillinger. Der, hvor problemerne er størst, er selvfølgelig der,
hvor man har brug for faglokaler, hvor man har brug for laboratorier
eller lignende. Det giver sig selv.
Derfor er prioriteringerne jo også lagt ind på den måde, de er,
med hensyn til hvem der kan vende tilbage hvornår. Derfor var det
svendeprøverne, vi tog fat i som det allerførste sidste år, og det var
dem, vi fik landet, lang tid før vi tog os af de boglige fag, fordi vi
godt ved, at der er vanskeligheder med den del, der handler om den
praktiske undervisning. Nå, jeg kan se, at jeg ikke har mere tid.";Kl. 16:19
236216;Time;;Kl. 16:20
236261;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror måske, at det, jeg sagde, blev misforstået. Det, vi har priori‐
teret, er, at i den her runde af forhandlingerne, der foregår lige nu,
har regeringen sammen med støttepartierne lagt op til, at erhvervs‐
skolerne står først, netop fordi det er sværest at skulle modtage
undervisning hjemmefra, når man har praktiske fag. Det var det, jeg
mente med prioritering.
Så vil jeg bare sige, at det altså er forkert, at man slet ikke
kan modtage undervisning hjemmefra. Jeg går ud fra, at det også
er ordføreren bekendt, at der faktisk også er en teoretisk del af de
uddannelser på erhvervsskolerne, og det, der har været erhvervssko‐
lesektorens vurdering, er, at man ville kunne gennemføre virtuel
undervisning et sted mellem 8 og 12 uger, og det er jo lige præcis
den grænse, vi ligger og bokser med nu. For så er der ikke mere, og
så skal man ind, alt efter hvilket fag man har, og have murerskeen
i hånden eller være i køkkenet, hvis man er i gang med at uddanne
sig til kok. Men det er altså ikke sådan, at der slet ikke findes en
teoretisk del af erhvervsuddannelserne, for det er en veksling mellem
de to ting.";Rasmus Helveg Petersen
237475;Time;;Kl. 16:22
237520;title_name;":
Så er det hr. Stén Knuth som medspørger. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
237580;Time;;Kl. 16:22
237596;name_party;":
Tak, formand. Og tak til ministeren for svarene, og tak for også at
anerkende, at man jo ikke kan blive kok, hvis man ikke står ved
en gryde, eller murer, hvis man ikke har stenene i hænderne. Jeg
tror også, at vi er enige om, at vi er nået til det punkt, hvor elever
på de her uddannelser ikke kan tåle at sidde og få mere virtuel
undervisning, og at de skal ud i praktik og have noget i hænderne.
Nu har jeg lyttet lidt til, at ministeren også nævner, at der jo
foregår forhandlinger i øjeblikket blandt partilederne, og med den
erfaring, vi efterhånden har fra de forhandlinger, er Venstres frygt jo,
at vi ikke kommer i gang efter påske. Så mit spørgsmål til ministeren
er: Hvilke overvejelser gør ministeren sig, hvis det er sådan, at vi
skal helt hen i maj måned, inden vi kommer videre, set i forhold
til at håndværkeruddannelserne kræver, at man har en sten i hånden
eller en ske i gryden?";Stén Knuth
238505;Time;;Kl. 16:23
238516;Time;;Kl. 16:20
238544;name_party;":
Jeg har medspørger på. (Tredje næstformand (Rasmus Helveg Peter‐
sen): Du har et spørgsmål til). Godt, det mener jeg bare ikke jeg
plejer at have. Så er det meget interessant at spørge ind til det, som
ministeren netop nævner. Ministeren lægger op til, at man netop som
håndværker faktisk godt kan modtage lærdom hjemmefra. Det mener
jeg simpelt hen ikke man kan. Jeg mener simpelt hen, at hele para‐
dokset som håndværker, som murer – nu har jeg en bedre halvdel
derhjemme, der er murermester – er, at man ikke kan blive uddannet
murer og få sin faglighed med sig hjemme foran en computer, for
hele forudsætningen er da, at man har det i sine hænder. Det kan man
bare spørge en håndværker om. Nu lægger ministeren op til, at det
faktisk er en mulighed, og man har prioriteret nogle af de fag, som
netop ikke er egnet til at blive undervist i hjemmefra. Men det er da
netop det samme paradoks, der er omkring håndværkerfagene.";Marlene Ambo-Rasmussen
239482;Time;;Kl. 16:21
239527;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
239562;Time;;Kl. 16:21
239607;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
239638;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, nu skal man jo passe på med at liste alle tænkelige scenarier
op. Jeg mener, at vi står i en ret alvorlig situation, hvis erhvervsud‐
dannelserne er lukket særlig meget længere: det behøver jeg slet
ikke lægge skjul på. Og det er jo også derfor, at vi fra regeringens
side i fællesskab med støttepartierne særskilt har lavet en passus om
erhvervsskolerne i forbindelse med den sidste genåbning. Det er jo
ikke lavet for sjov: det er faktisk lavet, fordi vi mener, at hvis man
lader nedlukningen vare meget længere, har vi et alvorligt problem
i forhold til erhvervsuddannelserne. Så der ligger bestemt en masse
tanker bag ved, at det er den rækkefølge, der er tænkt ind.
Ligger alting i dybfryseren til maj, og vi stadig væk ikke har
åbnet skolesektoren, dér tror jeg så ikke at vi er, men skulle vi
være dér, er det da klart, at vi i forhold til den aftale om fagligt
efterslæb, vi har indgået med hinanden, og hvor vi har fået næsten
alle Folketingets partier med omkring bordet, og hvor vi har givet

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1131)

nogle særlige muligheder for uddannelsesforlængelse på erhvervsud‐
dannelserne, bliver nødt til at genoverveje situationen.";Kl. 16:23
240885;Time;;Kl. 16:24
240930;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
240957;Time;;Kl. 16:24
240973;name_party;":
Tak, formand. Altså, vi håber jo ikke på, at vi når til maj, inden vi
er i gang. Vi håber jo på, at vi kan komme i gang så hurtigt som
overhovedet muligt, men det er jo et scenarie, at vi ikke kan komme
i gang. Og vores frygt i Venstre er jo netop, at vi sidder og venter
til den 23., hvor statsministeren har sagt, at der kommer en plan, og
så kommer der en plan, der kommer til at virke om noget tid. Og jo
længere tid der går, jo mere håbløse bliver de unge – i Venstre har vi
jo også sagt, at hver dag tæller.
Derfor mener vi, minister, at du bør indkalde til en samtale om,
hvad vi så gør, hvis det er, at der er forskellige scenarier, som vi
allerede nu kan komme i gang med at diskutere, sådan at de unge
kan få et håb.";Stén Knuth
241711;Time;;Kl. 16:25
241756;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
241787;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi har så uendelig meget omkring de her genåbninger, så hvis vi
skulle indkalde til forhandlinger om samtlige tænkelige scenarier,
herunder at ingenting åbner før til maj, i en situation, hvor partile‐
derne er i gang med at forhandle genåbningen, så har døgnet simpelt
hen for få timer. Vi har jo haft et utrolig tæt samarbejde, og jeg mø‐
des to gange om ugen med alle Folketingets partier, og det sætter jeg
kæmpestor pris på, og i det øjeblik det viser sig at være nødvendigt,
tager vi selvfølgelig hul på de samtaler, der skal være omkring det.
Men jeg tænker, at vi lige ser, hvordan forhandlingerne lander, inden
vi begynder at planlægge alle tænkelige scenarier ved et decideret
forhandlingsbord.";Kl. 16:25
242567;Time;;Kl. 16:25
242612;title_name;":
Marlene Ambo-Rasmussen som spørger. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
242667;Time;;Kl. 16:25
242695;name_party;":
Jeg tror, det er sjette eller syvende spørgsmål, hvor vi kredser om det
her, og det er jo, fordi vi i Venstre synes, at det simpelt hen er så
frustrerende og så ærgerligt, at man dels gemmer sig bag en global
pandemi, dels gemmer sig bag nogle forhandlinger, dels gemmer sig
bag, at det ligger ovre i Sundhedsministeriet, hvis man bliver presset
yderligere.
Jeg synes, det er fint, at ministeren siger, at man gerne vil gøre
dit og dat, men jeg mangler stadig at få en garanti fra ministeren
for, at man rent faktisk har tænkt sig at gøre det. Altså, der er jo
mindre smitte udenfor – det har vi ligesom fået bekræftet – og vi har
også mulighed for at blive testet. Hvis nu vi vender tilbage til de her
murere, de her lærlinge: Når de har mulighed for at blive testet og
være udenfor, vil ministeren så ikke gerne tage ansvaret på sig og
lægge sig i selen, for at de kommer tilbage nu?";Marlene Ambo-Rasmussen
243592;Time;;Kl. 16:26
243637;title_name;":
Værsgo til ministeren.

39";Rasmus Helveg Petersen
243676;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, det har vi jo sådan set allerede lavet en aftale om med støtte‐
partierne, altså at det næste, der står for, er erhvervsskolerne. Så
det kan jeg egentlig svare meget klart ja på. Og så foregår der jo
nogle forhandlinger lige nu med partilederne, og dem kan hverken
ordføreren eller jeg foregribe hvordan forløber.
Så bliver jeg bare nødt til at sige om det der med at gemme sig
bag en pandemi, at jeg ikke kan få øje på en anden årsag til, at
skolerne er lukkede. Altså, der er én årsag til, at skolerne er lukkede,
og det er, at der er en global pandemi. Jeg har aldrig hørt noget parti
argumentere: Lad os da lukke alle skolerne hen over vinteren, for det
har de unge super godt af, så vi lukker lige alle skolerne. Altså, det
er jo ikke et eller andet med at gemme sig bag en global pandemi:
der er en global pandemi.
Derfor har vi selvfølgelig også undervejs lidt forskellige opfattel‐
ser af, hvilke redskaber man skal bruge. Jeg hørte rigtig mange sige:
Nu skal I bare gøre ligesom i Norge. Og nu er de så i gang med
en hård nedlukning på skolerne i Oslo. Det vil sige, at jeg sådan set
tror, at vi skal passe rigtig meget på og holde balancen, sådan at vi
risikerer at tage så store skridt, at alt lukker ned igen. Så det her er en
balanceakt, men til det der med at gemme sig bag en global pandemi
vil jeg sige, at jeg stadig væk ikke har hørt dem, der gerne vil lukke
skolerne, bare fordi det er sjovt. Vi gør det jo, fordi der er en global
pandemi.";Kl. 16:26
245214;Time;;Kl. 16:28
245259;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til børne- og undervisningsministe‐
ren. Det er fra fru Ellen Trane Nørby fra Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
245427;Time;"Spm. nr. S 1131
13) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:28
245512;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at afgangseleverne snart er
gået glip af 100 dages undervisning det seneste år, hvilket svarer
til halvdelen af et skoleår, og at regeringen flere steder i landet
endnu ikke har sikret fuld genåbning af skolerne og uddannelserne
for afgangseleverne?";Ellen Trane Nørby
245845;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
245864;Time;;Kl. 16:28
245887;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt, at afgangseleverne snart
er gået glip af 100 dages undervisning det seneste år, hvilket svarer
til halvdelen af et skoleår, og at regeringen flere steder i landet
endnu ikke har sikret fuld genåbning af skolerne og uddannelserne
for afgangseleverne?";Ellen Trane Nørby
246191;Time;;Kl. 16:28
246236;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
246270;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, jeg mener ikke, det er rimeligt, at der er en global pandemi,
der har ramt børn og unge og i øvrigt resten af vores samfund. Det
ville jeg helst have været foruden. Men desværre er det ikke sådan,
at man kan sige til den globale pandemi: Vi synes godt nok, det er
totalt urimeligt, så gider du godt at gå væk. Altså, sådan fungerer det
desværre ikke. Det gør det, hverken når der er tale om naturkatastro‐

40

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1131)

fer, eller når der er tale om pandemier. Derfor står vi jo i en situation,
kan man sige, hvor vi har skullet håndtere en global pandemi, og det
har haft rigtig store konsekvenser for meget store dele af vores sam‐
fund. En af de konsekvenser er, at afgangseleverne og i øvrigt alle
andre elever er gået glip af en stor del af deres skolegang det seneste
år, og det kommer vi til at gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at
rette op på på bagkant. Og vi har, i øvrigt i fællesskab med hinanden,
også skabt helt anderledes eksamensvilkår i år for afgangselever på
tværs af uddannelsessektoren, hvor man kan tage højde for, at der
har været forskellige niveauer af uddannelse, i forbindelse med at
man f.eks. tilrettelægger de mundtlige eksamener. Vi har både gjort
antallet af eksamener mindre, men vi har også muliggjort, at man
ved de enkelte eksamener kan tage højde for, at undervisningen har
været anderledes.
Men synes jeg, det er rimeligt, at der er en pandemi? Nej, det
ville jeg da helst være fri for, men det er en lille smule uden for min
rækkevidde at kunne blokere for globale pandemier – trods alt.";Kl. 16:28
247910;Time;;Kl. 16:30
247955;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
247990;Time;;Kl. 16:30
248013;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, der er nogen, der har ønsket, at der skulle være
en pandemi, der ramte ikke bare Danmark, men hele verden. Med
al respekt, fru minister, tror jeg, det svar nu er blevet givet i hvert
fald to håndfulde gange til mig selv og til de øvrige spørgere fra
Venstre, og den måde at debattere på bringer os jo ikke videre. Altså,
det er regeringen, der er regering, og hvis regeringen ikke vil være
regering, kan man jo aflevere nøglerne, og så skal vi andre nok lede
det her land og dermed også tage ansvaret for de elever, der, når vi
kigger på hovedstadsområdet, stadig væk ikke er kommet tilbage i
uddannelse, eller som, hvis vi kigger på afgangseleverne eller 5.-8.
klasserne over hele landet, kun må møde op udendørs fire gange om
måneden, selv om der jo sådan set smitterisikomæssigt intet er, der
tilsiger, at man ikke ville kunne møde op hver dag udendørs, hvis det
var det, man ønskede. Eller vi kan kigge på erhvervsskoleeleverne,
som regeringen jo heller ikke har prioriteret at få genåbnet for, selv
om mange af uddannelsernes elementer mere er at sammenligne med
en arbejdsplads, end det er at sammenligne med et klasselokale og
en uddannelsesinstitution.
Når vi har stillet de her spørgsmål i dag, er det jo, fordi vi
bekymrer os om vores børn og unge, og vi har klart og tydeligt sagt
fra Venstres side, at vi ønsker at sætte vores børn og unge først.
Det er derfor, vi har sagt, at de skal tilbage i skolerne og tilbage i
uddannelse. Det betyder ikke, at så åbner vi bare alt med det samme.
For vi er sådan set enige i, at vi er nødt til at gøre det her på en
ordentlig måde. Vi har bare valgt at sige, at vi skal prioritere vores
børn og unge, og det er jo så der, hvor der er en modsætning til
regeringen i forhold til viljen til at sætte børnene først, når det ikke
bare handler om at tale om det, men også handler om at handle og
træffe beslutninger, så der bliver åbnet.
Det her spørgsmål handler jo så bl.a. om hovedstadsområdet,
hvor der jo er kommuner, der har et meget, meget lavt smittetal,
og alligevel har afgangseleverne i de kommuner ikke fået lov til at
komme tilbage, selv om de allerede har mistet 100 dages undervis‐
ning – eller et halvt skoleårs undervisning.";Ellen Trane Nørby
250232;Time;;Kl. 16:32
250277;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
250306;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jo sådan, at hvis man stiller grundlæggende det samme
spørgsmål 100 gange i træk, får man grundlæggende det samme
svar. Der bliver spurgt igen og igen, om regeringen mener, det er
rimeligt, og så et eller andet nyt, der er lukket, og jeg tror egentlig
godt, at spørgeren har bemærket, at jeg synes, at det er sådan en lidt
skæg måde at spørge på. For i det der med rimelighedsbetragtningen
ligger der jo, at nogen skulle have en intention, og det er der jo bare
ikke, eftersom jeg ikke har hørt nogen argumentere for, at det er en
super god idé med den her globale pandemi, og ikke har hørt nogen
sige, at lad os få lidt mere af det, så vi kan få lov til at lukke lidt
mere for skolerne. Det er klart, at hvis man stiller spørgsmålet »er
det rimeligt, at ... « igen og igen, vil man selvfølgelig få det samme
svar.
Jeg vil sige, at i forhold til det med børn og unge, var det første,
vi åbnede for, skolerne, altså det var simpelt hen det første, der
åbnede, i øvrigt i en genåbningsplan, som alle Folketingets partier
og jo i hvert fald Venstre har støttet op om. Det er rigtigt, at Venstre
gerne vil gå hurtigere, end vi mener er forsvarligt. Jeg mener, at man
i den forbindelse ville risikere at skulle lave hårde opbremsninger og
nedlukninger igen, fordi tingene kunne ryge ud af kontrol, ligesom
vi har set det bl.a. nu sidst i Oslo og også i et par andre europæiske
lande. Men på spørgsmålet om, hvorvidt man har et ønske om, at
skolerne står først, kunne man stille spørgsmålet den anden vej rundt
og spørge: Hvad var så det første, der åbnedes for i forbindelse med
genåbningen? Det var jo 0.-4. klasserne. Altså, der var ikke engang
noget, der åbnede samtidig med. Det var 0.-4. klasserne – punktum.";Kl. 16:32
252097;Time;;Kl. 16:33
252142;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
252164;Time;;Kl. 16:33
252187;name_party;":
Det bakkede vi også op om og pressede regeringen til at lade 0.-4.
klasserne komme tilbage, efter at regeringen jo sådan set aflyste
genåbningen for 0.-4. klasserne, selv om der lå en rapport fra de
faglige eksperter, der skulle rådgive, der pegede på, at der ikke var
en smitterisiko forbundet med at åbne op for 0.-4. klasserne, men
at der til gengæld var et stort behov for det. Alligevel skulle vi se
statsministeren på et pressemøde, hvor man ligesom sagde: Uha, nu
bliver det først den 28. februar. Heldigvis blev det tidligere, fordi der
kom et massivt pres, og godt for det. Men vi har jo også set smitte‐
beregninger, der viste, at der f.eks. i forbindelse med efterskolerne,
altså den samlede efterskolesektor, var fem ekstra indlagte: det var
det, vi talte om i april måned. Alligevel valgte regeringen at holde
dem lukket, længere tid end det var nødvendigt.
Så derfor stiller vi spørgsmålet om, hvorfor regeringen synes, det
er rimeligt. For der er jo smitteberegninger, der viser, at vi sådan set
godt kunne løbe en langt større risiko og dermed tage vores børne
og unge tilbage i skoler og på uddannelser. Derfor er spørgsmålet
jo helt relevant: Hvorfor er det, at regeringen og ministeren ikke
vil være med til at sikre det? I det her tilfælde gælder det jo så
afgangseleverne her i hovedstadsområdet.";Ellen Trane Nørby
253516;Time;;Kl. 16:35
253561;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
253595;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Skægt nok undlader man hele tiden at fortælle, hvad det er, der er
risiko for. For det, man jo skal være klar over, er, hvad der kan ske,

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1121)

hvis vi f.eks. åbner for hurtigt. Lad os sige, at vi tog afgangseleverne
tilbage på fuld tid, alle sammen i hele landet. Så er der risiko jo for,
at de 0.-4. klasser, der er kommet tilbage, skal hjem igen. Det er jo
præcis det, vi f.eks. ser i Oslo nu, nemlig at smitten stikker af, og så
bliver man nødt til at lukke ned for ungdomsuddannelserne, og der
er også et par andre steder i uddannelsessektoren, de lukker ned for
nu.
Så det er bare for at sige, at den risiko, man løber, jo er, at
tusindvis af elever så skal hjem en gang til. Derfor er det her en
balanceakt, og jeg har sådan set ikke hørt nogen i Folketinget, der
ikke har et ønske om, at de elever skal tilbage. Men gør vi det for
hurtigt, og bliver vi for ivrige, har det den konsekvens, vi ser i andre
lande nu, nemlig at man så lukker helt og hårdt ned igen. Og det
er jo det, vi gerne vil undgå, for det vil jo betyde, at den samlede
mængde af skoledage, man så kommer til at være derhjemme, bliver
større, og for de små elever er der et meget lille udbytte af fjernun‐
dervisningen, og derfor ville jeg være mægtig ked af, hvis vi skulle
til at sende 0.-4. klasserne hjem igen, fordi vi har bevæget os for
hurtigt ud over isen. Så det er en balance.

41

Spm. nr. S 1121
14) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:35
255153;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at vi fortsat får uddannet dygtige
tømrere, smede, konditorer m.v., når de skal uddanne sig foran en
skærm, og at de nævnte faggrupper får de rigtige kompetencer og
udvikler den rette selvstændighed, når de skal uddanne sig foran en
skærm?";Christoffer Aagaard Melson
255468;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
255487;Time;;Kl. 16:38
255519;name_party;":
Tak for det. Hvordan vil ministeren sikre, at vi fortsat får uddannet
dygtige tømrere, smede, konditorer m.v., når de skal uddanne sig for‐
an en skærm, og at de nævnte faggrupper får de rigtige kompetencer
og udvikler den rette selvstændighed, når de skal uddanne sig foran
en skærm?";Christoffer Aagaard Melson
255815;Time;;Kl. 16:38
255826;Time;;Kl. 16:36
255871;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
255937;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
255967;Time;;Kl. 16:36
255978;Time;;Kl. 16:38
256001;name_party;":
Siden vi åbnede for de små elever og tog de initiativer, vi har taget
efterfølgende, er smittetallet i forhold til antallet af indlagte kun gået
en vej, og det er nedad. De seneste tal i dag – og det er jo super
positivt – er nu kommet ned under 200. Så det skræmmebillede, som
ministeren ligesom sætter op ved at sige, at fordi vi har åbnet op
for nogle af eleverne, er der kommet flere smittede i Danmark, er jo
ikke rigtigt. Det er jo faktisk den modsatte udvikling, vi har set.
Derfor har vi bare sagt fra Venstres side: Vi skal have genåbnet
skolerne og uddannelserne, vi skal sætte vores børn først, og vi skal
sikre, at de får deres dagligdag tilbage. Hvorfor i alverden synes
ministeren, det er rimeligt, at fordi der er et smitteudbrud i Oslo, skal
det være forklaringen på, at danske børn og unge ikke må komme
tilbage i skole? Det forstår jeg ikke, og vi synes ikke, det er rimeligt.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Helt konkret synes jeg jo, at den aftale, vores partier har indgået med
hinanden og i øvrigt med langt de fleste partier i Folketinget, om
muligheden for uddannelsesforlængelser er svaret på det. Der er ikke
nogen tvivl om, at for dem, der tager uddannelser, hvad enten det
er på laboratorier eller værksteder eller i køkkener, eller hvor det nu
er, man har behov for at være som en del af sin uddannelse, er det
væsentligt at sværere end for dem, som ikke har behov for det.
Derfor har vi jo valgt i forbindelse med den aftale, vi har lavet
med hinanden, både at sætte et betydeligt beløb af til uddannelses‐
forlængelser, men jo også at skabe en større fleksibilitet rundt om de
uddannelser, for at man kan kompensere for den uddannelse, man nu
har siddet og fået bag en skærm, og hvor i hvert fald det praktiske
udbytte er til at overskue.";Ellen Trane Nørby
257815;Time;;Kl. 16:39
257826;Time;;Kl. 16:37
257871;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
257936;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
257967;Time;;Kl. 16:37
257978;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det lyder nærmest på ordføreren, som om hun ikke er bekendt med,
at hendes egen partiformand sidder sammen med min partiformand
og forhandler genåbning. For det, vi diskuterer her, er jo den situa‐
tion, der har været hen over de sidste 14 dage, en måned. Det, der
forhandles om nu, er jo netop på baggrund af, at smittetallene er
så lave, som de er. Men den fuldstændig utvetydige anbefaling fra
sundhedsmyndighederne var, at vi skulle lade være med at gå for
hurtigt frem. Det var den fuldstændig utvetydige anbefaling, at vi lod
være med at gå for hurtigt frem. Derfor står vi så i en situation nu,
hvor det ser rigtig pænt ud og vi derfor heldigvis kan forhandle om
yderligere genåbning.";Kl. 16:39
258767;name_party;":
Tak for svaret. Jeg håber, at vi her kan blive enige om, at her er
et område, hvor det ganske enkelt ikke giver mening, at man ikke
f.eks. i meget små hold, med stor afstand, med test og med sprit kan
komme ind rent fysisk, fordi det er rigtig svært at blive uddannet bag
en skærm lige netop på det her område.
I forlængelse af at det her er et af de områder, hvor nedlukningen
giver meget, meget lidt mening, vil jeg gerne høre, om ministeren
har rejst den her problemstilling over for sine kolleger i regeringen.
Jeg går ud fra, at det er ministerens rolle at fortælle den øvrige
regering om det, når der er noget, der ikke giver mening på hendes
område.";Christoffer Aagaard Melson
259435;Time;;Kl. 16:39
259446;Time;;Kl. 16:37
259491;title_name;":
Tak til spørgeren. Det næste spørgsmål er også til børne- og under‐
visningsministeren, og det er af hr. Christoffer Aagaard Melson, der
gør sig klar.";Rasmus Helveg Petersen
259653;Time;;Kl. 16:38
259698;title_name;":
Tak til spørgeren. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
259740;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det skulle gerne være offentligt kendt, at vi faktisk har landet en
aftale om, at erhvervsskolerne står næst for. Så det går jeg ud fra at

42

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1132)

ordføreren også har orienteret sig om. Det er sådan set regeringens
position. Det er derfor, det står i den aftale, vi har indgået med
støttepartierne.";Kl. 16:39
260148;Time;;Kl. 16:40
260193;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
260224;Time;;Kl. 16:41
260269;title_name;":
Tak til spørgeren. Der er endnu et spørgsmål til børne- og undervis‐
ningsministeren, og det er det sidste i rækken. Det er af Marlene
Ambo-Rasmussen, og det er med medspørger Maja Torp.";Rasmus Helveg Petersen
260467;Time;;Kl. 16:42
260478;Time;;Kl. 16:40
260510;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge om to ting: Hvornår bliver erhvervsskoler‐
ne så åbnet, og har ministeren fået noget svar på, hvor meget det
vil øge smittetrykket, hvis man nu genåbner dem med alle de her
forholdsregler?";Christoffer Aagaard Melson
260738;Time;;Kl. 16:40
260783;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
260814;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det ville være utrolig utidig indblanding i et forhandlingsforløb,
som både spørgerens partiformand og min partiformand sidder og
forhandler genåbning med hinanden i nu. At begynde at gætte på,
hvornår det så bliver fra, og hvad ved jeg, tænker jeg, at vi overlader
til dem, der sidder og forhandler, og når der så stiger hvid røg op,
kan vi tage yderligere drøftelser af det i Folketingssalen.";Kl. 16:40
261284;Time;;Kl. 16:40
261329;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
261359;Time;;Kl. 16:40
261391;name_party;":
Jeg synes personligt, det er meget underligt, at vi har en minister,
der har med et af de vigtigste områder at gøre, nemlig vores børn og
unge, som overhovedet ikke kan svare på nogen som helst spørgsmål
omkring konsekvenserne, eller hvorfor man har valgt de løsninger,
man har gjort, på området. Synes ministeren ikke selv, det er lidt
underligt, at hun overhovedet ikke har fået nogen tal eller svar eller
indikationer på, hvor meget smitten vil stige i forhold til de her
meget indgribende ting, som hun skal stå på mål for?";Christoffer Aagaard Melson
261930;Time;;Kl. 16:41
261975;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
262011;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nu er der jo en vis forskel på, at man ikke har set ting, og at
det ikke er mig, der står og debatterer dem i Folketingssalen. Jeg
er jo ikke sundhedsminister, og det vil sige, at det ville være helt
usædvanligt, hvis jeg skulle stå og diskutere de ting, der vedrører
Sundhedsministeriets ressort.
I øvrigt har sundhedsministeren været her tidligere, så spørgeren
kunne have stillet de samme spørgsmål vedrørende smittetrykkene.
Det er simpelt hen ikke tal, der ligger under mit ressort, men jeg
er jo så med i forhandlingerne inde ved forhandlingsbordet, og det
fremgår også af aftaleteksten, at erhvervsskolerne er dem, der står
næst for. Det er jo, fordi vi fra regeringens side mener, at der er en
selvstændig problemstilling der, hvor man har praktisk orienterede
fag.

Spm. nr. S 1132
15) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V) (medspørger: Maja Torp (V)):
Mener ministeren, at det reelt set er muligt for skolerne både at
tilbyde fysisk undervisning for børn, tilbyde hjemmeundervisning og
sikre udendørs møder i faste trivselsgrupper med op til fire elever, og
er der gjort tilstrækkeligt for at sikre nødundervisning til de elever,
som har behov for dette?";Kl. 16:41
263316;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
263335;Time;;Kl. 16:42
263363;name_party;":
Mange tak. Mener ministeren, at det reelt set er muligt for skolerne
både at tilbyde fysisk undervisning for børn, tilbyde hjemmeunder‐
visning og sikre udendørs møder i faste trivselsgrupper med op til
fire elever, og er der gjort tilstrækkeligt for at sikre nødundervisning
til de elever, som har behov for dette?";Marlene Ambo-Rasmussen
263690;Time;;Kl. 16:42
263735;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
263771;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja. Jeg skal nok svare lidt længere, men det er bare sådan, at når
der bliver stillet ja-nej-spørgsmål, tænker jeg, at det er en meget
god idé at starte med at sige ja eller nej. Ja, det mener jeg – ellers
var det selvfølgelig ikke det, vi havde lagt op til. Men jeg har til
gengæld hørt eksempler på kommuner – det er forhåbentlig ved at
være overstået, så det håber vi er fra tidligere i coronaforløbet – som
mener, at de skal fortsætte med helt almindelig skoleskema, som om
der ikke var corona, og oveni så skal løse de her opgaver. Det går
selvfølgelig ikke, for det er klart, at det kan man ikke.
Derfor har langt de fleste skoler jo også taget ad notam, at der
er nødbekendtgørelser, og derfor skal man selvfølgelig skrue ned
for andre aktiviteter, når det er sådan, at man skal tage sig af de
her aktiviteter. Den planlægning har skolerne heldigvis været utrolig
gode til. Det har kostet rigtig mange arbejdstimer for de skoleledere,
der har skullet sidde og lave først om på det ene, så om på det andet,
og så kommer der noget nyt.
Det vil sige, at vi altså har at gøre med en skoleledergruppe, som
i den grad har leveret en kæmpe arbejdsindsats i den her periode: for
hver eneste gang der kommer en ekstra dag eller 50 pct. ekstra åben,
eller hvad der nu gør, jamen så skal de ind og omkalfatre skemaer og
få omorganiseret arbejdet. Det er de heldigvis gået til med krum hals
– det har en kæmpestor positiv betydning for børnene at de gør det.
Men der er ikke nogen tvivl om, at det koster rigtig mange kræfter
derude.";Kl. 16:42
265375;Time;;Kl. 16:44
265420;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1132)";Rasmus Helveg Petersen
265493;Time;;Kl. 16:46
265504;Time;;Kl. 16:44
265532;name_party;":
Først og fremmest tak til ministeren for svaret, der igen var længere
end bare et ja eller nej. Jeg synes bare, at der er en eller anden
mystisk dobbeltkommunikation i det her. Nu sidder jeg også på
forældresiden, og der har vi jo modtaget noten fra både ministeren
og en anden minister om det her område, altså om nødundervisning
og om, at man skal huske at sende sine børn af sted, hvis de har
behov for det. Det har jeg også diskuteret med ministeren tidligere
i forbindelse med et samråd, tror jeg det var, hvor vi netop var inde
over det her. Vi har altså stadig væk børn, der sidder hjemme, og
som burde være af sted til nødundervisning. Det er ligesom den ene
del af det.
Så er der den anden del af det, og det er jo hele problematikken
omkring lærerne, som jeg jo så kan konstatere også har været ude på
debatsiderne og sige, at de føler, at de får modsatrettede ting at vide.
Man kan også sige, at en skole med de ressourcer, den har haft hidtil,
jo ikke både kan lave nødundervisning, lave hjemmeundervisning
for dem, der stadig væk er hjemsendt, lave trivselsgrupper med en
lærer, der tager af sted med fire elever, og så have de mindste,
altså 0-4.-klasserne, på skolen. Det er mange forskellige grupper, og
måske kunne man have det ønske til ministeren om, at hun meldte
klart ud og sagde, at så må man jo vælge og prioritere, eller også må
man, som jeg og Venstre vil lægge op til, vælge at tilføre de ekstra
ressourcer til området, sådan som vi jo har set det i mange andre
henseender her under corona.";Marlene Ambo-Rasmussen
267061;Time;;Kl. 16:45
267106;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
267142;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen, altså, jeg glæder mig da til at se et oplæg fra Venstre omkring
det. Vi har jo lige indgået en aftale med hinanden om at tilføre flere
penge, men jeg ser da frem til, hvis der kommer et oplæg yderligere
fra Venstres hånd.
I forhold til det med at kunne køre de her forskellige opgaver, så
gør de det altså derude. Jeg er godt bekendt med, at de nogle gange
får dobbeltsignaler, altså at kommunen siger et og så bliver der sagt
noget andet fra ministeriets side. Sådan opfattes det derude. Det er
klart, at i en tid, hvor man implementerer nye ting med så utrolig
kort varsel, som vi hele tiden gør nu – under normale omstændighe‐
der ville det tage et år at få implementeret et eller andet, og det har
de så 3 uger til nu – så vil der være miskmask i kommunikationen.
Og vi retter det i det øjeblik, vi kan se, at der er et eller andet
misforhold i den kommunikation, der kommer ud. Men den slags
sker selvfølgelig under corona.
Det er bare for at sige, at det, som ordføreren står og siger er
umuligt, altså ikke desto mindre er det, de faktisk kører derude lige
nu. Men det betyder, at det selvfølgelig ikke kan lade sig gøre for
de skoler, der stadig væk tror, at de både kan køre et almindelig sko‐
leskema og så gøre det ene og gøre det andet og gøre det tredje. Det
er jo derfor, vi har nødbekendtgørelser, der gør det muligt for dem at
løsne de sædvanlige fagbindingerne, sådan at der bliver ressourcer til
de opgaver, der er prioriteret under corona.";Kl. 16:45
268701;name_party;":
Så tror jeg, at ministeren skal melde mere klar og ren kommunika‐
tion ud til de her steder, for jeg får i hvert fald tilbagemeldinger om,
at der er meget tvetydige udmeldinger på det her område. Jeg vil
også bare spørge i forhold til de børn, som er hjemsendt og egentlig
burde være sendt af sted til nødundervisning: Hvad vil ministeren
gøre for at ændre på det? For det har vi nu talt om i en måned,
tror jeg, og vi har stadig væk børn siddende hjemme. Vi har også
stadig væk børn siddende hjemme i min egen kommune, i Odense,
hvor jeg som lokalt byrådsmedlem også har forsøgt at sætte det her
på dagsordenen. Jeg får en tilbagemelding fra min forvaltning om,
at det har ministeren sendt et notat ud om. Det er slet ikke nok. Vi
har børn siddende hjemme lige nu, som burde være kommet af sted.
Hver eneste dag er så afgørende for dem.";Marlene Ambo-Rasmussen
269550;Time;;Kl. 16:47
269595;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
269626;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg går ud fra, at dem, der henvises til lige nu, er dem, der er
socialt udsatte, og at vi altså skal have procenten op for dem, der
er i nødundervisning. Det er jeg lidt i tvivl om på baggrund af
spørgsmålet. Men så lad mig tage begge dele – der bliver rystet på
hovedet. Nødundervisningsprocenten er faktisk heldigvis gået op de
sidste par uger, og det er jeg mægtig tilfreds med.
Jeg vil sige i forhold til det der med, at vi har børn siddende
derhjemme, at jeg personligt har to siddende derhjemme. Jeg tror
ikke, jeg kommer til at glemme, hver eneste morgen jeg tager af
sted, at der stadig er nogle, der er derhjemme, for de går nemlig i
henholdsvis 5. og 8. klasse og bor i hovedstaden. Så de er i skole
en dag om ugen. Det er bare for at sige, at det ikke er et eller andet
med, at jeg har glemt, at der stadig væk er nogle børn, der sidder
derhjemme. Det ville de i hvert fald minde mig om om morgenen,
hvis jeg glemte det.";Kl. 16:47
270634;Time;;Kl. 16:47
270679;title_name;":
Som medspørger er det Maja Torp. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
270731;Time;"Maja Torp (V):
Jeg vil gerne blive lidt i samme spor og spørge ministeren om netop
de her børn, som er derhjemme og virkelig har brug for at komme
af sted. For det drejer sig jo ikke kun om de socialt udsatte. Der
er jo også børn og unge, som sidder derhjemme og har angst og
depression, som faktisk er blusset voldsomt op i den her tid, hvor de
ikke har kunnet komme af sted. Det, jeg gerne vil spørge ministeren
om, handler om det her begreb nødundervisning. For når man bruger
ordet nød, signalerer man også, at man helst ikke skal gøre brug af
det – det er af ren og skær nød. Så det, jeg vil spørge ministeren
om, er: Hvad gør man for at kommunikere til de her børn og deres
forældre: I skal møde op i skolen, I er meget, meget velkomne, I skal
ikke bare komme af nød?";Kl. 16:48
271516;Time;;Kl. 16:48
271527;Time;;Kl. 16:46
271572;title_name;":
Spørgeren.

43";Rasmus Helveg Petersen
271633;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
271669;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil gerne sige, at det her er noget af det, jeg simpelt hen har fået
helt usandsynlig mange grå hår i hovedet af siden nedlukningen i

44

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1113)

foråret og frem til nu, for det har været en rigtig svær nød at knække.
Vi lå efter jul stabilt lige under 5 pct., og heldigvis begynder tallene
at rette sig nu og ligger på omkring 7,5 pct. Det er bedre, men det er
stadig væk ikke nok.
Det, vi konkret har gjort forud for det her, er, at vi har henvendt
os til samtlige forældre. Det vil sige, at vi har skrevet et brev ud
til alle forældre med børn i grundskolen og sagt til dem, at der er
den mulighed for at komme ind, og i øvrigt henvist til nogle steder,
hvor man kan få hjælp med forskellige typer af problemer. Så har
vi skrevet ud til samtlige lærere, også for at have den der direkte
kontakt helt ud i klasselokalet, og opfordret til, at man får kigget på
den eller de klasser, man har at gøre med i sin undervisning, og gjort
opmærksom på, at jo længere tid corona varer, jo større en gruppe er
det også, vi taler om, netop fordi der, som spørgeren siger, ikke kun
er tale om, at det er den gruppe, som man i forvejen har blik for, som
har udfordringer. Det er en bredere gruppe nu, og der er nogle, for
hvem problemerne stikker meget dybere nu. Derfor har vi lavet den
mest massive kommunikationsindsats, jeg i hvert fald har været med
til at lave undervejs i det her forløb, lige præcis i forhold til den her
problemstilling.";Kl. 16:49
273213;Time;;Kl. 16:50
273258;title_name;":
Tak, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
273285;Time;"Maja Torp (V):
Så skal jeg lige forstå ministeren: Er man så begyndt at gradbøje
»nød« nu, så det appellerer til en bredere del af de børn og unge,
som er derhjemme? Eller hvordan er det, man italesætter det? For
mig at se bliver behovet større og større, jo længere tid, der går, så
man kan sige, at vi også skal gøre mere og mere, for at få de børn og
unge tilbage. Vi skal have forebygget, at endnu flere børn og unge
begynder at få angst og depression. Børn og unge, som egentlig har
været friske børn og unge mennesker med sunde interesser, kan ikke
gå til idræt, de kan ikke komme i skole og se deres kammerater osv.
Det er virkelig en bombe under den mentale sundhed for vores børn
og unge.
Så kan ministeren udfolde lidt mere, hvad det så er, det her
budskab, der kommer ud til forældre og lærere, går på? Er det et
»velkommen i skole«, eller er det »I skal stadig væk holde jer væk«?
Og kan ministeren i et eller andet omfang definere »nød«?";Kl. 16:50
274247;Time;;Kl. 16:51
274292;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
274320;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror egentlig, at vi har sendt brevet over til udvalget, og ellers
gør jeg det meget gerne på bagkant, sådan at den konkrete ordlyd
også kan ses og gengives over for folk, der eventuelt henvender sig
om spørgsmålet.
Det er klart, at vi har signaleret – også meget kraftigt – at vi
gerne vil have, at det er en langt større andel end den, der har
været inde hidtil. Og det har været rigtig vigtigt for mig at gentage
det og gentage det både her i Folketingssalen, men også i diverse
nyhedsudsendelser, simpelt hen for at få flere til at komme ind. For
det er altså ikke kun dem, der, hvad kan man sige, forud for corona
allerede var nogle, man fra skolens side havde en ekstra indsats over
for. Det er en langt bredere gruppe end det. Så derfor også tak for
at tage det op her igen, så vi har fået endnu en anledning til at
understrege det for dem, der kigger med.";Kl. 16:51
275264;Time;;Kl. 16:52
275309;title_name;":
Tak. Så er det som hovedspørger Marlene Ambo-Rasmussen. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
275386;Time;;Kl. 16:52
275414;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan høre på ministerens svar i dag, at vi er
fuldstændig enige om, hvor vi starter, og vi er også enige om, hvor
vi skal hen. Jeg er nok bare lidt uenig med ministeren i, hvordan vi
kommer derhen bedst muligt. Jeg mener ikke, det her brev, der er
sendt ud, er nok. Tallene taler jo også deres eget tydelige sprog, for
det er jo ikke så mange børn, der er sendt af sted i nødundervisning,
som der burde. Og som jeg sagde i mit foregående spørgsmål: Hver
eneste dag, de her elever, de her unge mennesker, de her børn sidder
hjemme – hver eneste dag – får det katastrofale konsekvenser for
dem. Og det tror jeg sådan set også at ministeren er enig med mig i.
Der er jo to slags børn, der er hjemme. Der er både dem, der
er sårbare og udsatte, og så er der de andre, som bliver sårbare
eller i hvert fald kommer i mistrivsel. Ministeren må jo også gerne
forholde sig til begge dele, for når det gælder dem, der i forvejen er
sårbare, er myndighederne jo nogle, som de her forældre desværre
frygter. De andre kan jo være nogle, hvor forældrene er i den situa‐
tion, at de simpelt hen ikke har set, at barnet er i mistrivsel. Så begge
ting taler jo deres eget tydelige sprog. Og jeg synes simpelt hen,
ministeren må på banen med noget mere og andet end bare et brev,
for det skal jeg hilse og sige altså ikke er nok derude.";Marlene Ambo-Rasmussen
276762;Time;;Kl. 16:53
276807;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
276835;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nu er det jo så heller ikke det eneste. Der blev bare spurgt til kom‐
munikationsindsatsen. Det er jo en aftale, vi har lavet i fællesskab
med hinanden, og jeg vil sige, at min dør står fuldstændig pivåben.
Mig bekendt er der ikke et eneste af de forslag, Venstre er kommet
med – og det har faktisk været mange – på det her område, som vi
ikke har gennemført. Og det vil sige, at hvis Venstre har nye idéer til
det, holder vi møde to gange om ugen, hvor man er velkommen til
at byde ind med nye idéer til, hvad vi kan gøre for at få flere elever
tilbage.
Jeg skal dog sige i forhold til den aftale, vi har lavet i fællesskab
med hinanden, at der faktisk er sket et hop på 50 pct. Det er dog
alligevel en forøgelse, der er til at tage og føle på. Jeg synes stadig
væk, vi skal længere, men som sagt: Min dør er åben, kom endelig
med alle de idéer, i vil. Der er møde om tirsdagen og om fredagen.";Kl. 16:53
277805;Time;;Kl. 16:54
277850;title_name;":
Vi siger tak til spørgeren, og vi siger tak til ministeren.
Den næste række spørgsmål er rettet til erhvervsministeren –
der kommer fem på række her – og den første spørger er fru Anni
Matthiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
278066;Time;"Spm. nr. S 1113
16) Til erhvervsministeren af:";Kl. 16:54
278134;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at mange af landets selvstændi‐
ge erhvervsdrivende, der udviste stort samfundssind i foråret under
første nedlukning ved ikke at afskedige deres medarbejdere, er helt
i knæ, fordi de fortsat betaler en meget høj pris til lønforskellen,

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1113)

mens deres virksomhed og dermed levebrød har været tvangslukket
gennem mere end et år?

45

jo har vist samfundssind, på en eller anden måde får dækket mere af
den forskel, der er, i forhold til medarbejdernes lønkompensation.";Anni Matthiesen
278685;Time;;Kl. 16:58
278730;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
278763;Time;;Kl. 16:54
278808;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
278844;Time;;Kl. 16:58
278865;name_party;":
Tak for det, formand. Mener ministeren, at det er rimeligt, at man‐
ge af landets selvstændige erhvervsdrivende, der udviste stort sam‐
fundssind i foråret under første nedlukning ved ikke at afskedige
deres medarbejdere, er helt i knæ, fordi de fortsat betaler en meget
høj pris til lønforskellen, mens deres virksomhed og dermed leve‐
brød har været tvangslukket gennem mere end et år?";Anni Matthiesen
279264;Time;;Kl. 16:55
279309;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
279345;Time;;Kl. 16:55
279382;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak for spørgsmålet. Jeg har stor forståelse
for, at den nuværende situation presser rigtig mange i Danmark. Det
er hårdt, og det er endda rigtig hårdt. Men vi aner også lyset for
enden af tunnellen nu, hvor samfundet er i gang med at åbne op.
Med alt det sagt er det selvfølgelig min generelle opfattelse, at vi har
nogle hjælpepakker, som også virker efter hensigten. Der er blevet
udbetalt mere ende 30 mia. kr. i kompensation, hvoraf 60 pct. er gået
til små virksomheder med op til 25 ansatte, som har haft mulighed
for at søge selvstændigordningen.
Senest har regeringen og et bredt flertal i Folketinget indgået en
aftale om at forhøje kompensationen til de selvstændige, netop for at
hjælpe dem, som er ramt af den langvarige nedlukning. Den højere
kompensationssats kan jo bl.a. bruges til – og det var også en af
baggrundene for aftalen – at dække virksomhedens egenbetaling til
medarbejdere i lønkompensationsordningen eller selvfølgelig også
til andre løbende driftsomkostninger.
Vi følger naturligvis virksomhedernes situation tæt og ser løben‐
de på, om der er behov for yderligere tiltag for at hjælpe flest mulige
igennem denne svære situation, som mange står i lige nu.";Simon Kollerup
280604;Time;;Kl. 16:56
280641;title_name;":
Tak for det. Jeg synes, at i dag også er en god dag at huske at få sagt
tak til alle de mange selvstændige og virksomhedsejere, som udviser
samfundssind, og som har holdt på deres medarbejdere. Mange har
gjort det for at vise samfundssind, med mange har også gjort det for
kunne stå i en gunstigere konkurrencesituation, når samfundet åbner
op igen, for det, at man har sine medarbejdere, gør også, at man
har kompetencerne og kan gå i gang med det samme. Man der skal
selvfølgelig lyde en meget stor tak til dem, som har passet på deres
medarbejdere her under krisen.
Vi valgte jo i fællesskab at sige, at vi godt ville løfte selvstæn‐
digordningens kompensationsramme, sådan at det blev nemmere at
dække den merudgift, der var på lønsiden, og derfor synes jeg jo, at
vi med de justeringer, vi har lavet, har fundet en god balance.";Simon Kollerup
281485;Time;;Kl. 16:59
281530;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
281557;Time;;Kl. 16:59
281578;name_party;":
Nu var jeg så heldig at have ministeren i samråd i sidste uge om‐
kring lidt af det samme, altså det med, hvordan man bløder inden
for især turismebranchen og oplevelsesøkonomien, men jo også om,
hvordan små og mellemstore virksomheder bløder i de her måneder.
Der spurgte jeg ind til, om der ikke var mulighed for at ændre på den
kompensationsordning. Og der svarede ministeren mig, at det kunne
man ikke, fordi det jo var en trepartsaftale, der var indgået.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren igen: Kan
man ikke lave en politisk aftale ved siden af trepartsaftalen?";Anni Matthiesen
282172;Time;;Kl. 16:59
282217;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
282240;Time;;Kl. 16:59
282285;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
282320;Time;;Kl. 16:56
282341;name_party;":
Corona har haft utrolig store omkostninger for rigtig, rigtig mange
danske virksomheder, og nogle gange er jeg i tvivl om, om man helt
forstår, hvad det egentlig vil sige, når man hver eneste dag tager
penge med på arbejde som selvstændig. Jeg talte forleden med en
frisør, som sagde, at for hver eneste dag der går, inden de få lov til at
genåbne, så koster det hende penge på grund af den forskel, hun skal
udligne i sine medarbejderes lønninger.
Der var for nylig en herre i foretræde i Erhvervsudvalget, som
også gav et godt eksempel på, hvordan han mistede tusindvis af
kroner hver eneste dag, fordi der er den her forskel. Og som han
sagde: Statsministeren appellerede til samfundssind for over et år
siden, og vi valgte at række hånden frem og sige, at vi ikke ville
fyre vores medarbejdere, men vise samfundssind. De havde måske
ikke forventet, at de skulle have lukket et helt år, men de havde hver
eneste dag simpelt hen mistet den opsparing, som de havde lagt til
side år efter år, hvor de havde drevet de her virksomheder.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren ikke synes,
at det er rimeligt, at de her virksomhedsejere og selvstændige, som";Anni Matthiesen
283548;title_name;":
Altså, vi mener grundlæggende, at lønkompensationsordningen er en
rigtig ordning at forhandle i trepartsinstitutionen. Og derfor er det
vores udgangspunkt, at den ligger godt der – også for at passe på den
vigtige institution, trepartsinstitutionen, som har været så afgørende
her under krisen.
Ved siden af den kan man jo godt have andre ordninger, som
spiller bold op ad den, f.eks. vores selvstændigeordning, hvor vi jo
har valgt i fællesskab nu her i starten af februar måned at løfte,
hvor mange penge man kunne få som selvstændig – netop for at
det skulle blive nemmere at dække den udgift, man stadig væk skal
betale for at have sine medarbejdere og dermed sine kompetencer i
virksomheden.";Simon Kollerup
284256;Time;;Kl. 17:00
284301;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
284328;Time;;Kl. 17:00
284349;name_party;":
Men, kære minister, der er stadig væk et gab. Selv om Venstre så
fik kæmpet det på plads sammen med regeringen og fik gjort gabet

46

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1124)

mindre, så er der jo stadig væk rigtig mange virksomheder, som
simpelt hen er det, der svarer til tvangslukket. Jeg kan sige, at der
var en person i foretræde, som havde spillesteder her i København,
og hvor der kan gå lang tid endnu, før der måske kommer gæster ind
hos ham igen.
Så ja, man kan spille bold op af trepartsaftalen, men det, jeg
egentlig spurgte om, var, om ministeren ville være indstillet på, at
man laver en politisk aftale ved siden af, så man lukker det gab.";Anni Matthiesen
285011;Time;;Kl. 17:00
285056;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
285087;Time;;Kl. 17:00
285124;title_name;":
Vores udgangspunkt er, at hvis man skal ændre lønkompensations‐
ordningen, så skal man gøre det i trepartsinstitutionen og med de
parter, som sidder der. Og regeringen har jo løbende møder med
parterne, hvor der er mulighed for at tage forskellige ønsker op.
Så vi lytter selvfølgelig til det, hvis der kommer ønsker der. Men
lønkompensationsordningen er forhandlet af trepartsinstitutionen, og
derfor mener vi også, at ændringer i lønkompensationsordningen
skal klares i trepartsinstitutionen.

Regeringens tilgang er, at vi skal udfase restriktioner på en måde,
hvor vi samtidig forhindrer smitten i at brede sig for hurtigt, og
derfor er udfasningen også nødt til at ske gradvis og ansvarligt. Og
inden for mit eget område, Erhvervsministeriets område, har den
faglige referencegruppe vurderet, at det er klogest at åbne udvalgs‐
varebutikkerne før frisørerne og de øvrige liberale serviceerhverv.
Og denne rækkefølge har regeringen valgt at tage udgangspunkt
i. Regeringen vil løbende anmode om rådgivning og indstillinger
fra Epidemikommissionen med henblik på at modtage de fornødne
faglige vurderinger fra sundhedsmyndighederne og eksperterne. Og
så skal jeg selvfølgelig også her gøre opmærksom på, at der jo
for dem, som venter på at være en del af genåbningen, fortsat er
hjælpepakker, som man kan søge hjælp fra. Tak.";Simon Kollerup
286464;Time;;Kl. 17:03
286509;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
286539;Time;;Kl. 17:03
286560;name_party;":
Tak til ministeren. Har regeringen emnet med ved partiformandsfor‐
handlingerne i morgen? Altså, kommer regeringen med et udspil her
i genåbningsforhandlingerne omkring frisører?";Eva Kjer Hansen
286751;Time;;Kl. 17:01
286796;title_name;":
Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til erhvervsministeren. Det er fra
Eva Kjer Hansen, og medspørgeren er Ulla Tørnæs.";Rasmus Helveg Petersen
286938;Time;"Spm. nr. S 1124 (omtrykt)
17) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:01
287046;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at frisørerne stadig har lukket, selv
om et nyt tysk studie viser, at et frisørbesøg er blandt de samfunds‐
aktiviteter, der er forbundet med lavest smitterisiko?";Eva Kjer Hansen
287255;Time;;Kl. 17:03
287300;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
287331;Time;;Kl. 17:03
287368;title_name;":
Der er ikke nogen tvivl om, at det, vi kigger ind i nu, og som bliver
forhandlet med partilederne, jo er spørgsmålet om en langsigtet gen‐
åbningsplan: Hvad skal åbne i hvilken rækkefølge, og hvornår skal
det finde sted? Og der bliver der kigget på de dele af vores samfund,
der ikke er åbnet endnu, for at lave den langsigtede plan. Og det
inkluderer selvfølgelig også, at man så vil se på, hvornår det er det
rigtige tidspunkt at åbne for frisørerne.";Simon Kollerup
287832;Time;;Kl. 17:04
287877;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
287896;Time;;Kl. 17:01
287941;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
287963;Time;;Kl. 17:04
287984;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at frisørerne stadig har lukket,
selv om et nyt tysk studie viser, at et frisørbesøg er blandt de sam‐
fundsaktiviteter, der er forbundet med den laveste smitterisiko?";Eva Kjer Hansen
288202;Time;;Kl. 17:01
288247;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
288292;name_party;":
Så ønsker ministeren at få åbnet for frisørerne nu, om ikke andet
så regionalt, så man f.eks. kan vælge modellen med, at hvis der er
udbrud nogle steder, må man lukke igen? Altså, hvorfor kan frisøren
på Læsø ikke have åbent?";Eva Kjer Hansen
288529;Time;;Kl. 17:04
288540;Time;;Kl. 17:01
288577;title_name;":
Tusind tak. Og tak for spørgsmålet. Der skal ikke være nogen tvivl
om, at regeringen selvfølgelig ikke ønsker at holde fast i den her
nedlukning i længere tid, end hvad der er nødvendigt. Og det gælder
også for frisørerne, som blev genåbnet på Bornholm fra den 1. marts
sammen med de øvrige liberale serviceerhverv.
Jeg kan oplyse, at sundhedsmyndighederne løbende følger erfa‐
ringer og ny viden nationalt såvel som internationalt, og ekspert‐
gruppen for matematisk modellering under Statens Serum Institut
foretager løbende beregninger af forskellige genåbningsscenarier i
lyset af smitteudviklingen, herunder fremvæksten af forskellige vi‐
rusmutationer, der vil være dominerende i epidemiudviklingen. Der
regnes også på genåbning af de liberale serviceerhverv i resten af
landet, hvilket også inkluderer frisørerne.";Simon Kollerup
289444;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
289478;Time;;Kl. 17:04
289515;title_name;":
Jamen jeg synes, vi skal lære af de forsøg, der bliver lavet. Born‐
holm er et konkret meget stort forsøg, hvor vi kan høste erfaringer.
Og som jeg siger, ønsker vi jo ikke at holde ting lukket én dag mere,
end det er nødvendigt, men den måde, vi går frem i genåbningen
på, mener vi er nødt til at være sådan, at vi iagttager det samlede
smittetryk, og at vi gør det gradvis og forsigtig. Og derfor kan jeg
ikke sige, i hvilken rækkefølge vi ender med at placere de forskellige
erhvervsaktiviteter. Det må bero på, hvad vi kan blive enige med
Folketingets partier om. Så jeg ser frem til de forhandlinger, der
pågår lige nu.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1125)";Simon Kollerup
290189;Time;;Kl. 17:05
290234;title_name;":
Værsgo til fru Ulla Tørnæs som medspørger.

47

gen, at vi snart kan sige til frisørerne: Find saksen frem, og kom i
gang med at klippe os.";Rasmus Helveg Petersen
290385;Time;;Kl. 17:08
290396;Time;;Kl. 17:05
290413;name_party;":
Tak. Det, som jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren om,
er i forbindelse med den tyske undersøgelse, som viser, at det at gå
til en frisør faktisk er noget af det allermindst risikable, hvis man
sammenligner det med at gå i en butik eller at gå i svømmehallen
og mange andre ting. Derfor er det bare så uforståeligt, at regeringen
holder fast i, at de danske frisører skal være lukket, når nu man i
landene omkring os faktisk peger på, at det er noget af det mindst
smittebærende overhovedet at gå på besøg hos frisøren. Kan ministe‐
ren forstå det?";Ulla Tørnæs
290982;Time;;Kl. 17:06
291027;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
291096;title_name;":
Tak. Fru Eva Kjer Hansen som spørger.";Rasmus Helveg Petersen
291145;Time;;Kl. 17:08
291166;name_party;":
Jo, men det er jo ikke nogen særlig klar besked, ministeren giver
til frisørerne. Så lad mig bare lige prøve at spørge på en anden
måde: Kan ministeren bekræfte, at med det kendskab, man har, til
frisørerne, er det en meget lav smitterisiko, der er forbundet med at
gå til en frisør?";Eva Kjer Hansen
291461;Time;;Kl. 17:08
291506;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
291540;Time;;Kl. 17:08
291551;Time;;Kl. 17:06
291588;title_name;":
Både-og. Det er rigtigt, at der er forskellige studier i forskellige
lande, og der er også forskellige måder at tilgå genåbningen på. Det
betyder, at vi i nogle lande ser, at man nu kigger ind i en tredje
bølge, hvad vi jo trods alt ikke gør i Danmark endnu. Så det får mig
til at tro på, at vi har valgt den rigtige vej. Gør det så, at jeg ikke er
utålmodig og gerne vil have åbnet frisørerne? Nej, selvfølgelig ville
jeg da rigtig gerne det, for det ville betyde gang i vores økonomi,
gang i vores erhverv. Men vi er nødt til at iagttage det samlede
smittetryk, den samlede samfundsaktivitet, og så bliver det et pusle‐
spil, hvor brikkerne skal ligge i den rigtige rækkefølge. Det har vi
så politiske drøftelser med hinanden om, altså hvad den rækkefølge
er. Jeg kender ikke i detaljen det tyske studie, men jeg ved, at der
findes mange, mange studier og mange forskellige genåbningstiltag
i forskellige lande, men vi læner os op ad de danske beregninger, og
der bliver så regnet på frisørerne.";Simon Kollerup
292597;Time;;Kl. 17:07
292642;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
292705;title_name;":
Jamen altså, jeg beklager, hvis det ikke er klarere, end det kan blive.
Det, vi læner os op ad i Danmark, hvad de danske myndigheder
udregner. Og lige nu regner den her ekspertgruppe for matematisk
modellering på, hvad det vil betyde at genåbne frisører og andre
liberale serviceerhverv. Og de tal – jeg kender dem ikke selv, og
jeg ved ikke, om de er helt færdige endnu – vil jo komme med ind
som brikker i det store forhandlingsrum, hvor man lægger brikkerne
i den rækkefølge, man nu politisk vurderer er det rigtige at gøre.
Og det vil være iagttagende det samlede smittetryk, den samlede
samfundsaktivitet, så vi kan blive ved ud ad det spor, som Danmark
er lykkedes så godt med, nemlig at vi har lavet en forsvarlig og
gradvis genåbning, der i hvert fald ikke endnu har ført til en tredje
bølge i Danmark.";Simon Kollerup
293527;Time;;Kl. 17:09
293572;title_name;":
Tak.
Det næste spørgsmål er også til erhvervsministeren og også fra
Eva Kjer Hansen med Ulla Tørnæs som medspørger.";Rasmus Helveg Petersen
293699;Time;;Kl. 17:09
293710;Time;;Kl. 17:07
293727;name_party;":
Men det er jo et kæmpe fremskridt, at der trods alt bliver beregnet
på at åbne liberale erhverv, herunder bl.a. frisører, og tak for det. Det
har holdt hårdt at komme dertil. Vi har fra Venstres side efterspurgt
det i ugevis, og nu håber jeg så også, at man er klar til så også at
lytte til det. Hvis det nu er sådan, at den analyse faktisk peger på
nøjagtig det samme som i landene omkring os, altså bl.a. i Sverige
og i Tyskland, er ministeren så klar til at åbne for den del af de
liberale erhverv?";Ulla Tørnæs
294240;Time;;Kl. 17:07
294285;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 1125 (omtrykt)
18) Til erhvervsministeren af:";Rasmus Helveg Petersen
294406;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at danske frisører stadig er omfattet
af nedlukningen, mens frisører i Sverige og Tyskland må holde
åbent?";Eva Kjer Hansen
294592;title_name;":
Værsgo, Eva Kjer Hansen.";Rasmus Helveg Petersen
294628;Time;;Kl. 17:09
294649;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at danske frisører stadig er
omfattet af nedlukningen, mens frisører i Sverige og Tyskland kan
holde åbent?";Eva Kjer Hansen
294807;Time;;Kl. 17:09
294818;Time;;Kl. 17:07
294855;title_name;":
Jeg føler mig helt overbevist om, eller jeg håber det i hvert fald,
at vi lykkes med at lave en politisk aftale, en politisk forståelse,
forhåbentlig bredt i Folketinget, hvor vi kan se de forskellige sam‐
fundsfunktioner og de forskellige erhverv være med, herunder også
frisørerne. Det er lidt en postgang for tidligt, fordi forhandlingerne
pågår i de her dage, men håbet er der selvfølgelig også for regerin‐";Simon Kollerup
295313;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
295336;Time;;Kl. 17:09
295373;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Pandemien har jo udviklet sig
forskelligt i hvert land, og hvert land har sin egen tilgang til at

48

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1125)

håndtere coronapandemien. I Sverige tør jeg nok sige man har haft
en mere lempelig tilgang end i Danmark, og jeg vil helst ikke bytte
den svenske tilgang med den danske. Men jeg vil ikke som sådan
kommentere på andre landes konkrete tiltag til at begrænse covid-19
eller deres bevæggrunde for at nedlukke eller genåbne.
Genåbning er en utrolig vanskelig afvejning mellem hensyn til
samfundsøkonomi, til trivsel og til frihed, når rækkefølgen, som vi
talte om for kort tid siden, af genåbningen af samfundet skal priorite‐
res, og det bliver derfor nødt til at ske på baggrund af faglige vurde‐
ringer fra sundhedsmyndigheder og eksperter. Regeringen får input
fra den faglige referencegruppe og den matematiske modellerings‐
gruppe under Statens Serum Institut, og regeringen vil selvfølgelig
løbende anmode om rådgivning og indstillinger fra Epidemikommis‐
sionen med henblik på at modtage de fornødne faglige vurderinger
vedrørende genåbning fra sundhedsmyndighederne og eksperterne.
Så vil jeg bare igen minde om, at regeringen jo sammen med
Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter, mens genåbningen
pågår og nedlukningen har været der, har valgt at spænde det meget
brede sikkerhedsnet ud, så vi også kan hjælpe dem, som ikke lige nu
er i gang med at genåbne, men som må vente på, at de bliver en del
af genåbningsplanen.";Simon Kollerup
296895;Time;;Kl. 17:11
296940;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.

virkelig det at blive klippet en så stor fare, at lige præcis det må vi
ikke, heller ikke engang regionalt?";Rasmus Helveg Petersen
297084;Time;;Kl. 17:13
297129;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
297160;Time;;Kl. 17:13
297197;title_name;":
Vi kommer til at gå til frisøren igen. Vi kommer til at åbne for frisø‐
rerne. Det er det, vi sidder og forhandler om lige nu med Folketin‐
gets partier i forhold til at kunne lave en langsigtet genåbningsplan.
Men jeg vil advare meget imod det, hvis Venstres tilgang er, at vi
også lige kan tage det med, og at vi også lige kan åbne lidt mere et
andet sted, og at vi lige kan åbne lidt mere et tredje sted, for så er det
jo, vi kommer til at miste det greb om pandemien, som Danmark har
haft som sit vartegn, nemlig at vi har haft styr på smitteudviklingen
og styr på samfundsaktiviteten, og at vores genåbning er gradvis og
ansvarlig. Det er det, der bringer os fra genåbning til genåbning og
forhåbentlig ikke til en ny nedlukning.";Simon Kollerup
297943;Time;;Kl. 17:13
297988;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs som medspørger.";Rasmus Helveg Petersen
298031;Time;;Kl. 17:13
298042;Time;;Kl. 17:11
298063;name_party;":
Tak. Altså, ministeren bliver jo ved med at cykle rundt i nogle
generelle termer, og at vi skal se på helhederne, og at nu må man
også lave nogle beregninger. Det havde jo unægtelig været mere
interessant, hvis ministeren i dag var kommet med nogle konkrete
beregninger og ikke bare havde henvist til dem og til nogle generelle
betragtninger. Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Er det mere
farligt at gå til frisør i Danmark, end det er at gå til frisør i Tyskland
eller Sverige?";Eva Kjer Hansen
298559;Time;;Kl. 17:11
298576;name_party;":
Jeg synes, det er en trist mistillid til danskerne, som kommer til ud‐
tryk i ministerens besvarelse her. Danskerne ved jo godt, at det her er
alvorligt, og danskerne har jo også taget de forskellige virkemidler
til sig. Altså, vi spritter af, vi går med mundbind der, hvor det er
påbudt, og vi holder afstand osv. osv. Og det vil man selvfølgelig
også kunne respektere, hvis man er på besøg hos en frisør. Nu siger
ministeren så: Ja, vi kommer til at gå til frisøren igen. Ja, det gør vi,
men så må vi sandelig håbe, at frisøren ikke er gået konkurs i mel‐
lemtiden. Påvirker det slet ikke ministeren, altså de omkostninger,
som det har for det danske samfund at holde fast i den nedlukning,
som regeringen gør?";Ulla Tørnæs
299300;Time;;Kl. 17:14
299345;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
299379;Time;;Kl. 17:11
299416;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er så farligt med de her de generelle tilgange til
det, for de tilgange, jeg skitserer her, er jo dem, der har båret frugt i
Danmark. Det er jo det, der har gjort, at Danmark har bevæget sig så
godt igennem pandemien, som vi har, og at vi nu står ikke på vej ind
i en tredje bølge, men på vej ud af den anden bølge og kan se ind i
yderligere genåbning og lægge nye planer.
I forhold til den smittemæssige belastning, hvis man kan bruge
det udtryk, ved at åbne konkrete aktiviteter læner vi os jo op ad,
hvad vores modelleringsgruppe kommer med af beregninger, og det
vil også indgå i den konkrete forhandling, der er i gang lige nu.";Simon Kollerup
300081;Time;;Kl. 17:12
300126;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
300156;Time;;Kl. 17:12
300177;name_party;":
Så det er virkelig ministerens opfattelse, at det er det, at vi ikke kan
gå til frisør, selv om man kan i Tyskland og man kan i Sverige, og
selv om der er studier, der viser, at der er en meget lav smitterisiko
ved at gå til frisør, altså at det er det forbud, der er med til at hindre,
at vi får en tredje runde af pandemien. Altså, tillægger ministeren";Eva Kjer Hansen
300578;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
300609;Time;;Kl. 17:14
300646;title_name;":
Jeg vil gerne meget kraftigt have mig frabedt, at jeg skulle have
mistillid til danskerne. Det betyder ikke, at jeg ikke har haft svært
ved at fæstne lid til Venstres tilgang om at åbne lidt her og lidt der
og lidt ekstra, og vi kunne jo også lige. Det er en farlig strategi for
genåbningen af Danmark.
Det ændrer ikke ved, at det da er enormt hårdt at være frisør
lige nu og at være lukket ned. Man har været det længe, kassen er
tom. Nogle går på arbejde med deres egne penge for at holde på
deres personale, og det er derfor, vores hjælpepakker skal være der
stadig væk, og de er der stadig væk, og vi har valgt at åbne for
generel adgang til dem. Men vi skal passe på, at vores genåbning
af Danmark er forsvarlig og gradvis, for det er det, der gør, at det
næste, vi kan forhandle om, er en åbning og ikke en nedlukning. Og
det er det, der er i gang lige nu.";Simon Kollerup
301520;Time;;Kl. 17:15
301565;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1129)";Rasmus Helveg Petersen
301625;Time;;Kl. 17:15
301642;name_party;":
Jeg vil bare for en ordens skyld understrege, at i Venstre lægger vi
ikke op til en uforsvarlig genåbning. Vi har fremlagt en plan, som
jeg faktisk forstår at ministerens chef, statsministeren, har anerkendt
og rost. Og i den plan er der faktisk også mulighed for en genåbning
af frisørerne. Er ministeren enig i det, og dermed også enig med sin
chef, statsministeren?";Ulla Tørnæs
302022;Time;;Kl. 17:15
302067;title_name;":
Ministeren værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
302097;Time;;Kl. 17:15
302134;title_name;":
Jeg anerkender, at Venstre også har et bud på, hvad der skal ske i de
næste faser, og godt for det, for det er jo det, vi forhandler lige nu.
Jeg synes bare, at jeg undervejs sporede, at man i den igangværende
genåbningfase, som vi står midt i nu, også lige kunne åbne – men
tilgiv, hvis jeg har tolket det længere, end det kunne strammes til.
Men det gør jo også bare, at vi måske ender et sted, hvor vi ikke er
så langt fra hinanden: Venstre vil gerne åbne frisørerne, regeringen
vil også gerne, at frisørerne kan åbnes. Vores tilgang er bare, at den
samlede smitteudvikling skal vi have under kontrol, når vi gør det.
Det er forudsætningen for, at der efter frisørerne kan komme nogle
nye erhvervsdrivende, som også kan åbne.

Det næste spørgsmål er også til erhvervsministeren. Det er af hr.
Niels Flemming Hansen fra Det Konservative Folkeparti.";Simon Kollerup
302996;Time;"Spm. nr. S 1129
19) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:18
303071;name_party;":
Er ministeren enig i, at virksomheder, som laver naturformidling,
som f.eks. Oyster King på Fanø og Merete Vigen i Varde, bør have
lov til at lave naturformidling for op til 25 personer, herunder også
virksomheder, der eksempelvis tager foreninger ud for at se sort sol?
Skriftlig begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at virksomheder oplever uklare for‐
tolkninger af reglerne fra myndighedernes side.";Niels Flemming Hansen
303524;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
303543;Time;;Kl. 17:18
303571;name_party;":
Er ministeren enig i, at virksomheder, som laver naturformidling,
som f.eks. Oyster King på Fanø og Merete Vigen i Varde, bør have
lov til at lave naturformidling for op til 25 personer, herunder også
virksomheder, der eksempelvis tager foreninger ud for at se sort sol?";Niels Flemming Hansen
303853;Time;;Kl. 17:18
303864;Time;;Kl. 17:16
303909;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Eva Kjer Hansen – og der er en
telefon i lokalet, der bimler. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
304024;Time;;Kl. 17:16
304045;name_party;":
Det, der bare er så ærgerligt, er, at ministeren ikke vil forholde sig til
det, vi spørger om. Det at gå til frisør er kategoriseret som værende
meget lavt smitterisikobetonet. Vi kan se, at man fint kan gå til frisø‐
ren i Tyskland og i Sverige, og når ministeren skal forholde sig til,
hvordan genåbningen skal foregå, så er det jo vi bare spørger: Tager
man så slet ikke hensyn til der, hvor der er en lav smitterisiko, og
hvor der, som fru Ulla Tørnæs var inde på, er en enorm usikkerhed
og stor risiko for, at rigtig mange frisører går konkurs? Så derfor er
mit spørgsmål til ministeren: Hvornår åbner frisørerne?";Eva Kjer Hansen
304675;Time;;Kl. 17:17
304720;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
304751;Time;;Kl. 17:17
304788;title_name;":
Det ville jeg rigtig gerne kunne svare på. Men vi ved også begge
to, at der er forhandlinger i gang lige nu med Folketingets partier.
Venstre deltager, regeringen deltager, og der vil det konkrete tids‐
punkt blive lagt fast. Selvfølgelig skeler vi jo til, hvilken belastning
det udgør at åbne et bestemt erhvervsområde. Det havde vi en di‐
skussion om i forhold til de store udvalgsvarebutikker, det har vi
haft med frisørerne, det har vi haft med storcentrene, og det vil vi få
løbende. Men vi læner os i Danmark op ad de danske myndigheder
og de beregninger, som de kommer med. Og jeg helt sikker på, at
vi inden længe også får vished for, hvornår frisørerne kan åbner. Jeg
håber selvfølgelig, at det kan være snart.";Simon Kollerup
305519;Time;;Kl. 17:18
305564;title_name;":
Tak til spørgeren.

49";Rasmus Helveg Petersen
305633;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
305664;Time;;Kl. 17:18
305701;title_name;":
Tak formand, og tak for spørgsmålet til hr. Niels Flemming Hansen.
Ja, det er jeg enig i. Og så kunne vi være stoppet der, men jeg må
hellere sætte lidt flere ord på.
For som jeg har sagt nogle gange, er vi selvfølgelig nødt til også
at gå gradvis og kontrolleret frem, når vi åbner vores samfund op.
Og der er ingen af os, der ønsker at holde fast i den her nedlukning,
i længere tid end det er nødvendigt. Men vi må ikke åbne for meget
så hurtigt, at vi risikerer at skulle stå i en situation, hvor vi skal finde
ud af, hvad det så er, vi skal lukke for at passe på, at smitten kommer
under kontrol igen.
Jeg har meget stor forståelse for den svære situation, som mange
virksomheder befinder sig i, herunder også virksomheder, der lever
af at tilbyde vandreture og naturoplevelser m.v. Og derfor er jeg også
glad for, at vi sammen med Folketingets partier og arbejdsmarkedets
parter har spændt et bredt sikkerhedsnet ud med hjælpepakker for
alle de virksomheder, der fortsat rammes af restriktioner, og at vi har
taget en række skridt for at genåbne samfundet.
Sammen med Folketingets partier har vi bl.a. kunne åbne op
for at genoptage udendørs idræts- og foreningsaktiviteter med op
til 25 personer. Det betyder, at foreninger f.eks. igen kan arrangere
vandreture langs Vesterhavet med flere end 5 personer, og at en
virksomhed f.eks. kan arrangere et arrangement for en forening. Det
kan f.eks. være en vandretur eller andre naturformidlingsaktiviteter
for foreningens medlemmer.
Jeg har selvfølgelig fuld forståelse for ønsket om at give mulig‐
hed for, at får åbnet mere op for erhvervslivet. Det ligger i min ar‐
bejdsbeskrivelse som erhvervsminister, og det har vi også en løbende
dialog med erhvervet om hvordan vi kan gøre, og i regeringen og
erhvervslivets coranaenhed og i de sektorpartnerskaber, vi samtidig
har. Og som bekendt er vi lige nu i gang med drøftelser med Fol‐
ketingets partier, herunder også spørgerens parti, med henblik på

50

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1130)

at kunne indgå en aftale om en langsigtet plan for genåbningen af
Danmark. Tak.";Simon Kollerup
307787;Time;;Kl. 17:20
307832;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
307867;Time;;Kl. 17:20
307895;name_party;":
Jeg ville jo nok have sagt, at jeg ville stoppe videooptagelsen lige
efter »Ja«.
Problemet er bare, at den største konkurrent til f.eks. sort soleller østerssafarier osv. jo er en virksomhed, som i mit pastorat er
Vadehavscentret – jeg er sikker på, at vi har lignende i erhvervsmini‐
sterens pastorat – som åbner op for ture med 25 gæster. Det kan de
gøre, fordi de er en kulturinstitution, som endda modtager offentlig
støtte. Det betyder altså, at de private virksomheder mister kunder
til de offentligt støttede virksomheder, som laver det samme stykke
arbejde, og som kun må have 5 gæster med ud.
Ministeren har jo ansvaret for dansk erhvervsliv og dermed de
selvstændigt erhvervsdrivende, og jeg vil høre, hvad ministeren har
tænkt sig at gøre ved den problematik.";Niels Flemming Hansen
308677;Time;;Kl. 17:21
308722;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
308753;Time;;Kl. 17:21
308790;title_name;":
Ud over at jeg prøvede at levere en slags oplysning om de mulighe‐
der, der trods alt er, for at man også som selvstændigt erhvervsdri‐
vende i den her branche kan gøre sig gældende i f.eks. foreningsregi,
så er det jo noget af det, som vi skal drøfte videre, når vores par‐
tiledere mødes til forhandlinger om den videre genåbning. Det er
ikke sådan, at regeringen ønsker, at der ikke skal kunne være de
her muligheder, men det er nødt til at være under iagttagelse af de
samlede samfundsaktiviteter og smittetryk, der er i vores samfund.";Simon Kollerup
309341;Time;;Kl. 17:22
309386;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
309421;Time;;Kl. 17:22
309449;name_party;":
Mange tak. Men smittetrykket er jo bare ikke anderledes for den pri‐
vate virksomhed, end det er for den offentligt støttede virksomhed.
Det er jo sådan, lad os kalde det en slags offentligt opgavetyveri,
sådan som jeg i hvert fald ser det. Kommunerne gør det gratis, og
virksomhederne siger nej tak til private virksomheders initiativ på
området. Vil ministeren i det mindste ikke sige ja tak til, at han vil
kigge på at få ryddet op i emnet omkring offentligt opgavetyveri
sådan generelt?";Niels Flemming Hansen
309951;Time;;Kl. 17:22
309996;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
310024;Time;;Kl. 17:22
310061;title_name;":
Jeg bryder mig ikke om det udtryk, at der skulle være tale om tyveri.
Jeg har den tilgang, at vi kan få så uendelig meget ud af de styrker,
vi har i det her samfund, hvis det offentlige og det private beriger
hinanden og spiller hinanden gode. Derfor er det selvfølgelig også
ærgerligt, når vi støder ind i eksempler som det, vi står med her,
fordi der bliver et ærgerligt skel. Jeg tror desværre bare ikke, det kan

være anderledes, når vi er i gang med en gradvis, forsigtig genåbning
af samfundet.
Jeg håber, at det skel, som spørgeren her bringer ind i Folketings‐
salen, er noget, vi kan udvaske med den aftale, som forhåbentlig
snart bliver lavet med Folketingets partier i forbindelse med genåb‐
ningen af samfundet, fordi det er en midlertidig situation, og vi
ønsker alle sammen, at der skal være lige muligheder for det her,
som der var, før nedlukningen fandt sted.";Simon Kollerup
310949;Time;;Kl. 17:23
310994;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
311024;Time;;Kl. 17:23
311052;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Niels Flemming Hansen
311093;Time;;Kl. 17:23
311138;title_name;":
Det næste spørgsmål, som er også til erhvervsministeren, er også af
Niels Flemming Hansen, Det Konservative Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
311269;Time;"Spm. nr. S 1130
20) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:23
311344;name_party;":
Vil ministeren præcisere retningslinjerne over for de selvstændige,
så der ikke er tvivl om, hvorvidt de må lave naturformidlingsaktivi‐
teter?
Skriftlig begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at virksomheder oplever uklare for‐
tolkninger af reglerne fra myndighedernes side.";Niels Flemming Hansen
311670;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
311689;Time;;Kl. 17:23
311717;name_party;":
Vil ministeren præcisere retningslinjerne over for de selvstændige,
så der ikke er tvivl om, hvorvidt de må lave naturformidlingsaktivi‐
teter?";Niels Flemming Hansen
311872;Time;;Kl. 17:24
311917;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
311951;Time;;Kl. 17:24
311988;title_name;":
Tak for endnu et godt spørgsmål. Jeg har fuldt ud forståelse for den
situation, som mange virksomheder befinder sig i, og for, at der også
er et stort ønske om at få klarhed og forudsigelighed, i forhold til
hvordan virksomheder er stillet i den her svære tid. Derfor prøver vi
også altid på bedste måde at vejlede virksomhederne om covid-19situationen, om de aktuelle restriktioner og anbefalinger, der gælder
for virksomhederne, samt om muligheden for kompensation. Det gør
vi både inde på det, der hedder Virksomhedsguiden, på coronasmit‐
te.dk og gennem andre informations- og kommunikationskanaler.
Det gør vi selvfølgelig med det formål, at der er en klar og
præcis virksomhedsrettet kommunikation, man kan bruge til noget,
herunder ikke mindst kommunikation om, hvordan virksomheder
skal forholde sig til at arrangere naturformidlingsaktiviteter.
Jeg kan derfor oplyse spørgeren om, at jeg også på baggrund af
spørgsmålet, som bliver rejst her i Folketingssalen i dag, agter at

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1105)

bede Erhvervsstyrelsen om at få præciseret Virksomhedsguiden og
andre relevante steder i forhold til mulighederne for virksomheder,
der ønsker at afvikle udendørs arrangementer og idrætsarrangemen‐
ter inden for de gældende regler.";Simon Kollerup
313255;Time;;Kl. 17:28
313300;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
313333;Time;;Kl. 17:28
313344;Time;;Kl. 17:25
313389;title_name;":
Tak. Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
313424;Time;;Kl. 17:25
313452;name_party;":
Mange tak. Nu vil jeg lige læse op af en mail, som jeg har fået
fra Merete Vigen, som vi nævnte før. Hun beskriver, hvordan hun
ringede til Erhvervsstyrelsens coronahotline, hvor de var flinke og
imødekommende – og tak for det. Men de kunne ikke rigtig svare
hende på, hvorvidt hun måtte lave aktiviteter eller ej i forhold til
natur- og kulturformidling. Hun blev omstillet til Kulturstyrelsen,
som sendte hende videre til Kulturministeriet, hvor hun her blev
lovet, at en medarbejder ville ringe hende op. Det skete, og hun talte
med endnu en flink medarbejder, som ikke kunne svare hende, men
hun kunne sende mailen videre til en instans, som hun ikke kunne
komme i kontakt med telefonisk. Herefter ville hun blive kontaktet,
og det blev hun også, og den flinke medarbejder fra Kulturministeri‐
et, som ringede tilbage, kunne heller ikke få svar, når hun skrev til
dem. Derefter fik hun at vide: Jamen det er jo politiet, der afgør,
hvorvidt de må lave det her eller ej. Situationen er så bare, at politiet
er en lille smule forvirrede i forhold til det her emne.
Vi har også at gøre med et eksempel, hvor en virksomhed i det
sydvestjyske område får afslag fra politiet i forhold til at lave østers‐
safari. Manden fra virksomheden aflyser så alle sine aktiviteter, som
han havde planlagt, for mere end 25 personer: han havde først fået
ja til dem. Det var i øvrigt arrangementer til en værdi af 200.000 kr.,
som han mistede. Det sker jo her op imod påske. Herefter går der
så 14 dage, hvorefter han får en ny vurdering fra politiet, og i den
står der, at politiets fortolkning nu har ændret sig, og at han gerne må
tage op til 25 personer med på østerssafari, fordi de har fundet ud af,
at det kan sidestilles med sports- og lystfiskeri, hvor man gerne må
have arrangementer med op til 25 personer.
Det er jo en lidt vanvittig situation, og derfor er jeg glad for,
at ministeren præciserer det her over for Erhvervsstyrelsen. Det gør
mig meget glad, og jeg er i øvrigt fuldstændig sikker på, at det
her ikke har været ministerens intention overhovedet. Mit bud er, at
embedsværket simpelt hen har fået skrevet noget så juridisk svært at
forstå, så man ikke har kunnet forstå det. Vil ministeren prøve at se,
om vi kan få det her forklaret på en menneskelig måde?";Niels Flemming Hansen
315748;name_party;":
Mange tak. Jeg kan i øvrigt oplyse om, at den selvsamme virksom‐
hed, som vi har nævnt et par gange i løbet af dagen, ikke har
fået kompensationspakker, fordi ejeren har taget et job i en anden
virksomhed, men bliver lønnet via sit cvr-nummer og derfor ikke
kan få kompensation for sin egen virksomhed. Og det bidrager også
med et problem: det håber jeg også at ministeren vil kigge på. Og så
håber jeg meget på, at vi kan få åbnet naturformidlingen her op mod
påske, hvor vi jo har en forventning om, at der forhåbentlig vil blive
travlt igen.";Niels Flemming Hansen
316304;Time;;Kl. 17:29
316349;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
316372;Time;;Kl. 17:29
316409;title_name;":
Jeg tror, det er svært for mig at gå ind i de konkrete forhold omkring
en enkelt virksomheds ansøgning om kompensation. Men hvis vi
overhovedet kan få nogle ting til at flaske sig yderligere, ved at man
måske kan lave noget foreningssafari, eller ved at man på en eller
anden vis kan få noget aktivitet i gang, altså inden for de rammer,
som der nu engang er her, hvor vi er nu i forhold til genåbningen,
så skal vi da kunne udnytte det, og det skal man da også kunne ved
en østerssafari. Så jeg vil i hvert fald gå fra Folketingssalen i dag
med det spørgsmål, der er blevet rejst, og med en opgave i at få
præciseret kommunikationen, og den vil blive sat i gang, så snart jeg
er tilbage på kontoret.";Simon Kollerup
317121;Time;;Kl. 17:29
317149;name_party;":
Mange tak.";Niels Flemming Hansen
317171;Time;;Kl. 17:29
317216;title_name;":
Så siger vi tak til erhvervsministeren og til spørgeren.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministe‐
ren, og det er stillet af hr. Morten Messerschmidt, og som medspør‐
ger har vi fru Inger Støjberg.";Rasmus Helveg Petersen
317446;Time;;Kl. 17:29
317457;Time;;Kl. 17:27
317502;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
317533;Time;;Kl. 17:27
317570;title_name;":
Ja, det kan jeg love spørgeren jeg vil. Jeg bliver helt ked af det,
for en ting er, at samfundet er lukket ned – det kan man forstå: det
er der en grund til, for vi skal passe på hinanden, og vi skal ud af
det her djævelskab, vi står i – men at sende folk, som måske har
svært ved at få virksomheden til at hænge sammen, fra Herodes til
Pilatus for så ikke at få konkrete svar, er meget svært at forklare,
og det ser jeg mig heller ikke i stand til her. Så det, jeg vil gøre, er
selvfølgelig at tage fat i vores egen styrelse i forhold til at præcisere
de informationer, vi har tilgængelige, og selvfølgelig også bede om,
at de relevante myndigheder, vi henviser folk til, hvis de ringer om
det her emne, tilsvarende bliver opdateret med, hvad der er den
rigtige kommunikation her.

51

Spm. nr. S 1105 (omtrykt)
21) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF) (medspørger: Inger Støjberg
(UFG)):
Hvorfor har ministeren fremlagt et forslag om asylbehandling i tred‐
jeland med en ekstremt vid undtagelsesbestemmelse for asylansøge‐
re, der alligevel skal have deres sag behandlet i Danmark, når der
i Socialdemokratiets udspil »Retfærdig og realistisk« slet ikke er
nogen undtagelser for, hvem der skal sendes til det pågældende
tredjeland for at få sin sag behandlet – men derimod står direkte, at
»en asylansøgning i Danmark fører altså ikke længere til ophold i
Danmark«?";Simon Kollerup
319018;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

52

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1105)";Rasmus Helveg Petersen
319093;Time;;Kl. 17:29
319120;name_party;":
Tak, formand. Hvorfor har ministeren fremlagt et forslag om asylbe‐
handling i tredjeland med en ekstremt vid undtagelsesbestemmelse
for asylansøgere, der alligevel skal have deres sag behandlet i Dan‐
mark, når der i Socialdemokratiets udspil »Retfærdig og realistisk«
slet ikke er nogen undtagelser for, hvem der skal sendes til det
pågældende tredjeland for at få sin sag behandlet – men derimod står
direkte, at »en asylansøgning i Danmark fører altså ikke længere til
ophold i Danmark«?";Morten Messerschmidt
319623;Time;;Kl. 17:30
319668;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
319699;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Regeringen har som den første regering her i Danmark lavet det juri‐
diske benarbejde og fremsætter på baggrund af det nu et lovforslag,
der giver os rammen for at overføre asylansøgere til sagsbehandling
i et tredjeland, når en aftale er i hus. For der er og bør ikke være fri
indvandring til Danmark. Vi skal have bedre kontrol med, hvem der
kommer ind – adgangen til Danmark skal kontrolleres af os selv og
ikke af menneskesmuglere.
Det er korrekt, at en asylansøgning i Danmark som udgangspunkt
ikke længere skal føre til en adgangsbillet til det danske velfærds‐
samfund. I stedet ønsker vi at flytte asylsagsbehandlingen og den
eventuelle beskyttelse uden for Danmarks grænser. Det er dog en
forudsætning for regeringen, at ordningen udformes inden for ram‐
merne af vores internationale forpligtelser. Det sagde vi også inden
valget og da vi tiltrådte som regering, altså at vi til enhver tid
skal respektere de internationale konventioner, og det er heller ikke
ændret sig nu.
Udgangspunktet er, at spontane asylansøgere, der rejser ind i
Danmark og søger asyl, vil være omfattet af ordningen, medmindre
vores internationale forpligtelser siger det modsatte i den enkelte
asylansøgers sag, f.eks. når det handler om meget alvorligt syge
mennesker. Så tager vi selv ansvaret for asylsagsbehandlingen i Dan‐
mark. Min forventning er, at det vil være meget få sager, det drejer
sig om. Samtidig har jeg også en klar forventning om, at vi med den
ordning, som vi foreslår, vil se et markant fald i antallet af spontane
asylansøgere i Danmark, når ordningen er kommet på plads.
Regeringen fremsætter som sagt snart et lovforslag, som vi be‐
tragter som et vigtigt og nødvendigt skridt på vejen mod et bedre
asylsystem, hvor vi kan hjælpe flere tættere på konflikterne, hvor
Danmark får bedre kontrol med asylindvandringen, hvor det er FN's
kvotefordeling og ikke menneskesmuglere, der bestemmer, hvem der
skal hertil, og hvor vi ikke står med en enorm økonomisk regning
og sikkerhedstrussel med afviste asylansøgere, og det håber vi selv‐
følgelig også at Dansk Folkeparti kan bakke op om.";Kl. 17:30
321860;Time;;Kl. 17:32
321896;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
321938;Time;;Kl. 17:32
321965;name_party;":
Det var jo et glimrende svar, men jeg er ikke helt sikker på, at det
var et svar på mit spørgsmål. Altså det, vi henviser til, er det her
udspil, som jeg tror ministeren må være bekendt med. Det er i hvert
fald ministerens partiformand, den nuværende statsminister, der er
på forsiden af udspillet »Retfærdig og Realistisk« fra 5. februar
2018. Der kan man læse her på side 13: »Asylbehandling skal foregå
i et modtagecenter uden for Europa«. Der står ikke noget med »som

udgangspunkt« eller »med forbehold« eller noget i den stil: der står
tværtimod direkte, som jeg også har gengivet det i spørgsmålet her:
»En asylansøgning i Danmark fører altså ikke længere til ophold i
Danmark«. Ingen forbehold, ingen undtagelser.
Når man så ser det lovforslag, som ministeren har sendt i høring,
så kan man jo se, at der er resonans i forhold til overskriften på det
nye kapitel 5. Der står: Afvisning af udlændinge og overførsel af
asylansøgere til tredjelande. Så langt, så godt.
Problemet er, at når man så bevæger sig ned i teksten her, er
der lige pludselig en undtagelse i § 29, stk. 2, hvor man ikke fastlæg‐
ger nogle kriterier for, hvornår man så alligevel ikke skal sendes
til et tredjeland, men overlader det fuldstændig til udlændinge- og
integrationsministeren at afgøre den slags. Læser man så videre ned
i bemærkningerne, begynder det hele jo at falde fra hinanden, for så
er der pludselig undtagelser, der hedder, at hvis asylansøgeren har et
familiemedlem – en eller anden grandfætter eller kusine eller hvad
ved jeg i Danmark – så skal vedkommende alligevel ikke til det her
tredjeland. Hvis vedkommende er syg, skal vedkommende alligevel
heller ikke til det her tredjeland. Hvis der er særlige ressourcemæssi‐
ge hensyn, skal man heller ikke til det her tredjeland. Og hvis der er
tale om en uledsaget mindreårig, skal vedkommende heller ikke til
det her tredjeland.
Det kræver ikke så meget fantasi at forestille sig, at hvis man er
sådan en hel familie, der gerne vil til Danmark, så sender man den
uledsagede 17-årige andet sted først, hvorefter resten af familien –
jævnfør § 1 her – altså kan komme til Danmark uden at skulle til
et tredjeland. Og der er det bare, jeg siger: Hvor er alt det opstået?
Hvor kan man finde det henne, minister? For jeg kan ikke læse det i
Socialdemokratiets udspil.";Morten Messerschmidt
324288;Time;;Kl. 17:34
324324;title_name;":
Værsgo, så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
324365;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan forstå, at det hele falder sammen for spørgeren, når han
læser det lovforslag. Jeg havde det selv lige modsat – jeg synes,
at det hele hang sammen. Jeg synes, at der for første gang lå en
sammenhængende juridisk konstruktion foran mig, som beskriver,
hvordan ikke bare Danmark, men Europa forhåbentlig på lang sigt
kan få løst det enorme problem, at asylsystemet i dag bliver misbrugt
af så mange mennesker til at sætte foden ind på europæisk grund og
få behandlet deres asylansøgning, eventuelt med et ophold eller med
det problem, at vi står med en afviste asylansøgere.
I det udspil, vi fremlagde i 2018 – »Retfærdig og Realistisk« –
fremgår det fuldstændig tydeligt, at den model, vi er gået til valg
på, er, at det skal kunne gennemføres inden for rammerne af de
internationale konventioner. Det lovforslag, som spørgeren henviser
til, beskriver netop, hvordan det skal hænge sammen, og at der vil
være undtagelsestilfælde.
Hvis et modtagecenter ligger i et specifikt tredjeland, og der
kommer en asylansøger fra det tredjeland, så giver det jo sig selv,
at vi f.eks. ikke kan overføre vedkommende til sit eget hjemland
og så sige, at vedkommende må være i beskyttelse i det land, som
vedkommende lige hævder at have brug for asyl fra.
Jeg synes, det giver udmærket mening. Og som jeg også sagde i
min tale, vil det være meget få eksempler, som vil være undtagelsen.
Hovedreglen vil være, at folk, der søger asyl i Danmark, vil skulle
have behandlet deres asylansøgning uden for Europas grænser";Kl. 17:34
325941;Time;;Kl. 17:36
325977;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1106)";Pia Kjærsgaard
326065;Time;;Kl. 17:36
326092;name_party;":
Tak, formand. Det er simpelt hen ikke det, der står. Altså, det, der
står her – godt nok i en faktaboks – er, og jeg citerer:
»Danmark skal overholde de internationale konventioner, vi har
skrevet under på. Modtagecentret tilrettelægges på en måde, der
overholder dansk ret og internationale regler. Sikkerheden og be‐
handlingen af asylsager i modtagecentret skal være i overensstem‐
melse med danske standarder og retssikkerhed.«
Altså, det indtryk, man får her, er jo ikke, at alle de der kon‐
ventioner betyder, at der alligevel er en masse undtagelser, hvor
asylansøgere så alligevel skal blive i Danmark. Jeg synes egentlig, at
det ville klæde ministeren enten at sige, at det her var et fupnummer
for at få danskerne til at stemme på Socialdemokratiet, eller at sige,
at man kommer til at fremsætte et nyt lovforslag, der ikke har det her
meget, meget vide stk. 2.";Morten Messerschmidt
326975;Time;;Kl. 17:36
327011;title_name;":
Værsgo.

53

jeg spørger bare: Hvornår kom de her forbehold ind? Det var i hvert
fald ikke op til valget, så de må være kommet ind efterfølgende.
Hvornår blev ministeren bekendt med, at det, man gik til valg på,
ikke kunne lade sig gøre?";Pia Kjærsgaard
327260;Time;;Kl. 17:38
327296;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
327315;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som hr. Morten Messerschmidt netop har refereret til, fremgår det
meget tydeligt, at hele tanken om et modtagecenter skal kunne reali‐
seres inden for rammerne af de internationale konventioner. Jeg har
selv som udlændingeordfører før valget lavet stribevis af interviews,
og vi har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på, heller ikke på det
pressemøde, hvor vi fremlagde det, at det skulle ske inden for ram‐
merne af de internationale konventioner. Der er, som en gammel
statsminister sagde, ingenting at komme efter her.";Kl. 17:38
327906;Time;;Kl. 17:38
327917;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det var ikke et fupnummer. Det var det første sammenhængende bud
på, hvordan dansk asylpolitik kan indrettes i fremtiden. Vi kommer
ikke til at fremsætte et nyt lovforslag. Jeg synes, at det der er det
vigtigste fremskridt for dansk asylpolitik, som vi har fremlagt fra
den her regerings side eller fra andre regeringers side i meget lang
tid. Det er klart, at det er rammen om et modtagecenter, det er klart:
det er jo ikke selve aftalen om et tredjeland. Men det er dog et
vigtigt juridisk skridt på vejen, og jeg håber virkelig, at der vil være
et bredt flertal i Folketinget, der vil bakke det op.";Kl. 17:36
328587;Time;;Kl. 17:37
328623;title_name;":
Tak. Så er der en medspørger, og det er fru Inger Støjberg. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
328702;Time;;Kl. 17:37
328724;name_party;":
Tak. Altså, jeg undrer mig fuldstændig på lige fod med hr. Morten
Messerschmidt, for når man læser udspillet fra Socialdemokratiet, så
er de her forbehold, som nu ligger i lovforslaget, jo ikke skrevet ind.
Derfor kunne jeg egentlig bare godt tænke mig at vide: Hvornår kom
de her forbehold ind?";Inger Støjberg
329031;Time;;Kl. 17:37
329067;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
329086;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det fremgår jo tydeligt af det udspil, vi gik til valg på, at det, vi
ønsker at realisere, skal være inden for rammerne af de internationa‐
le konventioner. Efter valget har vi bedt juristerne, både i Udlændin‐
ge- og Integrationsministeriet og Justitsministeriet, om at udarbejde
en konkret model: Hvordan kan man lave et modtagecenter og et
mere retfærdigt asylsystem inden for rammerne af de internationale
konventioner? Det er det lovforslag, som hr. Morten Messerschmidt
netop stod og henviste til.";Kl. 17:37
329658;Time;;Kl. 17:38
329680;name_party;":
Nej. Det kan godt være, at det er det, der står i lovforslaget, men
det er jo bare ikke det, der stod i Socialdemokraternes udspil op til
valget om, hvordan man skulle lave asylbehandling i fremtiden. Så";Inger Støjberg
329921;title_name;":
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
329966;Time;;Kl. 17:38
329993;name_party;":
Det bliver vi nok flere om at bestemme, minister, for jeg tror, at de
danske vælgere vil være ganske forundrede, når de finder ud af, at
det, der står her nederst i faktaboksen på side 13, som umiddelbart
læst vidner om, at konventionerne skal overholdes i modtagecentre‐
ne, lige pludselig er blevet til en stribe af undtagelser, som jo altså
får det her lovforslag til at have flere huller end en almindelig
schweizerost, og som gør, at man må sætte et kæmpe spørgsmålstegn
ikke bare ved regeringens vilje til at realisere det, som man lovede,
inden man blev regering, men sådan set også ved hele redeligheden i
det, som man fremlagde før valget.";Morten Messerschmidt
330653;Time;;Kl. 17:39
330689;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
330723;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg faktisk, at spørgerne slår
et tomt hul i luften her. Socialdemokratiet har i årtier været tilhæn‐
ger af, at vi skulle overholde de internationale konventioner. Det
fremgår tydeligt af det program, vi har lagt frem. Vi har sagt det
på pressemødet, og jeg har selv nævnt det i utallige interviews. Der
er ikke på noget tidspunkt nogen socialdemokrat, der har sagt, at
vi vil realisere det her nye asylsystem uden for rammerne af de
internationale konventioner. Det ville da have været en overraskelse
og en kæmpe nyhed.
Så jeg er rimelig tryg ved, at de danske vælgere udmærket godt
ved, at Socialdemokratiet i Danmark har respekt for, at vi overholder
de internationale regler, vi selv har skrevet under på.";Kl. 17:39
331540;Time;;Kl. 17:40
331576;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren
fra hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
331720;Time;"Spm. nr. S 1106 (omtrykt)
22) Til udlændinge- og integrationsministeren af:

54

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1106)

Morten Messerschmidt (DF) (medspørger: Inger Støjberg
(UFG)):
Hvordan forestiller ministeren sig at hans nye forslag om asylbe‐
handling i tredjeland kan »bidrage til at stoppe den livsfarlige, risi‐
kable og ukontrollerbare flugt over Middelhavet«, som Socialdemo‐
kratiet skrev i udspillet »Retfærdig og realistisk«, når det forslag,
regeringen har fremlagt, bygger på, at asylansøgere alligevel skal
henvende sig i Danmark – og kun en del af disse efterfølgende
sendes til det pågældende tredjeland?";Kl. 17:40
332377;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
332423;Time;;Kl. 17:40
332450;name_party;":
Tak, formand. Hvordan forestiller ministeren sig at hans nye forslag
om asylbehandling i tredjeland kan »bidrage til at stoppe den livs‐
farlige, risikable og ukontrollerbare flugt over Middelhavet«, som
Socialdemokratiet skrev i udspillet »Retfærdig og realistisk«, når det
forslag, regeringen har fremlagt, bygger på, at asylansøgere alligevel
skal henvende sig i Danmark – og kun en del af disse efterfølgende
sendes til det pågældende tredjeland?";Morten Messerschmidt
332912;Time;;Kl. 17:40
332948;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
332967;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Mange tak for spørgsmålet, som går på, hvorfor regeringen egentlig
har fremlagt sådan et forslag, der bygger på, at asylansøgere skal
henvende sig i Danmark for at søge asyl. Det er der en meget enkel
grund til. Først og fremmest er det, fordi det ville være for katastro‐
falt for både Danmark og Europa, hvis vi oplevede den flygtninge‐
krise, vi så i 2015, hvor mennesker gik på motorvejene, igen. Derfor
er vi nødt til at tænke nyt og innovativt i udlændingepolitikken, og
det er det, regeringen forsøger.
Selv om antallet af asylansøgere i 2020 er det laveste i al den tid,
tallet har været registreret på den nuværende måde – dvs. siden 1998
– ser udfordringen med illegal migration nemlig ikke ud til at blive
mindre. Vi kigger ind i en verden, hvor migranter fortsat bevæger sig
imod Europa i håbet om et bedre liv uden nødvendigvis at have brug
for beskyttelse. De udnytter asylsystemet for at komme ind i Europa,
selv om mere end halvdelen af dem ikke har krav på beskyttelse
som flygtning. Det udfordrer vores sikkerhed og vores samhørighed
i Danmark.
Samtidig sidder mange flygtninge i lejre i nærområderne og har
ikke mulighed for at springe køen over ved at betale en menneske‐
smugler for at komme til Europa: de har brug for hjælp. Det koster
så i gennemsnit den danske stat ca. 300.000 kr. om året at indkvarte‐
re én afvist asylansøger, og de penge mener vi kunne være brugt
bedre andre steder, f.eks. på at hjælpe flere mennesker tættere på
konflikterne.
Derfor foreslår vi at flytte asylbehandlingen ud af Danmark. Her‐
med ville vi fjerne incitamentet til overhovedet at bevæge sig herop.
Jeg tror ikke på, at en asylansøger vil betale en stor sum penge til
en menneskesmugler for at rejse tusindvis af kilometer med stor fare
for overgreb undervejs, hoppe i en overfyldt gummibåd tværs over
Middelhavet, udsætte sig selv for livsfare, søge mod Danmark, hvis
en asylansøgning ikke giver en adgangsbillet til et længerevarende
ophold i en velfærdsstat som Danmark.
Derfor forventer jeg også, at vi kommer til at se et markant fald i
antallet af spontane asylansøgere i Danmark med en modtagecenter‐
ordning. Hermed bliver bekymringen om antallet af undtagelser til
ordningen, som spørgeren har givet udtryk for, også forsvindende

lille. Når vi først har en aftale i hus, forventer jeg, at stort set ingen
vil have lyst til at søge mod Danmark for at søge asyl. Tak for ordet.";Kl. 17:40
335432;Time;;Kl. 17:42
335468;title_name;":
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
335513;Time;;Kl. 17:42
335540;name_party;":
Tak, formand. Men det giver jo ingen mening, minister. Altså, det,
ministeren lægger op til, er, at der i de flygtningeproducerende lande
sidder nogle folk, som gerne vil prøve lykken. Og det er bare mere
bekvemt at være asylant i Danmark end i f.eks. Grækenland. Så mon
ikke man stadig væk tager turen op over Middelhavet og videre op
til Danmark.
Så står der så direkte i det forslag, regeringen har fremsat, at
man skal have en individuel behandling. Det vil sige, at det skal
vurderes, om man kan komme ind gennem de her gigastore huller,
som regeringen har lagt op til. Har man et familiemedlem, er man
for syg, er man mindreårig osv.? Først hvis man så ikke kan komme
ind under en af de undtagelsesbestemmelser, skal man så sendes
tilbage til et tredjeland, som vi endnu ikke kender – det er så en
anden diskussion.
Men hvordan i alverden skulle det setup føre til det, som Social‐
demokratiet og ministeren har stillet vælgerne i udsigt, nemlig, og
jeg citerer: »Et modtagecenter kan bidrage til at stoppe den livsfar‐
lige, risikable og ukontrollerbare flugt over Middelhavet. Det vil
ødelægge menneskesmuglernes forretningsmodel.« Hvordan i alver‐
den kommer det i stand, når forudsætningen for, at man kommer til
det her center i et eller andet tredjeland, er, at man indfinder sig i
Danmark? Det giver da ingen mening.
Det, der til gengæld bliver tydeligere og tydeligere her, er, at
Socialdemokratiet har prøvet at skræve over to stole. Man har prøvet
at sige til Dansk Folkepartis vælgere: Bare rolig, I kan sagtens stem‐
me på os, for kommer der flygtninge til Danmark, sender vi dem
af sted til et eller andet tredjeland. Der er godt nok en hel masse
undtagelser, men det fortæller vi ikke vælgerne om, for det er bare
forstyrrende før et folketingsvalg.
På den anden side vidste man udmærket godt, at hele venstre
side ville blive enormt sure over, at man lige pludselig var så ond
over for de her små, søde flygtninge, så derfor måtte man hellere
også sige: Jamen altså, det handler kun om at gå imod alle de her
menneskesmuglere. Problemet er bare, at det hele er fup og fidus –
vindfrikadeller og tom snak, minister!";Morten Messerschmidt
337687;Time;;Kl. 17:44
337723;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
337754;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Igen er vi i en situation, hvor det for spørgeren ikke giver mening,
men for mig er det fuldstændig indlysende og logisk, at vi, hvis
folk kommer til Danmark og søger asyl, siger: Mange tak for din
asylansøgning, men i Danmark er det sådan, at du ikke vil bo på et
asylcenter i Danmark, mens vi behandler den. Du vil bo uden for
Europa. Og i det omfang du har brug for beskyttelse, vil du også få
beskyttelse uden for Europa. Og i det omfang du ikke har brug for
beskyttelse, vil du skulle hjemsendes fra det land, hvor du opholder
dig, uden for Europa. Så tror jeg på, at antallet af asylansøgninger i
Danmark vil nærme sig nul, for hvem skulle dog bruge alle de penge
og al den tid og alle de ressourcer og løbe den risiko at bevæge sig
hele vejen til Danmark og søge asyl? Hvem skulle dog gøre det?

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1106)";Kl. 17:44
338662;Time;;Kl. 17:45
338698;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
338717;Time;;Kl. 17:45
338744;name_party;":
Det har jeg et rigtig godt svar på. Det kunne være mindreårige: det
kunne være syge: det kunne være folk, der har et familiemedlem i
Danmark: det kunne være dem, der er omfattet af de mange undta‐
gelsesbestemmelser, som ministeren lægger op til. Altså, al erfaring
de seneste år viser jo, at de folk, der prøver at komme ind i Europa,
faktisk er rimelig godt orienteret om, hvordan de gør det, hvor de
skal hen osv. Ministeren er jo ikke i almenhed kendt som er en naiv
type, så hvordan kan han så tro, at vi – men fred være med os – eller
i hvert fald hans vælgere kan tro på det her?";Morten Messerschmidt
339342;Time;;Kl. 17:46
339378;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
339401;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den absolutte hovedregel vil være, at man vi opholde sig uden
for Europa, mens ens asylansøgning bliver behandlet, og så står vi
tilbage med, at det vil være den absolutte undtagelse, at man skal
være i Danmark, mens ens asylansøgning bliver behandlet her. Og
som jeg sagde i mit svar til det foregående spørgsmål, vil det være
meget, meget få sager, det handler om.
Jeg synes selv, det giver meget god mening, at hvis et modtage‐
center ligger i et specifikt tredjeland, og at det er fra præcis det
tredjeland, man er udvandret og er kommet til Danmark og søgt
asyl, så skal man selvfølgelig ikke kunne blive udsendt til sit eget
hjemland. Det giver jo sig selv, ligesom jeg også synes, at det giver
sig selv, at hvis man er så syg, at man f.eks. ikke vil kunne klare
transporten, så vil asylansøgningen blive behandlet her.
Jeg synes, vi skal glæde os over, at vi nu står og kigger på et
lovforslag, som gør det juridisk muligt at realisere det her. Det synes
jeg da at vi skal glæde os over. Jeg er med på, at det er helt legitimt
at have en politisk diskussion om hullerne i osten, men der er altså
også en ost.";Kl. 17:46
340585;Time;"55

Jeg tror også, at noget af det, der bliver helt afgørende, er, at
den periode, hvor vi laver den indledende behandling, bliver så kort
som overhovedet muligt, at vi holder det nede på nogle få uger,
for hvis det alligevel bliver til nogle måneder, så begynder folk at
hænge fast i Danmark. Det bliver helt afgørende, at den der indle‐
dende screening går så hurtigt som overhovedet muligt. Her har vi
heldigvis i forvejen nogle gode erfaringer – men det ved spørgeren
jo også – med åbenbart grundløs-proceduren, hvor vi har ret hurtig
sagsbehandling, og det er afgørende, at vi kan gøre det, lige så snart
folk er trådt ind over grænsen.";Kl. 17:47
341238;Time;;Kl. 17:48
341260;name_party;":
Godt så, men nu er det jo sådan set ikke lige den gruppe, vi taler
om: vi taler f.eks. om dem, der er syge, og der kan asylbehandlingen
mig bekendt være meget lang. Så det modsiger jo fuldstændig det,
ministeren står og siger her. Og jeg kan da ikke forestille mig, at
man har fremsat et lovforslag om en så gennemgribende ændring af
hele asylsystemet – hvis det ellers var rigtigt – og så ikke har kigget
lidt på, hvor stort omfanget egentlig er af de huller i osten, om man
så må sige, alle de undtagelser, der er. Hvor stort er omfanget af det?
Det kan jeg simpelt hen ikke forestille mig at man ikke har gjort.
Men igen: Mindreårige tager det typisk relativt lang tid at få
asylbehandlet, det samme med de syge, og det samme hvis man skal
have identificeret familier. Det er faktisk lige præcis de grupper, som
der er undtagelser for, og derfor mener jeg simpelt hen heller ikke, at
det hænger sammen.";Inger Støjberg
342177;Time;;Kl. 17:49
342213;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
342240;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen det er klart, at jo større det samlede asyltal er, jo større vil
den andel være – det er mit bedste gæt – som alligevel skal have
behandlet deres asylansøgning i Danmark. Det er også derfor, det
er relevant, at når man laver sådan et system her, vil det samlede
asyltal alt andet lige falde – alt andet lige – fordi incitamentet til at
bevæge sig hele vejen herop jo vil være væk. Og derfor er der også
en indre sammenhæng mellem det samlede asyltal, og hvor mange
der vil være i den her undtagelsesbestemmelse.";Kl. 17:49
342826;Time;;Kl. 17:49
342862;title_name;":
Tak. Så er der en medspørger. Værsgo, fru Inger Støjberg.";Pia Kjærsgaard
342931;Time;;Kl. 17:47
342953;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at vide lidt om, hvor store hullerne
i den ost så er, når man nu skal ud og købe den – hvis man skal
det. Har ministeren tal på, hvor mange man forventer der vil benytte
sig af muligheden for så rent faktisk at være her, f.eks. mindreårige?
Altså, mig bekendt har der jo været lange perioder, hvor der er
kommet rigtig mange mindreårige til Danmark.";Inger Støjberg
343344;Time;;Kl. 17:47
343380;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
343399;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at antallet af uledsagede mindreårige, der søger asyl i
Danmark, svinger ret meget, og vi har ikke konkrete tal på det, for
det ville være helt umuligt og useriøst at estimere et tal på det, men
så langt, som jeg er kommet, kan jeg i hvert fald sige, at det vil være
meget få, og at det vil være den absolutte undtagelse.";Kl. 17:47
343831;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
343891;Time;;Kl. 17:49
343918;name_party;":
Altså, dem, der kommer hertil, hvis det her blev virkelighed, vil jo
så netop være dem, der ved, hvad undtagelsesbestemmelsen består
af. Så det vil altså være mindreårige og syge, som stadig væk vil
sidde i bådene sammen med menneskesmuglerne. Det giver da ingen
mening, og det realiserer da i hvert fald ikke det, som Socialdemo‐
kratiet sagde til vælgerne op til valget skulle være konsekvensen af
det her forslag.
Så lad mig bare spørge: I lyset af alt det, vi ved nu – og det
her kan jeg love ministeren kun er begyndelsen – vil ministeren så
overveje at revidere det forslag, som er fremsat?";Morten Messerschmidt
344526;Time;;Kl. 17:50
344562;title_name;":
Værsgo.

56

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1127)";Pia Kjærsgaard
344623;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg er glad for, at det kun er begyndel‐
sen, for jeg har kun en interesse i at diskutere det her lovforslag. Og
i det omfang man inden for rammerne af konventionerne kan sikre,
at undtagelsesbestemmelsen bliver så lille som overhovedet muligt,
så er vi kun positivt stemt over for at diskutere det. Men jeg vil godt
understrege, at der jo ikke er nogen af de her grupper, der vil være
omfattet af de her undtagelser, som i fremtiden vil få bedre mulighe‐
der for at blive i Danmark og få deres asylsag behandlet, end de
har i dag. Det er jo kun et spørgsmål om, at for hele den resterende
hovedgruppe er hovedreglen, at de ikke vil have muligheden for at
være i Danmark, mens de får deres asylsag behandlet. Så der er jo
ikke en eneste paragraf i det lovforslag, som i sig selv ville betyde,
at flere mennesker – heller ikke de her specifikke grupper – ville
søge mod Danmark for at søge asyl.";Kl. 17:50
345617;Time;;Kl. 17:51
345653;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er en ny minister og en ny spørger. Det er et spørgsmål til
beskæftigelsesministeren af fru Victoria Velasquez. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
345819;Time;"Spm. nr. S 1127
23) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL):
Hvad vil ministeren gøre nu, hvor vurderingen fra Rådets juridiske
tjeneste vedrørende EU-bestemt mindsteløn er kommet?";Kl. 17:51
346053;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
346072;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg skal læse spørgsmål højt, og det er som følger: Hvad vil ministe‐
ren gøre nu, hvor vurderingen fra Rådets juridiske tjeneste vedrøren‐
de EU-bestemt mindsteløn er kommet?";Kl. 17:51
346284;Time;;Kl. 17:51
346320;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
346339;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak til fru Victoria Velasquez for spørgsmålet. Det er en sag, som
i den grad optager os alle sammen – jeg ved, det også gælder for En‐
hedslisten, men i virkeligheden for stort set alle partier i Folketinget
– og også med rigtig god grund.
Vi har nu modtaget den længe ventede juridiske vurdering fra Rå‐
dets juridiske tjeneste, og det er en vurdering, som Rådets juridiske
tjeneste bl.a. på dansk foranledning havde fået i opdrag at udarbejde.
Fra dansk side vil vi fortsat kæmpe for, at ingen regulering kan un‐
derminere den danske arbejdsmarkedsmodel direkte eller indirekte.
Den kamp kæmper vi heldigvis ikke alene, da der her i Folketinget
er bred opbakning til at værne om den danske model. Vi kæmper
desuden sammen med arbejdsmarkedets parter, som rækker ud til
deres europæiske kollegaer. For det er jo parternes autonomi, vi
kæmper for at værne om, og derfor har jeg løbende kontakt med
DA og FH om sagen. Vi kæmper også kampen sammen med andre
medlemslande, der deler vores skepsis over for direktivforslaget om
passende mindstelønninger af den ene eller den anden grund. Vi
ønsker at samle så mange lande som muligt. Som jeg tidligere har
orienteret om, kører jeg et tæt parløb med min svenske kollega,
og det gør vi fortsat, og jeg har indkaldt gruppen af skeptiske med‐

lemslande til et videomøde for at drøfte vurderingen og den videre
proces.
Lige nu afventer jeg yderligere oplysninger om det portugisiske
EU-formandskabskabs planer for den videre proces. Men kampen
for at beskytte den danske model fortsætter med samme styrke og
ufortrødent.";Kl. 17:51
347960;Time;;Kl. 17:53
347996;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
348023;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak til ministeren for besvarelsen. Det ligger jo også fint i tråd
med de diskussioner, vi har haft, hvor vi i Lissabontraktatens artikel
153, stk. 5, kan se, at bestemmelserne i den her artikel ikke gælder
for lønforhold, organisationsret, strejkeret eller ret til lockout, og
efter vurderingen fra Rådets juridiske tjeneste kan vi konstatere, at
hverken tjenesten eller Kommissionen mener, at den artikel står i
vejen for det her direktiv. Det er vi ikke enige i i Enhedslisten, og jeg
er også glad for at høre, at ministeren heller ikke er enig i det. Der
er tidligere givet besked om, at ministeren ville afvente tjenestens
vurdering i forhold til at vurdere hjemmelsgrundlaget, og der kunne
jeg godt tænke mig at vide lidt mere præcis, hvad ministeren mener
om lovhjemlen i den del, og her tænker jeg også på noget af det, som
ministeren tidligere har sagt, bl.a. i et interview med Politiken den
29. januar 2021, og jeg citerer:
»Lige nu undersøger EU's juridiske tjeneste, om direktivet er
lovligt, for i EU-traktaten kan EU ikke diktere løn. Det bestemmer
landene selv. Så for at komme rundt om det har Kommissionen gjort
lønnen til et arbejdsvilkår, hvor EU har kompetencen«. »Her synes
jeg, at man har været lige lovlig kreativ«.
Det er vi jo i Enhedslisten fuldstændig enige i, selv om direktivet
jo så stadig indirekte handler om lønforhold. Derfor er jeg nysger‐
rig på at høre lidt mere præcis, om ministeren stadig er af den
overbevisning, eller om vurderingen fra den juridiske tjeneste der
har spillet ind. Der er også en anden del af det interview, som jeg
citerede fra før, og hvor ministeren, i forhold til hvorvidt kampen er
slut og tabt, siger, og jeg citerer:
»Nej, og vi vil forsøge alt, hvad vi kan, og det er jo set utallige
gange, at direktiver aldrig bliver til noget«.
Men derfor vil jeg spørge: Hvad vil ministeren gøre nu og med
de gode møder og alt det, der kommer? Vil man gøre sådan, at
direktivet gør så lidt skade som muligt? Eller vil man gøre sådan,
at direktivet ikke bliver til noget? Hvad prioriterer regeringen og
ministeren nu?";Kl. 17:53
350130;Time;;Kl. 17:55
350166;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
350185;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det var jo nogle lange spørgsmål, men hvis jeg ligesom skal komme
ind til kernen, må jeg for det første sige, at den fortolkning, som
Kommissionen har, og som Rådets juridiske tjeneste, må jeg medgi‐
ve, jo også giver Kommissionen medhold i, efter min opfattelse med
de forudsætninger, som vi i Danmark har diskuteret om, hvorvidt der
i EU-traktaten er hjemmel til at gribe ind i den måde, som vi aftaler
lønninger og arbejdsvilkår på, er lige lovlig kreativ.
Når det er sagt, er det klart, at jeg heller ikke synes, at det er
et enten-eller, altså at vi enten arbejder på at forhindre direktivet
eller vi sørger for at begrænse skaderne mest muligt. Det, der er
afgørende for os i første omgang, er jo at blive ved med at holde
fast i alliancen af lande, der stiller sig skeptiske over for det her

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1128)

forslag, og sørge for, at vi står på så fælles et grundlag i de videre
diskussioner som muligt.";Kl. 17:55
351175;Time;;Kl. 17:56
351211;title_name;":
Tak, og værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
351252;Time;"Victoria Velasquez (EL):
I forhold til hvad ministeren vil gøre nu, kunne jeg godt tænke mig
at høre, hvad ministeren tænker om den seneste opgørelse, der er
kommet over overenskomstdækningsgraden, som er lavet af FAOS.
Den siger jo, at organiseringen enten er på 64,3 pct. eller på 68,4
pct., alt efter hvordan man opgør det. Og direktivforslaget indehol‐
der jo en fritagelse fra visse forpligtigelser ved en dækningsgrad på
over 70 pct. Er der i forhold til den her konkrete del noget, som
ministeren særlig tænker man kan bruge i forhold til afsættet for at få
endnu flere til at være opmærksomme på, hvad det er, der sker her,
eller til at lægge et pres på det, så der bliver nødt til at blive gjort
noget ved det her?";Kl. 17:56
351987;Time;;Kl. 17:57
352023;title_name;":
Værsgo.

57

jo ikke, at vi sidder på hænderne. For det første har vi jo stadig væk
flere bilaterale drøftelser med andre lande, vi forsøger at holde fast i
den alliance, der er, og der er stadig væk også masser af diskussioner
i det. For et af de områder, hvor Rådets juridiske tjeneste vurderer
at der er en større tvivl om hjemmelsgrundlaget, er jo, med hensyn
til hvorvidt man også har ret til at gribe ind i de lande, hvor de har
lovbestemte mindstelønninger, og det vil jo sige, at det ikke vedrører
os, men det kan vedrøre andre lande. Der vil vi jo også forsøge at
gøre andre lande opmærksom på lige præcis den problemstilling for
at skabe det bredest tænkelige grundlag at stå på.";Pia Kjærsgaard
352724;Time;;Kl. 17:59
352760;title_name;":
Tak. Værsgo for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
352809;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Nej, jeg tror, jeg har stillet det. Men jeg har det næste spørgsmål.";Kl. 17:59
352914;Time;;Kl. 17:59
352950;title_name;":
Ja, der er et spørgsmål til, og det er også til beskæftigelsesministeren
fra Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
353072;Time;;Kl. 18:01
353083;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
For det første vil jeg sige i forhold til den FAOS-rapport, der er
lavet, at jeg jo synes, det er stærkt bekymrende med den tendens,
vi har set, men at jeg jo i virkeligheden også synes, der er nogle
af de tal, der ligger nedenunder, som er endnu mere bekymrende,
nemlig hvor stor en andel der så ikke er overenskomstdækket, men
er medlemmer af de organisationer, som rent faktisk er med til at
forhandle overenskomsterne. Det ser jo endnu dårligere ud.
Det, som vi har tænkt os at gøre og vil gøre, er, at vi i videst
muligt omfang – sammen med de øvrige skeptiske lande, såfremt
de deler vores position – vil gøre alt, hvad vi kan, for at forsøge at
forhindre, at det her forslag bliver til noget. Vi har ikke ønsket det.
Vi ønsker ikke nogen som helst form for indblanding i den måde,
vi aftaler vores lønninger og arbejdsvilkår på i Danmark. Men det
er jo også klart, at vi, hvis ikke de andre lande er med på det eller
begynder at gå ind i forhandlingslokalet, på et eller andet tidspunkt
bliver nødt til at diskutere og tage stilling til, hvordan vi så griber det
smartest an.";Kl. 17:57
354223;Time;;Kl. 17:58
354259;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
354286;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for den klare tale. Jeg vil så spørge uddybende til det, og så kan
ministeren også få mulighed for at runde det af: Vurderer ministeren,
at der er opbakning til, at der kan dannes et blokerende mindretal i
Rådet?";Kl. 17:58
354539;Time;;Kl. 17:58
354575;title_name;":
Værsgo.

Spm. nr. S 1128
24) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL):
Har vurderingen fra Rådets juridiske tjeneste ændret ved ministerens
stillingtagen til EU-bestemt mindsteløn?";Pia Kjærsgaard
354808;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
354827;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det spørgsmål mindede jo lidt om noget af det, vi kom
ind på før, men jeg vil så dreje det lidt hen imod noget af det,
ministeren kom ind på. Det drejer sig om noget, som ministeren har
udtalt tidligere til Politiken, nemlig:
»Jeg synes, at det er både ærgerligt og bekymrende, at EU vælger
den her vej. Vi er mange, der gennem årene har stået på mål for EU
ude i forsamlingshusene og altid har kunnet sige til folk, at EU ikke
ville komme og regulere løn- og arbejdsforhold. Som det hed i de
gamle kampagner: Det er os selv, der knækker nødderne. Nu tager
EU så et skridt i den retning«.
Yderligere siger ministeren:
»Jeg vil meget gerne sikre ordentlig løn til arbejdere i lande uden
stærke fagforeninger, men det her er ikke den rigtige vej. Og vil man
endelig gå ned ad den vej, kunne man lave en fuld undtagelse for
lande, der har arbejdsmarkedsmodeller som vores. Men det tør man
jo ikke«.
Jeg forstår på ministeren, at der fortsat er ambitioner om sammen
med Enhedslisten, fagbevægelsen m.fl. at prøve at sikre, at Danmark
får en fuld undtagelse fra direktivet, men mener ministeren, at det
vil være realistisk? Er der nogle faldgruber i forhold til det jævnfør
det tidligere spørgsmål om organiseringsgraden i Danmark? Hvad
tænker ministeren om det?";Kl. 18:01
356134;Time;;Kl. 18:02
356145;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er ikke min vurdering på nuværende tidspunkt at der er det.
Selv med de cirka ni lande, som vi er i den her gruppe af skeptiske
lande, som har sendt et fælles brev til Kommissionen, er vi jo et godt
stykke vej fra at kunne skabe et blokerende mindretal. Men det gør";Kl. 17:58
356498;title_name;":
Værsgo.

58

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1134)";Pia Kjærsgaard
356559;Time;;Kl. 18:05
356570;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg starte med at sige, at hvis man skal sige
noget pænt – og det synes jeg faktisk man skal og bør – så er jeg
ikke et sekund i tvivl om, at man fra Kommissionens side har gjort
sig mange overvejelser over og store bestræbelser på at finde et snit,
hvor man imødekommer det stærke politiske ønske, der er mange
steder i Europa, herunder internt i Kommissionen selv, om, at man
skal fremme et forslag, der kan være med til at øge lønningerne
for Europas lavestlønnede. Det er i øvrigt en ambition, som vi også
deler – og det tror jeg i øvrigt også at Enhedslisten gør – fordi
mange af Europas lønmodtagere har haltet efter på lønningsområdet
i mange år.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Helt konkret er det næste skridt, at vi herhjemme sammen med Ju‐
stitsministeriet og Udenrigsministeriet er i gang med at nærlæst det,
altså hver en sætning der står i Rådets juridiske tjenestes vurdering,
så vi bedst muligt kan kvalificere de drøftelser, vi skal have med
hinanden, mellem Folketing og regering, videre frem. Konkret har
jeg derudover allerede i morgen tidlig møde med gruppen af – hvad
kan man sige – skeptiske lande, hvor vi videre skal drøfte, hvordan
vi tager vurderingen ned, og hvor de andre lande står i forhold til det.
Fra dansk og – tør jeg også godt sige – svensk side, tror jeg, er vi
enige om at gøre alt, hvad vi kan for at holde sammen på den gruppe
af lande i de videre drøftelser frem.";Kl. 18:02
358071;Time;;Kl. 18:03
358107;title_name;":
Tak! Vi skal prøve at overholde taletiden, selv om det er svært.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
358191;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg håber, ministeren kan komme mere ind på det i den
anden bemærkning. Så vil jeg prøve at spørge igen. Når ministeren
taler om det her med at sidde med ved bordet sideløbende, altså ge‐
nerelt det med sideløbende at prøve at forhindre skadevirkningerne,
hvad er det så for nogle ting, som ministeren er særlig bekymret for?
Her tænker jeg jo også på, at det her direktiv kan danne præcedens
for yderligere EU-indgreb i reguleringen af arbejdsmarkedsmodel‐
lerne.";Kl. 18:03
358706;Time;;Kl. 18:05
358742;title_name;":
Tak.
Så er der et nyt spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og det er
fra Jette Gottlieb.";Pia Kjærsgaard
358845;Time;"Spm. nr. S 1134 (omtrykt)
25) Til beskæftigelsesministeren af:
Jette Gottlieb (EL) (medspørger: Victoria Velasquez (EL)):
Hvad er ministerens vision og målsætning på dagpengeområdet, og
vil ministeren herunder oplyse sin holdning til, hvad længden af
dagpengeperioden bør være, hvad niveauet af dagpengesatsen skal
være (kompensationsgrad og loft), samt hvad optjeningskravet skal
udgøre?";Kl. 18:05
359246;Time;;Kl. 18:03
359282;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
359327;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
359347;Time;;Kl. 18:06
359357;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Noget af det, vi først og fremmest og mest af alt er meget, meget
optaget af, er: Hvis det ikke lykkes på den ene eller den anden måde
at forhindre, at det her bliver virkelighed, eller at få ændret det, så
det bliver en rådshenstilling, eller hvad det nu måtte være, så er
det afgørende, at det står fuldstændig klart, at man ikke kan støtte
individuelle rettigheder på det her direktiv. Og det skriver rådets
juridiske tjeneste jo faktisk også, nemlig at de også ligger til grund
i deres fortolkning, at der ikke er nogen individuelle rettigheder at
støtte på det, for så mener de ikke, at der er et traktatgrundlag. Det
nogle af de ting, vi skal bore mere ud, og som vi er ved at analysere
sammen med Justitsministeriet og Udenrigsministeriet, men det vil
være en af de ting, jeg vil pege på, som er meget, meget afgørende.";Kl. 18:03
360241;Time;;Kl. 18:04
360277;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
360296;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak. Så vil jeg bare til afrunding bede ministeren om at svare på,
hvad ministeren tænker er det næste skridt, og hvad planen simpelt
hen er herfra. Og hvad ministeren tror det kan lykkes at få igennem.";Kl. 18:04
360535;Time;;Kl. 18:05
360571;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
360605;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens vision og målsætning på
dagpengeområdet, og vil ministeren herunder oplyse sin holdning
til, hvad længden af dagpengeperioden bør være, hvad niveauet af
dagpengesatsen skal være (kompensationsgrad og loft), samt hvad
optjeningskravet skal udgøre?";Jette Gottlieb
360902;Time;;Kl. 18:06
360938;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
360961;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet til fru Jette Gottlieb. Dagpengesystemet er
en hjørnesten i den danske flexicuritymodel. Det giver sikkerhed
for arbejdstagerne og fleksibilitet for virksomhederne. Derfor skal
dagpengesystemet fortsat være en attraktiv forsikringsordning og et
grundlæggende værn mod tab af indkomst i forbindelse med arbejds‐
løshed. Det er en klar målsætning for mig, at dagpengesystemet og
den danske model er stærk og solid, også om 100 år.
Hvad angår dagpengeperiode og optjeningskrav, er det områder,
som Dagpengekommissionen også kiggede på. De fandt ikke anled‐
ning til at ændre på de grundlæggende betingelser om, at dagpenge‐
perioden ved indplacering er 2 år og at optjeningskravet er 1 års
fuldtidsbeskæftigelse. Dog blev der indført en mulighed for, at al
beskæftigelse i løbet af dagpengeperioden, også beskæftigelse af
kortere varighed, kunne bruges til at forlænge dagpengeperioden i op
til 1 år.
Jeg finder på den baggrund, at de nuværende regler for optje‐
ningsperiode og dagpengeperiode grundlæggende set er fornuftige.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1134)

Men jeg lytter naturligvis, hvis nogen har argumenter for det mod‐
satte.
Niveauet for dagpengesatsen optager også regeringen. Regule‐
ring af dagpenge følger ikke den generelle lønudvikling. Der sker
en mindreregulering, som størstedelen af Folketingets partier har
tilsluttet sig.
Jeg vil ikke afvise, at vi vil kigge på kompensationsgraden i
dagpengesystemet. Men vi er nok også nødt til at være ærlige om,
at på den helt korte bane har regeringen fuldt fokus på at håndtere
coronakrisen. Jeg er altid lydhør, når der kommer gode forslag til
at styrke den danske flexicuritymodel. Jeg vil så også gerne have
forslag til, hvordan vi finder de penge, vi har brug for, for at kunne
styrke og forbedre den. Tak for ordet.";Kl. 18:06
362822;Time;;Kl. 18:08
362833;Time;;Kl. 18:10
362854;name_party;":
Men kan ministeren høre, at det er en samlet fagbevægelse, der nu
er i bevægelse og foreslår, at dagpengeniveauet nødvendigvis må
forhøjes, fordi dagpengene ikke mere repræsenterer det sikkerheds‐
net, der forudsættes, når arbejdsmarkedets parter forhandler løn- og
arbejdsvilkår? Og er ministeren opmærksom på, at spørgsmålet om
dagpengenes højde ikke indgår i nogen af de forlig, som Socialde‐
mokratiet, har indgået, både med den tidligere regering og med sig
selv?";Jette Gottlieb
363334;Time;;Kl. 18:11
363370;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
363389;Time;;Kl. 18:11
363425;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
363444;Time;;Kl. 18:08
363465;name_party;":
Det er jo et lidt usædvanligt § 20-spørgsmål: Vi borer ikke ned i
en eller anden detalje og prøver at spidde ministeren på den. Tvært‐
imod prøver vi at bede ministeren om at komme med visioner om,
hvordan vi kan reparere et skrantende dagpengesystem.
At det er skrantende kan vi se på mange ting: Over 300.000
synes åbenbart, at dagpengene er utilstrækkelige og har tegnet en til‐
lægsforsikring eller en alternativ lønforsikring. Antallet af folk, der
fravælger a-kassen, er stigende, og vi kan konstatere, at coronaen har
sat et skarpt lys på utilstrækkeligheden. I alle hjælpepakker, også til
de små selvstændige, har man brugt et højere beløb, som en rimelig
erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, nemlig 23.000 kr. om måneden,
i stedet for de 19.332 kr., som den maksimale dagpengesats er på i
2021.
Er det ikke tankevækkende? Og er ministeren enig i, at det er
en beslutning, som ministeren råder for og kan beslutte, at der for
et kommende år udmeldes en højere dagpengesats, f.eks. de nævn‐
te 23.000 kr. pr. måned? Er det ikke også tankevækkende, at der
bliver flere og flere, der er ansat på specielle vilkår som løstansatte,
deltidsansatte, vikaransatte eller freelanceansatte, foruden de mange
timelønsansatte, vi allerede kender i den store del af den materielle
produktion, og for hvem dagpengereglerne og optjeningsreglerne er
betydelig sværere at opfylde?";Jette Gottlieb
364850;Time;;Kl. 18:09
364886;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
364909;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er fuldstændig enig med fru Jette Gottlieb i, at der er mange
tankevækkende og også bekymrende tendenser, for så vidt angår
dagpengeområdet. Jeg synes, at fru Jette Gottlieb har nævnt et par
af dem. Jeg synes jo ikke, at problemet er de a-kasser, der tilbyder
tillægsforsikringer, hvor a-kassen er et grundfundament. Jeg synes,
udfordringen ligger dér, hvor fritstående forsikringer begynder at til‐
byde noget, som ikke kræver en tilknytning til en a-kasse i øvrigt. Så
der er masser af bekymrende tendenser, og jeg diskuterer gerne det
hele, både med Enhedslisten, men også med resten af Folketinget.";Kl. 18:09
365573;Time;;Kl. 18:10
365609;title_name;":
Tak. Værsgo.

59

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Vi lytter både til fagbevægelsen og andre, der ytrer sig i den her
diskussion. En af de første ting, vi jo lykkedes med i fællesskab i
den første finanslov, var jo at fjerne en af de udfordringer, der også
var i dagpengesystemet, og som indirekte medvirkede til udhuling,
nemlig det skadelige opholdskrav på dagpenge. Og de diskussioner
tager vi jo gerne videre.
Men jeg vil igen også bare gerne sige – og det siger jeg til En‐
hedslisten såvel som til folk i fagbevægelsen – at jeg har stor respekt
for, at man ønsker store forbedringer, og at man ønsker at højne
kompensationsgraden. Men man skylder også samtidig at bringe til
bordet, hvordan vi så bedst muligt også kan prioritere, i systemet, at
finde de penge, der skal bruges for at øge kompensationsgraden.";Pia Kjærsgaard
366449;Time;;Kl. 18:11
366485;title_name;":
Tak. Så er der en medspørger. Fru Victoria Velasquez, værsgo.";Pia Kjærsgaard
366558;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Men det er Enhedslisten jo kommet med mange forslag til. Så jeg
kunne godt tænke mig at høre noget. Hvis ministeren er enig i ambi‐
tionen om, at vi skal styrke og forbedre sikkerhedsnettet, hvad skulle
det så være, regeringen synes kunne være en god måde at gøre det
på og få enderne til at mødes for det, som er vigtigt for regeringen?
Ud over de finansieringsforslag, vi allerede har vist, kunne man også
kigge på regnemaskinen, der laver en dovenhedsfactor gange fem,
hvilket vi jo flere gange har kunnet se simpelt hen ikke hænger
sammen.
Jeg vil godt lige hive lidt fat i det her med, som ministeren
siger, fuld fokus på at håndtere coronakrisen. Men er ministeren ikke
enig i, at de her ting jo netop hænger sammen? Coronakrisen er jo
netop med til at sætte spot på de steder, hvor det er så vigtigt, at vi
som fællesskab går ind og griber hinanden, f.eks. når man mister sit
arbejde. Når der sker sociale begivenheder, men også begivenheder i
samfundet, så er det vigtigt, at vi har et stærkt sikkerhedsnet.";Kl. 18:11
367610;Time;;Kl. 18:12
367646;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
367665;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er jeg meget, meget enig i, og det stærke sikkerhedsnet har jo
også virkelig vist sin værdi i løbet af den her coronakrise. Vi er
i virkeligheden et meget, meget stærk sted i Danmark, bl.a. fordi
vi har så stor en andel af de danske lønmodtagere, der er forsikret
mod ledighed, hvilket har gjort, at der er den der fleksibilitet også
i krisetid. Det er klart, at jeg jo her er enig med bl.a. Enhedslisten,

60

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1103)

men også andre, i, at vi også skal sørge for, at der bliver ved med
at være et stærkt sikkerhedsnet i fremtiden, så folk bliver ved med
at have den lyst til at forsikre sig selv mod ledighed. Nogle af de
steder, hvor der i coronakrisen er ting, der bekymrer mig, og hvor
jeg synes, at det har været sværest, er jo, hvor vi har været inde
og give amnesti, hvad enten det har været for selvstændige eller for
uforsikrede lønmodtagere. For grundlæggende synes jeg jo, at det
ligger i kontrakten, at man burde vide, at kriser kan forekomme, og
at man er bedst sikret, hvis man også melder sig ind i en a-kasse.";Kl. 18:12
368781;Time;;Kl. 18:13
368817;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
368836;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Men det er jo, fordi du, hvis du er selvstændig, skal lukke din
virksomhed, for du kan ikke lægge den i dvale, så det var jo en kom‐
bination af flere ting, der gør, at det gav mening. Men jeg tænker
bare, at ministeren vel så også er enig i, at vi står med et enormt vig‐
tigt grundlæggende sikkerhedsnet, men det er også enormt sårbart.
Hvis dem, som er de højtlønnede, ikke kan se meningen i at være
medlemmer og melder sig ud af det, så kommer det til at være
dem, der oftest har brug for sikkerhedsnettet, som skal betale til
det, og det bliver dyrere, og så risikerer vi, at vi faktisk ikke har
dagpengesystemet i fremtiden. Er ministeren ikke bekymret for det?";Kl. 18:13
369540;Time;;Kl. 18:14
369576;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
369595;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er grundlæggende bekymret for den problemstilling, som fru
Victoria Velasquez skitserer. Det, vi jo stadig væk kan se, heldigvis,
er, at der stadig væk er stort set lige så stor tilslutning til dagpen‐
gesystemet og a-kasserne, som der har været igennem de sidste
mange, mange år. Det er jo til gengæld også rigtigt, at der er blevet
besluttet en mindreregulering af dagpengene, som for alvor sætter
sig igennem fra i år og i en række år fremover, hvor man kan se, at
kompensationsgraden kommer til at tage et dyk. Det er da noget, vi
gerne vil diskutere, altså om man skal prioritere på andre måder.";Kl. 18:14
370257;Time;"løn, uanset alder, uanset alting, er under forvitring. Det er det, der er
ved at ske. Er ministeren enig i det?";Kl. 18:15
370380;Time;;Kl. 18:16
370416;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
370435;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er meget enig i, at der er nogle udviklinger i gang, også i den
måde, vi arbejder på, altså den måde, arbejdsmarkedet forandrer sig
på, som selvfølgelig også gør, at vi skal tilpasse vores dagpengesy‐
stem efter det. Jeg synes jo f.eks. – og det er bare en løs tanke – at
det egentlig ville give god mening, hvis vi sagde, at man havde en
højere kompensation i de første måneder, man var ledig, hvorefter
det falder, for det giver en mulighed for, at man så kan tilpasse sig,
afhængigt af hvad det er for en ledighedsperiode, man er i. Men
alt det er jo noget, vi kan diskutere. Det, der jo først og fremmest
har regeringens fokus lige nu, er at komme sikkert ud af den her
altomfavnende og skadelige globale pandemi, og så synes jeg, der er
god grund til at diskutere de her ting på den anden side.";Kl. 18:16
371296;Time;;Kl. 18:17
371332;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet. Så er der et nyt spørgsmål, og
det er til indenrigs- og boligministeren. Det er af hr. Michael Aastrup
Jensen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
371500;Time;"Spm. nr. S 1103
26) Til indenrigs- og boligministeren af:";Kl. 18:17
371586;name_party;":
Er der efter ministerens opfattelse en god balance mellem hovedsta‐
den og resten af Danmark, når man kigger på placeringen og antallet
af statslige arbejdspladser?";Michael Aastrup Jensen
371787;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
371829;Time;;Kl. 18:17
371857;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Er der efter ministerens op‐
fattelse en god balance mellem hovedstaden og resten af Danmark,
når man kigger på placeringen og antallet af statslige arbejdspladser?";Michael Aastrup Jensen
372074;Time;;Kl. 18:17
372110;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Jette Gottlieb.";Pia Kjærsgaard
372164;Time;;Kl. 18:15
372185;name_party;":
Men inden det bliver en sovepude, at der stadig er stor opbakning,
vil jeg spørge, om ministeren er opmærksom på de kæmpe forskelle,
der i øjeblikket opstår med de metoder, der bruges i dagpengesyste‐
met – og de vokser. Det er mellem de forsikrede arbejdsløse, alt efter
om de er ansat på funktionærlignende vilkår og typisk er månedsløn‐
nede og med måneders opsigelsesvarsel, eller om de er timelønnede
og mere løstansatte. For det er en meget sårbar del af vores dagpen‐
gesystem. Det er jo også en af de ting, der kommer ud af, at man
tænker, at nå, det er fint nok, at man kan tegne lønforsikring. Ja, men
bor man i nærheden af en fyrværkerifabrik, kan man altså ikke tegne
en brandforsikring lige så billigt, som hvis man bor et andet sted.
Det samme gælder for dagpengesystemet. Hvis man er løstansat, kan
man ikke tegne en lønforsikring. Det vil sige, at hele den udvikling,
vi har set, lige præcis skaber de store forskelle, der gør, at det helt
ensartede dagpengesystem, det solidarisk dagpengesystem, hvor man
indbetaler det samme, og hvor der bliver udbetalt det samme uanset";Jette Gottlieb
373311;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
373330;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet, og også tak for at få muligheden for at diskute‐
re, hvordan vi sikrer et Danmark, der hænger sammen. Det korte
svar på spørgsmålet er nej. Jeg synes ikke, at der er en god fordeling
af statslige arbejdspladser i Danmark, og det er regeringens klare
holdning, at Danmark er blevet centraliseret for meget. Det har
efterladt mange byer uden politi, sygehus, uddannelser og statslige
arbejdspladser. Vi mangler nærhed i vores fælles institutioner, og
det ønsker vi et opgør med. Derfor skal nye statslige arbejdspladser
ligge i provinsen. Det gælder otte nye skattecentre, to, som allerede
er åbnet i Fredericia og Frederikssund, og inden længe kommer der
skattecentre i Viborg og i Esbjerg. Regeringens beslutning om at
placere de nye skattecentre uden for hovedstaden vil skabe tusind
nye arbejdspladser i provinsen. Det ser jeg frem til.
Et andet eksempel er politiet. Det er regeringens holdning, at
politiet er kommet for langt væk fra borgerne, og politiet skal være

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1103)

der, hvor danskerne har brug for det. Derfor har vi åbnet 20 lokale
politistationer. Skattecentre og politistationer er et bevis på, at vi
kan ændre udviklingen, hvis vi vil, og det vil regeringen. Næste
skridt er uddannelser. Uddannelser er centrale, ikke mindst for lokal
bosætning og lokale arbejdspladser, og mange danske produktions‐
virksomheder ligger uden for de store byer og har brug for adgang til
kvalificeret arbejdskraft. Det er afgørende for, at de bliver, hvor de
er, i stedet for at flytte, måske endda til udlandet. For regeringen er
det afgørende, at man kan bo i hele Danmark og få adgang til vores
fælles velfærdstilbud, og vi har truffet beslutninger, der medvirker til
det. Og vi vil træffe flere.";Kl. 18:17
375142;Time;;Kl. 18:19
375178;title_name;":
Værsgo.

61

f.eks. Nordjylland har jo et tilsvarende antal statslige arbejdspladser i
forhold til deres befolkningsandel.
Jeg vil sige, at vi jo også overtog en halvfærdig plan, og det
har været en udvikling og et arbejde at sikre, at vi kom i mål med
det. Ifølge den daværende regerings egne opgørelser manglede der at
blive udflyttet ca. 3.000 arbejdspladser, og det har jo i sig selv været
en opgave. I f.eks. Holbæk, hvor jeg selv kommer fra, havde man
planlagt det på en måde i den daværende regering, så de endnu ikke
er flyttet ud, og hvor vi så kan se frem til, at de bliver det i år. Så
jeg synes nu heller ikke, når det kommer til det, at man skal pudse
fjerene alt for meget, uanset at jeg jo er enig i, at de to planer, der
blev lavet, var rigtig gode, og jeg bakkede dem personligt også op på
daværende tidspunkt, fordi jeg syntes, at det var den rigtige vej at gå.";Pia Kjærsgaard
376069;Time;;Kl. 18:22
376080;Time;;Kl. 18:19
376108;name_party;":
Jamen tak for svaret. Det er jo ikke så overraskende, at Socialdemo‐
kratiet taler rigtig meget om, at man vil gøre noget ved det. Og så
er situationen jo, hvad der reelt er blevet gjort. Der hører vi jo lidt
forskellige små tal, ikke mindst set i lyset af, hvordan den tidligere
blå regering faktisk håndterede det her. Der er en erkendelse af,
at der skal være bedre balance i landet. Altså, det siger tallene jo
også meget tydeligt hvorfor der er behov for. Der er en forening,
der hedder Balance Danmark, som har lavet forskellige beregninger
af tallene, og de siger, at 48 pct. af alle statslige arbejdspladser
ligger, ikke bare i hovedstadsområdet, men i Københavns Kommu‐
ne. Og hvis man kigger på de tre største byer, så er det 66 pct.
af alle de statslige arbejdspladser, som ligger i de pågældende tre
kommuner. Så problemet er jo reelt, ikke mindst set i lyset af, at vi
virkelig ønsker, at udviklingen ikke bare skal foregå de her steder.
Det er også derfor, at den blå regering indførte den mest ambitiøse
nærhedsreform i forhold til at sørge for, at der kommer de her ca.
8.000 statslige arbejdspladser ud at arbejde, ikke bare i de rigtig
store byer, men også i mellemstore byer. Det er jo der, hvor jeg
måske efterspørger noget konkret handling.
For jeg kunne ikke komme frem under valgkampen for halvandet
år siden for socialdemokrater, som jo næsten stod og overbød, når
jeg var rundt i Østjylland for at tale om, at nu skulle vi have bedre
balance og alt muligt andet. Jamen det der, den daværende regering
har gjort, er ikke godt nok, og nu vil vi overtrumfe det, og jeg ved
ikke hvad. Det er der talrige citateksempler på. Og hvad er det så,
man i dag kan stå og sige? Jamen så er der planlagt omkring tusind
til at komme ud osv. Det er ikke den der, skal vi sige, store drøm om,
at nu vil vi have noget reel balance. Jeg efterspørger, at hvis man
ønsker det her, er ministeren så ikke enig i, at det kræver noget mere
handling end det, ministeren indtil videre har lagt op til?";Michael Aastrup Jensen
378119;Time;;Kl. 18:21
378155;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
378174;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg er nødt til lige at korrigere noget af det, der bliver sagt
af spørgeren, for jeg tror, at spørgeren har fået galt fat i tallene.
Det, som Balance Danmark forholder sig til, er jo administrative
arbejdspladser. Statens arbejdspladser består for cirka halvdelens
vedkommende af arbejdspladser, som er inden for uddannelse og
kultur, cirka en fjerdedel, som er inden for administration, og en
fjerdedel, der er inden for forsvar, politi og kriminalforsorg. Så når
man kommer med de tal, er det jo ikke sådan i virkeligheden. 43
pct. ligger i hovedstadsregionen. Det synes jeg er for mange, men";Kl. 18:21
378863;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
378882;Time;;Kl. 18:22
378910;name_party;":
Altså, lad os bare lige få nogle tal ind her. Og det er alle statsansatte,
vi taler om. Der er lige under 60.000 statsansatte i 2019 i Region
Hovedstaden og 18.856 i Region Nordjylland. Og så kan det da godt
være, at der bor færre mennesker det ene og det andet sted, men
det er jo præcis den udvikling, vi også gerne skal have lavet lidt
om på. Situationen er jo den, at hvis man ønsker at stoppe den der
centraliseringensbølge, som simpelt hen er foregået igennem rigtig,
rigtig lang tid, så kræver det jo mange forskellige reformer, rigtig
mange forskellige politiske tiltag, og et af dem er jo f.eks. udflytning
af statslige arbejdspladser. Det er derfor, at jeg sådan klart siger,
at det altså er der, vi har brug for, at der kommer markant mere
handling end de der cirka tusind, som ministeren har talt om, plus at
der kommer noget i forhold til politiet. For det blegner jo i forhold
til det, som man har stillet vælgerne i udsigt under valgkampen, hvor
man jo næsten mente, at det, som den daværende blå regering havde
gjort, var småtterier.";Michael Aastrup Jensen
379971;Time;;Kl. 18:23
380007;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
380026;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er jo ked af at skulle bruge min svartid på at belære ordføreren
om procentregning, men hvis der i Nordjylland er ca. 18.000 stats‐
lige arbejdspladser, og det udgør ca. 10 pct. af de statslige arbejds‐
pladser, og der i Nordjylland så også bor 10 pct. af befolkningen, så
er det, jeg siger, jo rigtigt, uanset at ordføreren så påstår noget andet.
Det, som jeg synes bør være det næste skridt, netop fordi halvdelen
af de statslige arbejdspladser er i uddannelsessektoren, er at se på,
hvordan vi sørger for, at vi har et uddannelsessystem, som også er til
stede i hele landet, for det er jo der, der virkelig er noget at hente, i
forhold til hvor vi placerer vores statslige arbejdspladser henne.";Kl. 18:23
380789;Time;;Kl. 18:23
380825;title_name;":
Tak. Så er der en medspørger. Hr. Karsten Lauritzen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
380897;Time;;Kl. 18:23
380920;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for svaret. Det er jo fint med procentreg‐
ning og de flotte ord og sådan noget, men det, spørgsmålet gik ud
på, var jo, hvad regeringen har gjort. Sandheden er jo, at man ikke
rigtig har gjort noget. Nu har ministeren så svaret her, at det, man har
gjort, er, at man har sørget for, at det, den tidligere regering havde

62

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1104)

besluttet, blev til noget. Det er da dejligt, men det er jo forventnin‐
gen, når noget politisk er besluttet, altså at der så er embedsmænd,
der skal føre det ud i livet. Det har jo hele tiden været planen, at den
udflytning skulle ske ad åre.
Det, spørgsmålet går på, er, hvad den socialdemokratiske rege‐
ring har gjort. Hvordan har man omsat de flotte ord til politisk
handling på uddannelsesområdet, på udflytning af statslige arbejds‐
pladser, på nærhed? Socialdemokratiet lavede jo et stort udspil,
»Nærheden tilbage«, med en masse flotte ord, og nu her snart to
år efter kniber det gevaldigt med handling. Derfor spørger vi så – og
jeg vil gerne spørge igen: Hvad er det, regeringen har gjort? Hvad
er det, ministeren, der nu har fået ressortansvaret for det, har gjort?
Og måske er det en selverkendelse i regeringen, nemlig at man har
flyttet rundt på ressortet, fordi man i virkeligheden ikke har gjort
noget. I så fald, minister, så sig det.";Karsten Lauritzen
382275;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er rigtigt, at der så kom nogle flere penge til Gentofte og Lyng‐
by-Taarbæk og Rudersdal, efter at andre partier kom med ind, og
det er jo sådan, det er, når man laver en aftale. Der blev spurgt til,
hvad vi havde gjort, og det svarede jeg på til at starte med. Vi har
oprettet nye skattecentre, vi har lavet nye politistationer – den aftale
var Venstre desværre ikke med i – og vi har eksempelvis også flyttet
Færdselsstyrelsen, altså flyttet 70 medarbejdere til Ribe. Så det er
sådan set ret klart, og det er blevet sagt tydeligt, hvad vi har gjort.";Kl. 18:26
382893;Time;;Kl. 18:27
382929;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
382961;Time;;Kl. 18:27
382972;Time;;Kl. 18:24
383008;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
383027;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det kan være, at jeg har fået det forkerte papir udleveret, men det
spørgsmål, som spørgeren siger var spørgsmålet, er ikke det, der står
her. Det, jeg er blevet spurgt om, er, om der er en god balance i
de statslige arbejdspladser mellem hovedstaden og provinsen, og der
har jeg klart sagt, at det er der ikke. Det mener jeg har været fuld‐
stændig gennemgående både i det oplæg, der blev lavet dengang, og
også i, hvad vi ellers har ment. Og det mener vi sådan set stadig. Nu
siger jeg, at nogle ting ikke er blevet flyttet færdig i den daværende
regerings tid, og det har spørgeren jo selv også et medansvar for,
men jeg vil da også sige, at der er nogle ting, der er lykkedes, som
jeg tror man er meget glad for i provinsen, og som vi er kommet i
mål med. Det kunne f.eks. være en udligningsreform, som den gamle
regering ikke kunne finde ud af at levere på, men som så er kommet,
og hvor man jo i rigtig mange provinskommuner heldigvis har fået
flere penge at levere velfærd for til borgerne. Jeg er jo glad for, at
Venstre også er med i den aftale. Men man må sige, at det jo også
er et eksempel på, at der kommer flere offentlige arbejdspladser i
provinsen, fordi man har sikret det. Men vi går til det med godt
mod, og vi kommer til at aflevere også på det, som står i »Nærheden
tilbage«.";Kl. 18:24
384403;name_party;":
Men det er jo oprettelse af nye arbejdspladser. Det er oprettelse af
nye ting. Det er nye politistationer, det er nye skattecentre osv. Vi
taler om, hvad der reelt er blevet udflyttet. Hvad er der reelt blevet
udflyttet? Og jeg tror, det står klart for alle og enhver, at ministeren
hellere vil tale om alle mulige andre reformer. Det vil ministeren
åbentbart gerne, og fair nok med det. Men jeg synes bare, at vi
skulle tale om det, som var emnet. Det forstår jeg måske godt, for
ministeren er jo totalt i defensiven, for svaret er, at der reelt ikke er
sket noget som helst.";Michael Aastrup Jensen
384991;Time;;Kl. 18:27
385027;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
385046;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg kan godt forstå, hvis spørgeren er groggy efter at have rodet
rundt i procenttalt og arbejdspladser, og hvad der har været. Vi flyt‐
tede, som jeg sagde lige før, 70 medarbejdere fra Færdselsstyrelsen
til Ribe. Vi har oprettet nye politistationsarbejdspladser. Vi laver nye
skattearbejdspladser. Men for os er det jo ikke en konflikt imellem
København og provinsen. Andelen af arbejdspladser i provinsen
stiger jo, når man opretter nye statslige arbejdspladser i provinsen,
det siger sig selv.";Kl. 18:27
385605;Time;;Kl. 18:28
385616;Time;;Kl. 18:25
385652;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
385697;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
385717;Time;;Kl. 18:28
385728;Time;;Kl. 18:25
385751;name_party;":
Tak. Det er jo lidt pudsigt, at ministeren anklager mig for at spørge
om noget andet, og så er ministerens svar på mit spørgsmål om,
hvad regeringen har gjort – ikke hvad regeringen har sagt og lovet,
men hvad regeringen har gjort – udligningsreformen. Fint, den kan
vi snakke om en anden dag. Det gode resultat handler om nogle af de
krav, det parti, regeringen forhandlede med, fik ført ind. Regeringen
spillede ud med noget helt andet. Men vi er enige om, at det er et
rigtig godt resultat, det skal vi ikke diskutere her.
Jeg vil gerne spørge igen: Hvad er det, ministeren og regeringen
har gjort i forhold til udflytning af statslige arbejdspladser ud over at
gennemføre det, den tidligere regeringen besluttede?";Karsten Lauritzen
386480;Time;;Kl. 18:26
386516;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
386553;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, hvem det er, der er blevet groggy, og nu er
vi så åbenbart også kommet i et eller andet boksestævne. (Anden";Michael Aastrup Jensen
386712;title_name;": Taleren har ikke ordet). Jeg tager
chancen, når jeg får muligheden for det. Vi tager så næste spørgsmål
i stedet for. (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): Ja, det er godt).";Pia Kjærsgaard
386896;Time;;Kl. 18:28
386932;title_name;":
Det er så igen til boligministeren.";Pia Kjærsgaard
386979;Time;"Spm. nr. S 1104
27) Til indenrigs- og boligministeren af:";Kl. 18:28
387065;name_party;":
Har regeringen til hensigt at udflytte flere uddannelser og statslige
arbejdspladser m.v. og dermed færdiggøre udflytningen af de 7.927
arbejdspladser, der blev besluttet af den tidligere regering?

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1104)";Michael Aastrup Jensen
387337;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.

63

udflytning, så ikke nye arbejdspladser, minister, men udflytning af
arbejdspladser?";Pia Kjærsgaard
387473;Time;;Kl. 18:31
387484;Time;;Kl. 18:28
387512;name_party;":
Tak, formand. Det lyder: Har regeringen til hensigt at udflytte flere
uddannelser og statslige arbejdspladser m.v. og dermed færdiggøre
udflytningen af de 7.927 arbejdspladser, der blev besluttet af den
tidligere regering?";Michael Aastrup Jensen
387746;Time;;Kl. 18:28
387782;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
387805;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Da VLAK-regeringen forlod regeringskontorerne, var
flytningen af statslige arbejdspladser ikke gjort færdig. Af VLAKregeringens egen opgørelse fra februar 2019 fremgår det således,
at mere end 3.000 af de planlagte arbejdspladser uden for hoved‐
stadsområdet endnu ikke var etableret. Regeringens første opgave er
derfor at realisere de flytninger, som VLAK-regeringen havde lovet.
Det arbejder vi for. Flytning af statslige arbejdspladser vil betyde, at
der er flere statslige arbejdspladser i provinsen, end der ellers ville
have været, og det er selvfølgelig noget, regeringen ser positivt på.
Det er regeringens klare holdning, at Danmark er blevet centrali‐
seret for meget. Det er ikke udviklingen, der har lukket den lokale
politistation eller det lokale lærerseminarium. Det er heller ikke ud‐
viklingen, der har nedlagt lokale arbejdspladser. Det var politikere,
som traf dårlige beslutninger i 00'erne. Det kan vi ændre på, hvis
vi vil, og det vil regeringen. Derfor skal nye statslige arbejdspladser
ligge i provinsen. Det gælder 8 nye skattecentre, som jeg har nævnt,
og 20 nye politistationer, og næste skridt er uddannelser. Regerin‐
gens mål har aldrig været, at der skal være færre arbejdspladser i
hovedstaden, men det er at vende udviklingen, så statslige arbejds‐
pladser fastholdes og etableres uden for hovedstadsområdet.";Kl. 18:28
389222;Time;;Kl. 18:29
389258;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
389306;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
389329;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, det er rigtigt. Vi kommer til at udflytte uddannelsespladser, og
dermed kommer vi selvfølgelig også til at udflytte nogle af de med‐
arbejdere, som er på uddannelsesinstitutionerne. For som jeg sagde
i et af de første svar, er halvdelen af de statslige arbejdspladser i
kultur- og uddannelsessektoren, først og fremmest på uddannelses‐
området, og de skal selvfølgelig også ligge i provinsen. Og med
stor respekt for »Bedre Balance I« og »Bedre Balance II« må man
nok sige, at den del, der handlede om uddannelse i det andet udspil,
tror jeg ikke jeg fornærmer nogen ved at sige var lidt halvbagt, og
at det ikke har været nogen stor succes siden da. Det kommer vi
selvfølgelig til at gøre bedre.";Kl. 18:31
390091;Time;;Kl. 18:31
390127;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
390149;Time;;Kl. 18:31
390177;name_party;":
Altså, jeg synes jo altid, det er sjovt, når en socialdemokrat, der
lige har talt om, at man reelt har udflyttet 0 arbejdspladser, siger, at
den plan, vi havde om udflytning af omkring 8.000 arbejdspladser,
skulle være småtteri, ikke mindst set i lyset af at vi jo klart sagde,
at hvis vi fik magt, som vi havde agt, ville vi også have startet
med en hel offensiv i forhold til udflytning af uddannelsespladser.
Derfor er spørgsmålet jo: Hvad er det for nogle uddannelsespladser,
der reelt flyttes ud? Det er jo positivt, at man nu følger op på det:
det er rart. Og stadig væk: Har regeringen så givet helt fortabt i
forhold til udflytning af generelle statslige arbejdspladser, altså ud
over uddannelsesområdet?";Michael Aastrup Jensen
390901;Time;;Kl. 18:32
390912;Time;;Kl. 18:29
390940;name_party;":
Tak for det. Nu sagde ministeren, at jeg var groggy, og det er fuld‐
stændig rigtigt. Jeg var herinde i Folketingssalen i går til klokken
lidt i 2 om natten for at diskutere, men jeg kan alligevel godt huske,
hvad ministeren svarede for bare få minutter siden, nemlig at det
var helt forkert, når jeg talte om, at det kun var nye arbejdspladser,
vi havde talt om før. Og så kommer ministeren jo med afsløringen
i hans svar her nu på andet spørgsmål og selv taler om, at det
handler om, at regeringen vil have nye arbejdspladser placeret uden
for hovedstaden.
Hele essensen fra min side af er jo at diskutere udflytning af
statslige arbejdspladser. For det er jo der, hvor man virkelig kan
gøre en forskel. Det er, hvis man tør og vil det, man faktisk lovede
vælgerne før valgkampen og i valgkampen, nemlig at man altså vir‐
kelig gerne vil udflytte nogle statslige arbejdspladser. Og så kommer
afsløringen jo reelt nu, og det er, at det taler man ikke så meget
om, for det er sådan lidt farligt, og så kommer man måske i konflikt
med nogen og alt muligt andet. Så man tager det, der er det nemme,
nemlig de arbejdspladser, der ikke ligger nogen steder. Derfor er
spørgsmålet, også fra tidligere, jo stadig væk: Hvad vil regeringen
reelt gøre for at udmønte det, som man har stillet vælgerne i ud‐
sigt: bedre balance i forhold til uddannelsespladser og i forhold til";Michael Aastrup Jensen
392344;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
392367;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg kan opfordre ordføreren til at rense ørerne, for jeg roste
sådan set udflytningen af statslige arbejdspladser. Det, jeg siger, er,
at uddannelsesdelen af det var halvbagt, og det tror jeg også godt at
ordføreren og resten af partierne bag er klar over. Vi kommer til at
udflytte statslige uddannelser og uddannelsesinstitutioner i det hele
taget, og det tror jeg ikke der er nogen der bliver skuffet over. Det
kommer til at være en ambitiøs plan, og når den kommer, skal jeg
nok love at sende et eksemplar ned til spørgeren og til alle andre,
der skulle have interesse for det, for jeg tror sådan set også, at man i
spørgerens parti vil være enige i den ambition.";Kl. 18:32
393102;Time;;Kl. 18:32
393138;title_name;":
Så er det medspørgeren.";Pia Kjærsgaard
393173;Time;;Kl. 18:33
393196;name_party;":
Tak og også tak til ministeren for besvarelsen her. Jeg synes, vi
kan snævre os lidt ind på de to spørgsmål. Jeg bliver nødt til at
være enig – det er måske ikke så overraskende – med min gode
kollega hr. Michael Aastrup Jensen, i forhold til om regeringen har

64

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1108)

en dagsorden om at oprette nye stillinger uden for hovedstaden. Det
glæder vi os over, det er dejligt. Regeringen har et ønske om at
udflytte uddannelsespladser. Sagde ministeren institutioner? Det må
ministeren gerne gentage. Det er også fint, vi synes bare ikke, det
er særlig ambitiøst. Vi synes heller ikke i Venstre, at det helt er det,
ministerens partifæller lovede vælgerne. Jeg kan sige, at i det nord‐
jyske gik Socialdemokraterne i Nordjylland til valg på at udflytte
Fiskeristyrelsen til Nordjylland. Nogle af ministerens gode kolleger,
i regeringen sågar, tror jeg man kan finde citater fra i forhold til det.
Men det har vi så senere får at vide, at det vil man ikke alligevel.
Derfor går spørgsmålet altså på et klart svar fra regeringen på: Vil
man udflytte eksisterende statslige arbejdspladser fra hovedstaden til
resten af landet, eller har man pakket den politik væk?";Karsten Lauritzen
394398;Time;;Kl. 18:34
394434;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
394457;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er jo lidt bagvendt, at jeg står og siger, at den halvdel af de
statslige arbejdspladser, som udgøres af uddannelse, vil vi gerne be‐
gynde at etablere i provinsen – nye uddannelser og selvfølgelig også
flytte nogle af dem fra de steder, de er i dag, som først fremmest er
hovedstadsområdet. Det er halvdelen af arbejdspladserne, der er der.
Det er uambitiøst. Men til gengæld skamroser man sig selv for at
røre ved en fjerdedel af arbejdspladserne, som er i administrationen,
altså kontorarbejdspladser. Det hænger jo ikke sammen. Selvfølgelig
er det, der mangler i det her puslespil, som vi jo er enige om ambiti‐
onen i, selvfølgelig at kigge på, hvordan vi sørger for, at vi får nogle
uddannelser uden for de store byer. Det blev der ikke leveret på i den
tidligere borgerlige regerings tid, og det kommer vi til at lave om på.";Kl. 18:34
395354;Time;;Kl. 18:34
395390;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
395412;Time;;Kl. 18:35
395435;name_party;":
Tak. Det, der ikke hænger sammen, er, at ministeren ikke vil svare
på det ret simple spørgsmål, og det er: Er det Socialdemokratiets
politik at udflytte statslige arbejdspladser, altså eksisterende statslige
arbejdspladser, uden for uddannelsessektoren til resten af landet,
eller er det ikke Socialdemokraternes politik? Det er et ret simpelt
spørgsmål, som ministeren må kunne give et meget klart svar på. Jeg
kan hjælpe ministeren og sige, at det var Socialdemokratiets politik,
da man mødte vælgerne, men det lyder ikke rigtig, som om det er det
længere, og så sig det dog, minister.";Karsten Lauritzen
396034;Time;;Kl. 18:35
396070;title_name;":
Ministeren.

havde man heller ikke selv stået og udleveret i sin regeringstid på et
onsdagsspørgsmål i Folketingssalen.";Pia Kjærsgaard
396201;Time;;Kl. 18:36
396237;title_name;":
Tak for det. Så slutter hr. Michael Aastrup Jensen spørgsmålet af.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
396323;Time;;Kl. 18:36
396351;name_party;":
Tak for det. Det vil sige, at konklusionen er, at de udflytninger
af statslige arbejdspladser, som man indtil videre kan prale med i
forhold til de kæmpe valgløfter, man lavede, uden for uddannelses‐
området er 70 medarbejdere til Ribe. Fair nok. Jeg tror bare ikke,
at det helt var det, man sådan troede som vælger – i hvert fald
ikke i Østjylland, kan jeg skrive under på – at regeringen ville
gøre, hvis den kom til. Og jeg må indrømme, at jeg synes, det
er ekstremt uambitiøst. For hvis vi virkelig gerne vil gøre noget,
er det selvfølgelig rigtig, rigtig positivt, at vi får bedre balance i
forhold til uddannelsesområdet – rigtig positivt – men vi kommer
ikke uden om, at der altså er en lang række statslige arbejdspladser,
vi også bliver nødsaget til at udflytte, ligesådan som den tidligere
blå regering turde. Vi ved godt, at det ikke var populært alle steder,
men det var nødvendigt i henhold til at kunne få en bedre balance i
landet. Men konklusionen står jo desværre klar, selv om ministeren
har forsøgt at tale om alt muligt lige fra boksestævner til reformer på
alle mulige andre områder osv.: men fakta står jo desværre.";Michael Aastrup Jensen
397500;Time;;Kl. 18:37
397536;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
397570;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tidligere her måtte jeg hjælpe ordføreren med at regne, og nu skal
jeg hjælpe ordføreren med at læse det udspil, som vi har lavet, og
som han påstår, vi har lovet store udflytninger af statslige arbejds‐
pladser i. Det har vi selvfølgelig ikke, for hvis vi havde det, havde
ordføreren selvfølgelig taget det udspil med og stået og læst op af
det ordret. Nej, sådan er det jo ikke, og det ved ordføreren godt.
Det er jo et skuespil for at få det til at se ud, som om vi ikke
tager det alvorligt, på trods af at vi allerede har lavet den største
decentralisering af politiet, siden Venstre centraliserede det: på trods
af at vi har lavet en udligningsreform, der er i høj grad er til gavn
for provinsen: på trods af at vi nu kommer til at lave en udflytning
også af uddannelsesinstitutioner, som den daværende regering ikke
tog alvorligt.";Kl. 18:37
398468;Time;;Kl. 18:37
398504;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet. Vi går videre til kulturministeren.
Spørgsmålet er stillet af hr. Peter Juel-Jensen.";Pia Kjærsgaard
398638;Time;;Kl. 18:35
398649;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er sjovt, hvis man har siddet og nærlæst det oplæg, vi
lavede, der hedder »Nærheden tilbage«, at man så ikke er faldet over
den formulering, der er om statslige arbejdspladser, om, at man skal
oprette nye. Vi flytter selvfølgelig også statslige arbejdspladser til
provinsen, når det giver mening, og vi har lige flyttet 70 medarbej‐
dere til Ribe. Det kan man så stå og synes er ligegyldigt, men jeg
tror da, at man i Ribe er glade for at få 70 statslige arbejdspladser:
det tror jeg da betyder noget for lokalsamfundet. Vi kommer til at
levere på det nu her. Jeg forstår godt, Venstre gerne vil vide, præcis
hvad der er i det udspil, men jeg tror også, der er forståelse for, at det

Spm. nr. S 1108
28) Til kulturministeren af:
Peter Juel-Jensen (V) (medspørger: Stén Knuth (V)):
Bornholm har en særlig status som testø for åbning af samfundet, det
ansvar har bornholmerne løftet på bedste vis – er ministeren enig i,
at nu er det tiden til, at også kulturlivet bliver en del af testøidéen,
hvornår og hvordan vil ministeren inden for hendes område bringe
kulturlivet i spil i den bornholmske teståbning?";Kl. 18:38
399852;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1108)";Pia Kjærsgaard
399932;Time;;Kl. 18:42
399943;Time;;Kl. 18:38
399966;name_party;":
Tak, formand.
Bornholm har en særlig status som testø for åbning af samfundet –
det ansvar har bornholmerne løftet på bedste vis. Er ministeren enig
i, at tiden nu er til, at også kulturlivet bliver en del af testøidéen,
og hvornår og hvordan vil ministeren inden for sit område bringe
kulturlivet i spil i den bornholmske teståbning?";Peter Juel-Jensen
400312;Time;;Kl. 18:39
400348;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
400382;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Og det er fuldstændig korrekt, som spørgeren fremhæ‐
ver, at Bornholm er et af de områder, der fra den 1. marts 2021
heldigvis kunne genåbne, også i forhold til dele af kulturlivet, der
var lukket i andre dele af landet. På landsplan blev der nemlig med
aftalen fra den 24. februar 2021 i tillæg til en genåbning af store dele
af detailhandelen pr. 1. marts også opnået enighed om en række lem‐
pelser på Kulturministeriets område. I hele landet var det udendørs
kulturinstitutioner, f.eks. de zoologiske anlæg og udendørs museer,
der blev genåbnet med et krav om, at besøgene kunne bevise, at de
havde en negativ coronatest, der var højst 72 timer gammel.
Samtidig blev forsamlingsforbuddet hævet fra 5 til 25 for uden‐
dørs idræts- og fritidsaktiviteter i organiseret regi, og så blev der
truffet beslutning om udvidede regionale lempelser for Nord- og
Vestjylland og på Bornholm. På Kulturministeriets område handlede
det bl.a. om højskoleområdet, der på Bornholm som det eneste sted
i landet blev genåbnet den 1. marts. Siden hen er det så den 9. marts
blevet besluttet at åbne folkehøjskolernes lange kurser i hele landet
fra mandag den 15. marts.
De øvrige tiltag og restriktioner, der fortsat er gældende, er i
udgangspunktet forlænget til og med den 5. april, men lige nu, mens
vi står her og taler – var jeg lige ved at sige – sidder vores partiledere
jo netop og diskuterer, hvordan man får lavet den langsigtede plan
for genåbning i hele landet. Så der er endnu ikke taget stilling til,
hvordan genåbningen af samfundet skal forløbe efter den 5. april: det
gælder også for Bornholm. Men senest den 25. marts vil der blive
præsenteret en samlet plan, forhåbentlig med både spørgerens parti
og resten af Folketingets partier, sådan at befolkningen såvel som
erhvervslivet og kulturlivet har en klar fornemmelse af, i hvilken
rækkefølge de forskellige dele af landet åbner. Tak.";Kl. 18:39
402324;Time;;Kl. 18:41
402360;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
402379;Time;;Kl. 18:41
402402;name_party;":
Ja, tak for det, minister. Der er ingen tvivl om, at det, man sidder og
forhandler om i øjeblikket, er utrolig vigtigt, og det er utrolig vigtigt
for de øsamfund, der er afhængige af turisme osv. – og det er næsten
for vigtig en sag til at overlade den til andre partiledere end min
egen, men vi har desværre ikke et flertal. Men jeg vil da gerne være
med til at give ministeren og ministerens parti nogle gode råd, for
jeg har jo svært ved at forklare, hvorfor man må klumpe sig sammen
i den lokale Netto, som ikke er nær så stor som et kunstmuseum
eller et teater, som skal holde lukket. Bornholm har tilbudt sig selv
som testø. Er det ikke nu, ministeren skal udarbejde nogle modeller,
i forhold til hvordan resten af landet kan åbne deres kulturliv? Og
lad os dog starte med at gøre det på Bornholm under sikre forhold.

65";Peter Juel-Jensen
403267;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
403286;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg kan fornemme, at spørgeren og spørgerens parti jo sådan set
fuldstændig deler tilgangen med regeringen og med mig selv. For
det er jo lige præcis det, som Bornholm blev. De retningslinjer,
som Bornholms Højskole blev åbnet under, blev også dem, der blev
gældende for resten af landets højskoler, da de her den 15. marts
blev åbnet. De erfaringer, der blev gjort på de zoologiske haver i
hele landet – og også hos frisører og andet på Bornholm – vil jo
også give os nogle værdifulde erfaringer i forhold til det coronapas,
som rigtig store dele af kulturlivet sætter deres lid til kan være den
måde, som vi kan stå og synge og opleve ting sammen igen på, og
for så vidt også i foreningslivet, men i særdeleshed inden for den
turismebranche, som spørgeren også bringer op, og det vil jeg bare
sige at jeg er fuldstændig enig i. Der er kulturlivet jo en rigtig, rigtig
vigtig spiller, og derfor skal vi have det tilbage på banen igen.";Kl. 18:42
404266;Time;;Kl. 18:42
404302;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
404321;Time;;Kl. 18:42
404344;name_party;":
Ja, ministeren siger jo alt det rigtige: Det er vigtigt, og Bornholm
er en testø, og vi skal afprøve tingene, og vi skal tilbage, og vi
skal have coronapas osv. Der sker jo bare ikke noget, minister.
Coronapasset flagrer i vinden: det er der ikke nogen der vil tage
ansvaret for, medmindre det er i EU-regi og man spørger nogle andre
osv. – man har ikke selv en plan. Vi har en enestående mulighed
for at udarbejde nogle retningslinjer, der gør, at vi kan holde på de
frivillige, at vi kan få sports- og foreningslivet tilbage på banen, og
at vi kan komme i gang. Men ministeren og ministerens parti sidder
på hænderne: det er bare ikke godt nok, minister. Hvordan skal man
holde gejsten oppe hos de frivillige?";Peter Juel-Jensen
405067;Time;;Kl. 18:43
405103;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
405126;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg er utrolig glad for, at spørgeren spørger. Så hvis spørgeren har
det indtryk, at coronapas og andet flagrer i vinden, så kan jeg bero‐
lige med, at det jo faktisk er måneder siden, at finansministeren
lancerede et samarbejde mellem det offentlige og private om at ud‐
vikle det her coronapas. I sidste uge blev det offentliggjort, at det nu
bliver sendt i et hurtigt udbud, for vi er jo nødt til at følge reglerne,
også i forhold til noget, der er så presserende som et coronapas. Der
er blevet nedsat en følgegruppe med repræsentation fra erhvervsog kulturlivet for at sikre, at når udbuddet er færdigt, så har man
også en person, der hurtigt kan passe ind i den måde, man bestiller
billetter på eller på anden måde agerer i erhvervs- og kulturlivet.
Helt konkret har spørgerens parti og regeringen jo også givet ekstra
penge til afholdelse af Folkemødet på Bornholm, som jo også er en
kæmpe motivator for rigtig mange på den fantastiske ø.";Kl. 18:43
406116;Time;;Kl. 18:44
406152;title_name;":
Tak. Der er en medspørger, og det er hr. Stén Knuth.

66

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1108)";Pia Kjærsgaard
406258;Time;;Kl. 18:47
406269;Time;;Kl. 18:44
406285;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til ministeren for de gode svar. Dansk
Erhverv siger, at corona rammer i to grupper, når vi taler om, hvem
det går hårdest ud over. Dem, der klarer sig rigtig godt i øjeblikket,
er dagligvarebutikker, det er tech-virksomheder, og det er også byg‐
gefirmaer. Nogle af dem, der er ramt rigtig hårdt, er oplevelsesindu‐
strien, det er kulturen og idrætten, og det er centrene.
I 2015 kiggede man på, hvad de her ting havde af betydning for
Bornholm. Vi snakker om en omsætning på 2 mia. kr., og vi snakker
om ca. 1000 arbejdspladser på det tidspunkt. Og Bornholm bliver
også kigget på som en af de fem kommuner i landet, som har flest
indtægter fra turismen. Anerkender ministeren ikke, at man burde
have genåbnet hele Bornholm, når ministeren hører de her tal, og
anerkender ministeren så ikke også, at ved at åbne helt for Bornholm
kunne vi redde Bornholm endnu mere, end vi gør i øjeblikket?";Stén Knuth
407217;Time;;Kl. 18:45
407253;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
407306;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
407325;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen det håber jeg da vi kæmper for sammen. For hele den her
regerings tilgang til coronahåndteringen, både når det har handlet
om at være nødt til at træffe de her svære beslutninger om at lukke
ned, men også når det har handlet om, hvordan vi åbner på en
forsvarlig måde, ligesom med hjælpepakkerne, har jo været at søge
samarbejdet. Vi har vores diskussioner i Socialdemokratiet, og det er
jeg sikker på Venstre også har, og sammen kan vi netop få givet de
gode argumenter. Men vi skal selvfølgelig også lytte til de andre dele
af samfundet, som jo også er kæmpevigtige, også for kulturlivet.
Selv med alle de hjælpepakker, vi har lavet, er det jo svært med
offentlige midler at kompensere for mangel på publikum og mangel
på, hvad kan man sige, forbindelse til sine frivillige, til dem, der
plejer at udgøre kroppen og sjælen i kulturlivet.";Kl. 18:47
408215;Time;;Kl. 18:48
408226;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg anerkender, at Bornholm i virkeligheden også tog på sig at være
den her testø. For vi skal måske lige huske, at mens vi nu ved, at
vi i de senere uger og med de åbninger, der har været, heldigvis
med danskernes store flid alligevel har formået at holde smittetallene
nogenlunde stabiliseret – de stiger lidt, men de er nogenlunde stabi‐
liseret – var der jo, dengang Bornholm blev lanceret som en testø,
også folk, der var nervøse for det. Så i virkeligheden skal der jo bare
lyde en kæmpestor tak til Bornholm og til alle danskerne for, at vi
her kan stå og tale om, om vi kunne have gjort det hurtigere. Det er
jo altid, jeg var lige ved at sige klart at se i bagklogskabens lys, men
jeg tror, at grunden til, at vi kan stå og overhovedet have den her
diskussion, er, at vi hele tiden lytter til eksperterne, og eksperterne
har klart sagt, at måden, hvorpå vi hele tiden kan gå imod mere
genåbning, er at gøre det gradvis og forsigtigt, så vi får vaccinerne
ud og holder den britiske variation og andre variationer stangen,
indtil foråret kommer.
Så jeg glæder mig i virkeligheden over, at vi overhovedet kan
have den her diskussion. For tænk, hvis vi havde stået ligesom så
mange andre lande i Europa og set stigende smittetal, netop fordi
man er gået ind i at åbne. I Danmark har vi gjort det forsigtigt, og
det er derfor, vi kan have den her diskussion.";Kl. 18:45
409659;title_name;":
Tak for det. Så er det sidste omgang til hr. Peter Juel-Jensen.";Pia Kjærsgaard
409734;Time;;Kl. 18:48
409757;name_party;":
Tak for det, minister. Tak for nogle fine svar, både til mig selv, men
også til min gode kollega her. Det, jeg havde håbet på, minister,
var, at ministeren havde sagt: Jo, Bornholm er perfekt som testø: det
er det perfekte sted, og jeg vil straks gå tilbage i mit ministerium
og simpelt hen sætte mit ministerium til i samarbejde med museer
og spillesteder og DGI og DIF at se på, hvordan vi kan prøve at
lukke lidt mere op. Jeg havde håbet, at ministeren ville se på, hvad
det er for nogle regler, der skal være overholdt, og hvad det er
for nogle begrænsninger, vi skal pålægge os selv, for at man andre
steder i landet kan komme lige så langt, som man er kommet på
Bornholm, og altså være med til at skubbe det hele lidt i gang og på
samme tid holde hånden under de frivillige, som bærer store dele af
foreningslivet på Bornholm.
Vi er en lille ø, vi er ikke mange, og derfor har vi alle sammen
mange kasketter på, og de frivillige bærer enormt meget. Det skal
vi holde hånden under, minister, og det var det, jeg havde håbet på
ministeren ville svare mig i dag. Men hvad tænker ministeren om
min plan?";Peter Juel-Jensen
410874;Time;;Kl. 18:50
410885;Time;;Kl. 18:47
410921;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
410966;title_name;":
Værsgo, hr. Stén Knuth.";Pia Kjærsgaard
411001;Time;;Kl. 18:47
411012;Time;;Kl. 18:50
411028;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for det fine svar. Det er jo også sådan, at
eksperterne har anbefalet, at man godt kan åbne for alt udeidræt. De
siger, at der er minimalt med risiko for smitte dér. Jeg vil anbefale
ministeren, at hun presser rigtig hårdt på i de forhandlinger, der fore‐
går lige i øjeblikket, for at få genåbnet selvfølgelig alt det, som jeg
brænder for, kulturen, idrætten og oplevelsesindustrien, og specielt i
forhold til Bornholm, hvor vi ved, at det betyder rigtig meget i den
periode, vi nu kommer ind i, for at oplevelsesindustrien, kulturen,
idrætten og de centre, man har på Bornholm, også har mulighed for
at overleve på lang sigt. Det håber jeg ministeren vil kæmpe for.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen så vil jeg i virkeligheden svare med, at jeg jo kun har sagt,
og det bliver jeg kun betrygget i her, at vi egentlig er enige om, at
Bornholm har den her status som testø: det har den allerede. Jeg vil
så måske ønske af spørgeren, at man også i Venstre vil have mere
tillid til sin partileder. Det er faktisk rigtig fint og rigtig godt, at
vi nu får en central, langsigtet genåbningsplan – noget, som jeg i
parentes bemærket også synes spørgerens parti har efterlyst igennem
meget lang tid. Nu får vi den. Vi får endda mulighed for at lave den
sammen. Vores partiledere gør det på vores vegne, men jeg har da
i hvert fald fuld tillid til, at min partileder sagtens kan afbalancere
de forskellige dele af samfundet, ligesom jeg er sikker på spørgeren
også har til sin.

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1116)

Så jeg glæder mig til at se planen her den 23. marts. Jeg glæder
mig over den gode udvikling på Bornholm, men for den sags skyld
også i hele landet. Når vi lærer af hinanden, er det, at vi også lærer,
hvordan vi kan tage ansvar og komme videre og ud af den her
forfærdelige krise.

Det vil være ordene fra mig i dag.";Stén Knuth
412896;Time;;Kl. 18:53
412932;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
412954;Time;;Kl. 18:53
412965;Time;;Kl. 18:51
413001;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til kulturministeren, og det er fra hr. Stén
Knuth, Venstre.";Pia Kjærsgaard
413134;Time;"Spm. nr. S 1116
29) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V) (medspørger: Christoffer Aagaard Melson (V)):
Hvad er ministerens holdning til en snarlig genindførelse af »Super‐
ligaordningen« på fodboldstadioner og andre steder i kulturlivet?";Kl. 18:51
413411;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
413430;Time;;Kl. 18:51
413446;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til en snarlig
genindførelse af »Superligaordningen« på fodboldstadioner og andre
steder i kulturlivet?";Stén Knuth
413612;Time;;Kl. 18:51
413648;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
413671;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Tusind tak for spørgsmålet. Jeg synes, vi har været her før, og jeg
vil gerne komplimentere ordføreren for hans ihærdighed. Det er en
ihærdighed, som jeg deler til fulde. Det ligger næsten i jobbeskrivel‐
sen som kulturminister, men jeg er også i særdeleshed virkelig blevet
imponeret over den ildhu, som især fodbolden viser i den her krisetid
for at få os alle sammen godt igennem, både når det handler om at
få folk tilbage på publikumsrækkerne, men også når det handler om
bare at holde kontakten til hele samfundet og alle dem, der gerne vil
følge med. Så jeg glæder mig også rigtig meget til, når det bliver
muligt at lave en genindførelse af superligaordningen.
Vi nåede jo faktisk til at få den indført – også for resten af
idrætslivet – og var i gang med at forhandle ordningen for kulturlivet
sidste efterår. Så snart der ligger de her beregninger på hele den del
af samfundsaktiviteten, der stadig væk lige nu er lukket ned, så er
det jo det, som vores partiledere skal forhandle på baggrund af.
Jeg har op til spørgsmålet her i dag jo så spurgt i Sundhedsmi‐
nisteriet, hvordan de her beregninger foretages, og ministeriet har
oplyst, at der er tale om scenarier, hvor der regnes på delvise lem‐
pelser med et vis lag af restriktioner, f.eks. testning, således at der
vil kunne åbnes maksimalt inden for hver enkelt sektor inden for
det, der er sundhedsmæssig forsvarligt. Nogle af lempelserne vil det
måske ikke være muligt at regne på konkret, men her igangsættes
kvalitative vurderinger fra sundhedsmyndigheders side.
Så snart regeringen har beregningerne og vurderingerne, vil vi
selvfølgelig præsentere dem for alle Folketingets partier. Superliga‐
ordningen og i virkeligheden hele idrætsarrangementsordningen fra
september sidste år er jo velbeskrevet og gennemprøvet, så de vil
kunne danne grundlag for afvikling af idræts- og kulturarrangemen‐
ter, så snart vores politiske ledere har lavet den langsigtede plan for
genåbningen af Danmark, hvor jeg er sikker på at det her også vil
indgå.

67";Kl. 18:51
415735;name_party;":
Tak, formand, og tak til ministeren for svaret. Jeg håber, at man i
de beregninger også får nogle beregninger, der går på geografiske
forskelligheder, så man også kigger lidt mere fleksibelt på det. Det er
jo det, der ligger i superligaordningen, nemlig at vi netop har nogle
forskellige rammer, og at de kan fyldes ud på forskellig vis.
Tak til ministeren for at kvittere for det arbejde, som Venstre jo
også gør i forhold til det her med at få indført superligaordningen. Vi
er meget tilfredse med sommerens kampe, som sidste år jo viste, at
idrætten faktisk godt kan det her. Nu taler vi ikke kun om fodbolden,
vi taler også om kulturlivet.
Eksperter har tidligere vurderet, at risikoen ved at genåbne ude‐
idræt er minimal. Jeg forstår også fint, og det er jo det, vi har hørt
igennem hele dagen i dag, at det ikke er her, vi forhandler i forhold
til genåbning af det. Men noget af det, vi har forhandlet, har jo været
de her genstartsteams, hvor vi har kigget på den her SAVE-ordning,
som ministeren også har været med til at drøfte, og hvor vi jo som
partier også har prøvet at få lavet et videnskabeligt forsøg, som via
pas og test, forskelligheden på stadion og hele det apparat, der er
rundtomkring et stadion, skulle vise – altså ikke kun kigge tilbage,
men også fremad, hvis det er, at vi skal lukke Danmark ned igen
på forskellige områder – hvordan man så kunne etablere noget, der
gjorde, at man kunne have tilskuer på stadion.
Spørgsmålet til ministeren her er jo: Er det et arbejde, ministeren
kan sætte i gang, eller skal ministeren også her spørge, om det kan
igangsættes? For egentlig har vi jo en model, der er til at gå til. Alle‐
rede den 26. februar fik vi jo tilsendt det, og sådan lidt uforståeligt
står vi nærmest en måned efter og er ikke kommet i gang med det
vigtige arbejde.";Stén Knuth
417550;Time;;Kl. 18:55
417586;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
417609;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
I forhold til det videnskabelige projekt SAVE, som altså i virkelig‐
heden handler om en udbygning af superligaordningen med test
for på den måde også at kunne få flere ind på stadion, så handler
det jo helt konkret om at skulle samle op til 30.000 mennesker –
siddende og stående – med meget, meget tæt afstand, hvis man kan
kalde det det, og det er så mange mennesker på et tidspunkt, hvor
resten af samfundet jo er lukket rigtig meget ned. Det, der har været
vurderingen, er, at det også er en del af de forhandlinger, som vores
partiledere er i gang med lige nu, hvor de jo så også er skal tage
stilling til noget af det, som spørgeren også var inde på, nemlig hvad
forudsætningerne skal være i de lokalsamfund, hvor kampene måske
skal foregå.
Helt overordnet set vil jeg gerne på vegne af regeringen sige, at
vi jo har sendt projektet til vurdering hos sundhedsmyndighederne,
og de kan også godt se, at det her ville gøre os klogere. Men det er jo
en politisk beslutning, hvornår vi så vil bede 30.000 mennesker om
at være – hvad kan man sige – testpersoner i et sådant eksperiment.";Kl. 18:55
418741;Time;;Kl. 18:57
418777;title_name;":
Spørgeren.

68

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1116)";Pia Kjærsgaard
418841;Time;;Kl. 18:59
418852;Time;;Kl. 18:57
418868;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren, som ikke får lov til at svare
færdigt, og det forstår jeg fint, for tiden løber. Ministeren svarede
faktisk ikke på det spørgsmål, jeg stillede: Er det ministerens ansvar
at kunne sætte det her projekt i gang, eller ligger beslutningen et
andet sted, for vi har haft det siden den 26. februar? Og først 14 dage
efter blev vi indkaldt til nogle samtaler omkring det.
Nu er vi kommet så langt, at dem, der har arbejdet med det
her SAVE, faktisk har lavet en model 2, som jeg også vil spørge
ministeren om. Hvornår kan vi sætte det i gang, så vi kan få tilskuere
tilbage på stadions?";Stén Knuth
419496;Time;;Kl. 18:57
419532;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
419578;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
419600;Time;;Kl. 19:00
419632;name_party;":
Tak for det svar. Nu henviser ministeren rigtig meget til de her
forhandlinger med de forskellige partiledere. Det er jo ikke nødven‐
digvis ethvert hjørne, de kommer rundt om, i sådan en forhandling,
så jeg vil høre, om ministeren har anbefalet sin formand, at den her
ordning kommer med i forhandlingerne her i første omgang.";Christoffer Aagaard Melson
419971;Time;;Kl. 19:00
420004;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
420027;Time;;Kl. 19:00
420038;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Nu kan jeg sige den sætning, jeg lige manglede: Netop fordi det
handler om at skulle lukke så mange mennesker ind til nogle test‐
kampe og bede dem om at være testpersoner på et tidspunkt, hvor
resten af samfundet er lukket så meget ned – det har jeg uddybet i
mit tidligere svar – så er det noget, som skal vurderes i de her genåb‐
ningsforhandlinger, som lige nu foregår mellem vores partiledere.";Kl. 18:57
420481;Time;;Kl. 18:58
420517;title_name;":
Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson som medspørger.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Ligesom når der normalt pågår forhandlinger, så står en del af et
parti eller en regering ikke og sådan fortæller, hvordan man står i
de forhandlinger. Men det, der er vigtigt for regeringen i forhold til
kulturlivet, er i virkeligheden det samme som i forhold til erhvervsli‐
vet og uddannelsessektoren og alle de andre dele af vores samfund,
som vi jo lige nu savner, altså vores sociale liv, nemlig at vi får det
startet op forsvarligt, sådan at vi hele tiden går mod mere genåbning.
Det allerbedste ville sådan set være – også for idrætsklubberne – at
danskerne også beholdt deres arbejde, så de bliver ved med at have
penge til at kunne komme og investere i deres lokale klubber.";Pia Kjærsgaard
421304;Time;;Kl. 19:01
421315;Time;;Kl. 18:58
421347;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for svarene. Jeg går ud fra, at vi er
enige om, at vores klubber står i en meget, meget svær og desperat
situation. Samtidig har vi jo nogle erfaringer fra efteråret, der viser,
at klubberne kunne håndtere det her, næsten uden at der var nogen
smittede, der kunne føres tilbage til et superligastadion. Set i det
lys, hvornår forventer ministeren så selv, at superligaklubberne eller
klubberne generelt kan få lov at få tilskuere på stadion igen?";Christoffer Aagaard Melson
421840;Time;;Kl. 18:58
421876;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
421899;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen jeg tænker, at jeg ligesom spørgeren og alle andre her i
Folketinget følger de her daglige smittetal og indlæggelsestal med
stor opmærksomhed, for det er jo dem, der afgør, hvor optimistiske
vi kan tillade os at være. Og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg jo
synes, at vi gik langt som regering og med et flertal – desværre ikke
spørgerens parti – sidst, men det håber jeg vi kan gøre i fællesskab
nu, fordi tallene jo viser, at selv om vi gik så langt, som sundheds‐
myndighederne overhovedet vurderede vi kunne gå sidst, så holder
vi os takket være danskernes disciplin på den lave smittekurve.
Jeg tør ikke sætte en præcis dato: det ville også være at foregribe
de forhandlinger, som vores partiledere fører. Men jeg er helt for‐
trøstningsfuld ved, at både spørgerens parti og mit eget er opmærk‐
somme på, hvor stor betydning fodbolden har for os som nation og
for rigtig mange lokalsamfund.
Det, jeg har kunnet gøre, og det, som jeg har kunnet gøre på
vegne af regeringen, har jo været at lave den arrangørordning, der er
blevet offentliggjort her i mandags, som indeholder en udvidelse af
de kriterier, som lige præcis de professionelle sportsklubber kan få
kompensation efter, fordi vi ved de er i en særlig hård situation.";Kl. 18:58
423205;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Stén Knuth for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
423280;Time;;Kl. 19:01
423296;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil godt lige vende lidt tilbage til det her
SAVE, altså til noget, der ligner et videnskabeligt projekt, som vi
kan lære af med henblik på fremtiden. Det handler sådan set ikke
kun om fodbold. Det handler rigtig meget om fodbold, men det
handler også om kulturlivet, og det handler jo om de store musikevents.
Jeg tror ikke på, at corona bare forsvinder – det tror jeg at mini‐
steren anerkender, og det gør regeringen jo også – men at det vil
dukke op fra tid til anden. Vores bekymring er bare, at tiden går,
og at vi kunne have lært meget mere, hvis vi var kommet i gang
tidligere, for da var smittetrykket også på en anden måde, så man
kunne se, hvordan det så ville udvikle sig, hvis man lavede de her
ting.
I stedet for kommer vi ind i en periode, hvor smittetrykket er lavt,
og vi går hen mod sommer, hvor smittetrykket bliver endnu lavere –
og hvad kan vi så lære af det? Så ministeren bliver nødt til at mase
på for at få startet det her projekt.";Stén Knuth
424290;Time;;Kl. 19:02
424323;title_name;":
Så er det ministeren.";Trine Torp
424356;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Lige så meget som jeg selvfølgelig er forpligtet til at bringe kultur-,
idræts- og foreningslivets forskellige ikke kun problemstillinger,
men også idéer frem, så er spørgeren det jo også internt i sit parti,
fordi det her er noget, vi er nødt til at være fælles om. Det håber
jeg i hvert fald at vi kan være. Det håber jeg er det, som vores

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1122)

partileders snakke munder ud i, nemlig en fælles langsigtet plan for
genåbningen af Danmark.
Der vil jeg så bare sige, at jeg sådan set ikke håber, at vi får brug
for SAVE – heller ikke igen til næste efterår. Jeg håber, at vi nu med
vacciner og coronapas kan holde den her smitte stangen: men det
kræver selvfølgelig, at vi bliver ved med at samarbejde om det, og
det glæder mig til.";Kl. 19:02
425165;Time;;Kl. 19:03
425198;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Stén Knuth. Spørgsmålet er besvaret.
Men vi fortsætter med kulturministeren, og denne gang er det hr.
Kim Valentin, der skal stille spørgsmål.";Trine Torp
425377;Time;"Spm. nr. S 1122
30) Til kulturministeren af:";Kl. 19:03
425440;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at 12 pct. af de danske musikere over‐
vejer at forlade branchen som en konsekvens af coronarestriktioner‐
ne, og mener ministeren, at hjælpepakkernes sikkerhedsnet har været
bredt og fintmasket nok, når så mange overvejer at forlade musik‐
branchen?";Kim Valentin
425750;title_name;":
Værsgo til at læse det højt.
Det er spørgsmål nr. S 1122.";Trine Torp
425819;Time;;Kl. 19:03
425837;name_party;":
Ja, det er, fordi jeg ikke havde fået nummeret med. Jeg håber, det er
det rigtige af dem, at jeg starter med:
Hvad mener ministeren om, at 12 pct. af de danske musikere
overvejer at forlade branchen som en konsekvens af coronarestrik‐
tionerne, og mener ministeren, at hjælpepakkernes sikkerhedsnet har
været bredt nok, når så mange overvejer at forlade musikbranchen?";Kim Valentin
426217;Time;;Kl. 19:04
426250;title_name;":
Ministeren.

Jeg ser selvfølgelig på enhver sådan undersøgelse med kæmpe
alvor. Det ville være en tragedie, det ville være dybt ulykkeligt og
et kæmpe tab for rigtig mange, også dem, der skulle have set de her
musikere og komponister, hvis de pludselig forlod musikbranchen.
Så derfor er jeg også utrolig glad for, at vi i mandags, også med
spørgerens parti, regeringen og et bredt flertal i Folketinget, har
lavede den her arrangørordning, som skal holde hånden under alle
dem, der kan planlægge musikarrangementer og andre arrangemen‐
ter i løbet af sommeren, for de stod jo netop og var bange for at
indgå kontrakter. Nu begynder musikerne, men i virkeligheden også
alle de praktiske gode folk, der plejer at være med til at få somme‐
rens begivenheder til at ske, forhåbentlig at få ordrer i ordrebøgerne
igen.";Trine Torp
427076;Time;;Kl. 19:06
427109;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
427138;Time;;Kl. 19:06
427156;name_party;":
Tak for det, minister. Det er ganske rigtigt, at vi i mandags indgik
en aftale om en ny arrangørordning med en trappemodel. Men det er
sådan set ikke den, jeg sådan lige vil dykke ned i i første omgang.
Man kunne jo argumentere for, at når ministeren har fundet de her
tal frem, kunne ministeren måske så have undersøgt det lidt bedre
før, kan man sige, altså om der er den her udvikling i branchen. For
musik, sang og kultur generelt er jo en meget, meget vigtig del af det
danske samfund, og specielt har vi jo set her under coronakrisen, at
sangen har været fantastisk og har løftet os. Den hænger jo sammen
med musikbranchen generelt.
Der er man måske nødt til at kigge lidt længere engang imellem,
for det her handler jo ikke bare om, at nu har vi været igennem en
krise, og nu er det også sådan, at vi faktisk skal til at åbne, og måske
skal vi åbne for sidste gang. Men når vi kommer derud, hvor vi
har åbnet, står vi altså tilbage med en musikbranche, der har været
fuldstændig udsultet i meget, meget lang tid. Derfor har vi brug for
en genopretning. Vi har brug for, at der sker en genopretning af
musikbranchen. Det er det, jeg gerne vil høre ministeren sige en lille
smule om. Hvordan ser ministeren den genopretning?";Kim Valentin
428397;Time;;Kl. 19:07
428408;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak for spørgsmålet. Jeg har selvfølgelig undersøgt de her
tal, som jo også har været rapporteret i forskellige medier. Jeg vil
gerne drage frem, at tallene, som spørgeren refererer til, som jeg
har fået det oplyst, er indsamlet mellem den 21. september og den
12. oktober sidste år. Det var jo faktisk i en tid, der lå, lige før vi
i fællesskab, et bredt flertal af Folketingets partier og regeringen,
justerede den midlertidige kunststøtteordning, således at kunstnerne
med virkning tilbagerettet fra den 1. september havde mulighed for
at søge ind i den midlertidige kunststøtteordning på baggrund af
en referenceperiode. Den mulighed har hele 80 pct. af ansøgerne
fra medio december og frem til medio februar valgt at benytte sig
af. Der er simpelt hen kommet flere ansøgere, og det er jeg super
glad for, for det viser jo, at selv om det var teknisk og svært og alt
muligt, lykkedes det os jo at lytte til, hvad det var for nogle signaler,
branchen sendte, og få tilpasset hjælpepakkerne, sådan at flere nu
kan få hjælp derfra.
Jeg er helt overbevist om, at den her ændring af ordningen derfor
har haft en positiv effekt på andelen af danske musikere og kompo‐
nister, der måske netop er gået med tanker om at forlade branchen
som konsekvens af coronarestriktionerne, men nu har fået den hjælp,
de ikke kunne få, da spørgsmålet blev stillet, og derfor forhåbentlig
også ser mere positivt fremtiden.

69";Kl. 19:04
429889;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
429912;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg kan godt forstå utålmodigheden, og den deler jeg sådan set også,
men jeg synes, der er flere ting, vi skal tage med, når vi sådan snak‐
ker om tiden efter corona. For det første synes jeg, det er vigtigt, at
vi hele tiden ligesom i enhver krise kigger på, hvad der haster mest.
Det har hastet rigtig meget at få den her arrangørordning igennem.
Den må ikke undervurderes. Det er ½ mia. kr. til at holde hånden
under utrolig mange begivenheder. Rigtig mange musikere oplevede
sidste sommer, at ordrerne simpelt hen fuldstændig forsvandt ud af
ordrebøgerne, og det var måske netop der i løbet af sommerperioden,
de plejede at tjene rigtig mange af deres penge. Så på den måde
– men jo også i de forhandlinger, vi skal fortsætte på fredag, om
hjælpepakkerne – kigger vi jo hele tiden på, hvordan vi kan sikre, at
alle kommer godt igennem.";Kl. 19:07
430796;Time;;Kl. 19:08
430829;title_name;":
Tak. Hr. Kim Valentin.

70

Onsdag den 17. marts 2021 (S 1123)";Trine Torp
430905;Time;;Kl. 19:08
430923;name_party;":
Tak. Ja, det sidste er jeg glad for, for jeg mener ikke, at arrangørord‐
ningen som sådan løser alle problemerne. Faktisk er der jo en del
indbyggede problemer i arrangørordningen, men det er en anden sag.
Den må vi snakke om en anden dag.
Men lige præcis det sidste er jo, at vi også skal tale om aktivitets‐
puljen. Aktivitetspuljen er jo virkelig noget, der hjælper den del. Og
der har ministeren sagt og udtalt i pressen, at aktivitetspuljen skal
bruges under genåbningen, og så er det slut – altså mens der er
restriktioner. Men ikke under en genopretning.";Kim Valentin
431496;Time;"Men vi går videre med samme par, og det er kulturministeren, og
så er det Kim Valentin, der stiller spørgsmål.";Kl. 19:09
431618;Time;"Spm. nr. S 1123
31) Til kulturministeren af:";Kl. 19:11
431681;name_party;":
Hvad tænker ministeren om genstartsteamets anbefaling om at im‐
plementere »Superligaordningen« bredt i kultur- og idrætslivet i gen‐
åbningen af kulturen?";Kim Valentin
431870;title_name;":
Værsgo at læse op.";Trine Torp
431900;Time;;Kl. 19:11
431933;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
431956;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Den kreds, som forhandler lige nu – og vi forhandler videre på fre‐
dag – er jo en hjælpepakkeaftalekreds. Derfor vil alt, hvad der hed‐
der genopretning, genstart, eller hvad man kan sige, sådan set kræve,
at vi samler alle Folketingets partier igen for at give mulighed for,
at andre partier også kan komme med ind i den kreds. Det håber jeg
i virkeligheden også at forhandlingerne nu blandt partilederne om
sådan de sundhedsmæssige restriktioner vil give et rigtig godt afsæt
for, for der er jo mange andre ting, som også vil påvirke genstarten
godt, f.eks. udbetaling af de her feriepenge. Det er jo også nogle,
som jeg er sikker på at mange danskere glæder sig til at bruge i
kulturlivet igen.";Kl. 19:09
432699;Time;;Kl. 19:09
432732;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
432761;Time;;Kl. 19:09
432779;name_party;":
Jeg hører faktisk en lille positiv historie her, og det er, at ministeren
også tænker genopretning og måske en aktivitetspulje under genop‐
retningen.
Nå, men musik er jo faktisk også erhverv, og derfor vil jeg også
gerne lige rette det sidste lys der på, at ministeren måske sådan
skulle brede lyset lidt ud og sige: Vi er nødt til at gøre noget særligt
her. Det er faktisk et stort erhverv for Danmark, der er rigtig mange
penge, der tjenes ind, og der er rigtig meget i handelsbalancen i
virkeligheden også. Tænker ministeren også på det?";Kim Valentin
433332;Time;;Kl. 19:10
433365;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
433388;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det gør ministeren bestemt bl.a. – okay, ja, jeg er ved at overtage det
der folketingssprog – det gør jeg bestemt. Det er bl.a. også derfor,
at vi tidligere i dag havde den her debat om ophavsretsdirektiverne.
Jeg ved godt, der har været rigtig meget fokus på medierne i den for‐
bindelse. Men den her regerings fokus på rettighedshavernes status i
den her meget teknologisk hastige udviklingstid, vi er i, er jo også en
måde at holde hånden under den danske musikbranche på og sikre,
at den danske musikbranche – så stærk, som den er – bliver ved med
at være der både i vækst og til glæde for rigtig mange.";Kl. 19:10
434040;Time;;Kl. 19:11
434073;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.";Trine Torp
434130;name_party;":
Tak. Hvad tænker ministeren om genstartsteamets anbefaling om at
implementere »Superligaordningen« bredt i kultur- og idrætslivet i
genåbningen af kulturen?";Kim Valentin
434298;Time;;Kl. 19:11
434331;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
434354;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak for spørgsmålet. Det synes jeg både er rigtig godt og
rigtig relevant, og så kunne jeg jo sådan set stoppe der. Men fordi vi
jo i den her tid alle sammen sidder og venter på, at vores partiledere
finder sammen – forhåbentlig i en bred enighed – omkring en lang‐
sigtet plan for genåbningen, så er det jo også den, jeg her under dette
spørgsmål må henvise til.
Genstartsteamets anbefalinger har vi jo haft lejlighed til at drøf‐
te, og jeg fornemmer egentlig, at spørgeren og spørgerens parti og
regeringen er enige om, at det her er nogle anbefalinger, vi gerne
vil følge. Dermed vil der jo også blive lagt op til, at vi økonomisk
vil støtte med f.eks. det her SAFE-projekt, som jo er en udvidet
version af »Superligaordningen«, men hvornår vi kan lade det træde
i kraft, afhænger jo af de beregninger, som sundhedsmyndighederne
skal komme med, og de forhandlinger, som vores partiledere har. Jeg
har op til spørgsmålene her i dag spurgt til de beregninger, og Sund‐
hedsministeriet har oplyst mig om, at der bliver regnet på så vidt
muligt scenarier, hvor man kigger på delvise lempelser med et lag af
restriktioner, f.eks. test, inden for hver enkelt sektor, sådan at man
kan åbne maksimalt, men selvfølgelig stadig væk sundhedsmæssigt
forsvarligt.
Nogle af lempelserne vil der måske ikke kunne blive regnet på
konkret, men i så tilfælde bliver der igangsat en kvalitativ vurdering
fra sundhedsmyndighedernes side, og så snart vi har de her bereg‐
ninger og vurderinger, deler vi dem selvfølgelig med Folketingets
partier i håb om, at vi kan finde en bred enighed om en langsigtet
genåbningsplan, inklusive »Superligaordningen«.";Kl. 19:11
436039;Time;;Kl. 19:13
436072;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
436101;Time;;Kl. 19:13
436119;name_party;":
Tak for det, minister, og det har jeg jo hørt før, så nu bliver jeg
lige nødt til at grave lidt længere ned. Jeg havde den fornøjelse at
invitere ministeren på en superligakamp i efteråret. Desværre sagde
ministeren ikke ja tak til det, og det er jeg ked af, for hvis ministeren
havde været med, havde ministeren set, hvordan det fungerede. Alt‐
så, vi er jo berømte i Danmark for det her, det er jo protokoller, som
man bruger i resten af Europa. Det handler, lige fra man kommer

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)

ind, til man bliver sat ned, til man går på toilettet, til man går over og
køber sine popkorn, om, at alting er registreret.
Hvorfor siger jeg det? Jo, fordi vi jo henter viden, hver gang
vi har de her projekter, og jeg hører lidt ministeren sige det under
et foregående spørgsmål. Men det, der er det helt afgørende, er jo,
at idrætten og kulturen her er vores medspillere, og jo længere vi
holder lukket, jo mindre ved vi, næste gang der kommer en pandemi
– jo mindre ved vi. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi bruger
SAFE og »Superligaordningen« til at hente informationer ind. Er
ministeren enig i det?";Kim Valentin
437262;Time;;Kl. 19:14
437295;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
437319;Time;;Kl. 19:16
437337;name_party;":
Men jeg synes ikke, ministeren svarer på det her. For det er stadig
væk sådan, at ministeren kigger på superligaklubberne som modspil‐
lere, som at: Nej, jeg er nødt til at restringere, og jeg er nødt til at
gøre en masse ting. Tag dem dog ind i lokalet, og sig til dem, at de
kan være med, at de kan være med til at løse nogle af de problemer,
vi har, og tage den viden med til næste gang, vi har en pandemi.";Kim Valentin
437758;Time;;Kl. 19:16
437791;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
437814;Time;;Kl. 19:16
437825;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Både jeg og sundhedsmyndighederne er, kan jeg også citere nu,
enige i, at SAFE er et rigtig velbeskrevet videnskabeligt projekt
eller forsøg, som sundhedsmyndighederne har vurderet det vil være
relevant at gennemføre. Men det er jo så en politisk beslutning,
hvornår vi vil bede de 30.000 mennesker, som det altså kræver, om
at melde sig til en kamp, købe billetter og stå tæt sammen – godt nok
med test, men jo altså også med en risiko for, at der kan være smitte
iblandt dem – og det er det, som vores partiledere forhandler om lige
nu, altså hvornår det sammen med alle de andre ting i samfundet vil
være betimeligt og forsvarligt at sætte i gang.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg vil også rigtig gerne sige her, ligesom jeg har gjort det hver
eneste gang, vi har holdt møde både med DBU og med Divisionsfor‐
eningen, at jeg har rost dem for både i sidste nedlukning at udvikle
Superligamodellen og nu at udvikle det her SAFE-projekt. Vi har
et rigtig godt samarbejde både omkring superligaen og omkring
breddefodbolden, men i virkeligheden også EM, som jo også kom‐
mer, før vi ved det, og hvor vi forhåbentlig også skal finde en god
løsning. For fodbold er noget særligt, og fodboldklubberne kan rigtig
meget. Derfor skal vi som politikere også bare tage vores rolle på
os, som er dem, der skal tage ansvaret for hele samfundet, men
selvfølgelig i samspil med fodboldklubberne.";Kl. 19:14
439257;Time;;Kl. 19:17
439268;Time;;Kl. 19:15
439301;title_name;":
Tak. Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
439335;Time;;Kl. 19:15
439353;name_party;":
For lidt at bruge en fodboldmetafor svarer det her jo til, at ministeren
spiller bold med superligaklubberne, og hvorfor det? Ved at man
siger, at prøv at høre, vi mangler test i samfundet, og I kan samle
30.000 mennesker på 2 timer, I kan organisere det sådan, at folk ikke
smittes, I kan organisere det sådan, at man rent faktisk tager test af
befolkningen, som man aldrig har set før – man har svært ved at
samle 30.000 test ind så hurtigt – kunne de jo medvirke til overalt i
Danmark at hjælpe ministeren til at få solide tal at komme videre på.";Kim Valentin
439914;Time;;Kl. 19:15
439947;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Kim Valentin og til
kulturministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om at give unge i efterværn ret
til at modtage su, mens de er under uddannelse.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.01.2021).";Trine Torp
440345;Time;;Kl. 19:17
440378;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
440401;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg tænker, det var en fortalelse, men jeg bliver bare nødt til at sige,
at ingen – ingen – kan sikre sådanne forhold, der garanterer imod, at
man bliver smittet. Hver eneste gang vi mødes i den her tid, er der
en risiko for smitte, og det er jo også derfor, det skal tages med ind
i de her forhandlinger om en genåbning, hvis man tager dem som
sådan nogle finansielle forhandlinger, at der er et vist antal point,
som handler om den risiko, og hvor vi forhåbentlig kan blive enige
om, hvordan vi fordeler det, sådan at det er forsvarligt, men at vi
selvfølgelig også får sat i gang i det kulturliv, det uddannelsesliv, det
erhvervsliv, det sociale, som vi savner.";Kl. 19:15
441110;Time;;Kl. 19:16
441143;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kim Valentin for det sidste spørgsmål.

71

Forhandling";Trine Torp
441251;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er uddannelsesog forskningsministeren.";Trine Torp
441355;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, formand. Må jeg ikke starte med at sige, at det glæder
mig usigeligt, at lige præcis den bemanding er gældende, når vi skal
diskutere su og efterværn, for det ved jeg er noget som fylder rigtig
meget for formanden og for rigtig mange andre her i salen. Så både
tak for engagementet derfra, tak for engagementet fra DF's side og
fra andre ordføreres side, som over den seneste periode har presset
på, for at vi finder en løsning på den her vigtige problemstilling. Jeg
håber, det er noget, vi kan løse i fællesskab.
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen i det her folketingsår sik‐
rer, at unge i efterværn, som går på en uddannelse, der er su-beretti‐
get, også får ret til at modtage su, medmindre den unge får anden

72

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)

offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne. Det er en
målsætning, som regeringen deler. Unge i efterværn på et anbringel‐
sessted skal selvfølgelig have mulighed for at søge om su på lige
vilkår med andre unge, for ellers sender det både et forkert signal
til dem om, at de er anderledes end de andre på deres studie, og
det kan også mindske motivationen til at gennemføre en uddannelse
og dermed i sidste ende fastholde de unge i det kommunale system.
Intet af det ønsker vi.
Derfor har jeg også for noget tid siden tilkendegivet, at rege‐
ringen er villig til at se på det her, og vi har faktisk undersøgt
mulighederne for en løsning. I dag har unge i efterværn på et anbrin‐
gelsessted, som er i gang med en uddannelse, ikke ret til su, da
efterværnet betragtes som en anden offentlig forsørgelse, der dækker
den unges daglige livsførelse. For at unge i efterværn kan få mulig‐
hed for at søge om su på lige vilkår med andre unge, skal kommunen
træffe afgørelse om egenbetaling over for den unge efter reglerne
på det sociale område, og den unge må heller ikke modtage andre
ydelser, der skal dække leveomkostningerne. Der skal derfor ske en
præcisering af vejledningerne på socialområdet og på su-området for
at give tydelige rammer. Det gælder bl.a. rammerne for egenbetaling
i vejledningerne på socialområdet.
Så en løsning er sådan set på plads, men det vil jo betyde merud‐
gifter til su, fordi en ny gruppe af unge bliver su-berettiget, og derfor
er det oplagt at se på en finansiering i vores su-forligskreds, inden
løsningen kan gennemføres. Det har vi tidligere givet håndslag på,
og det mener jeg stadig væk bør gælde. Jeg har i efteråret 2020,
altså for få måneder siden, orienteret su-forligskredsen om løsnings‐
konceptet, som jeg lige har beskrevet, herunder også at det vil kræve
noget finansiering, som vi må afklare sammen.
Vurderingen er, at det her vil koste i omegnen af 22 mio. kr. i
direkte su til den her gruppe, men vi er desuden også blevet opmærk‐
somme på, at der vil være en afledt effekt på fgu-skoleydelsen, fordi
reglerne her lægger sig op ad su-reglerne, og det betyder, at der vil
være en supplerende årlig merudgift på omkring 17,7 mio. kr., der
også kræver finansiering, altså alt i alt omkring 40 mio. kr. årligt. De
penge skal selvfølgelig findes, før vi kan træffe beslutningen
Dagens debat er derfor også en god anledning for mig til at
gentage, at regeringen fuldt ud fortsat bakker op om intentionerne i
forslaget, og selvfølgelig skal det her på plads. Men da der ikke lig‐
ger nogen finansiering i forslaget, kan regeringen ikke støtte det, der
ligger, men til gengæld håber jeg, at vi kan gøre det, vi hele tiden har
haft aftalt med hinanden, nemlig at få landet det her i aftalekredsen
eller i forligskredsen for su, hvor vi så også i fællesskab kan finde
pengene. Det håber jeg selvfølgelig forslagsstillerne kan tilslutte sig.
Endnu en gang tak for engagementet i, hvad jeg synes er en rigtig
vigtig sag. Tak for ordet.";Kl. 19:18
445190;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg mener, at det er naturligt at tage den her drøftelse i su-forligs‐
kredsen, da der er tale om en ny gruppe, som skal have adgang
til su – også selv om løsningen ikke ændrer på de grundlæggende
betingelser for at kunne få su. Så det glæder mig da sådan set, at
det lader til, at der er sådan en ret bred opbakning til at få det her
på plads i su-forligskredsen, hvor vi jo så også har muligheden for i
fællesskab at finde finansieringen.";Kl. 19:23
445704;Time;;Kl. 19:24
445737;title_name;":
Der er ikke noget opfølgende spørgsmål fra fru Astrid Carøe. Så er
det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
445850;Time;;Kl. 19:24
445882;name_party;":
Tak for det. Og tak for ministerens tale. Jeg er selvfølgelig glad for
at høre, at ministeren er indstillet på, at vi skal løse det her. Det, jeg
bare er nødt til at spørge om, er, at når løsningen har ligget der siden
i efteråret og udfordringen har ligget der i nogle år efterhånden,
hvorfor har vi så ikke løst det før nu? Altså, hvorfor er det først nu
her, når vi presser på og får det her ned i salen, at ministeren siger:
Så, nu må vi komme i gang med at løse det? Hvorfor har ministeren
ikke indkaldt til forhandlinger i kredsen før i dag?";Jens Henrik Thulesen Dahl
446441;Time;;Kl. 19:24
446474;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
446497;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg skal ikke kunne svare på, hvorfor det ikke er sket før min tid.
Jeg kan jo konstatere, når jeg læser tilbage i papirerne, at det her er
noget, der har været opmærksomhed på og drøftelser om i efterhån‐
den lang tid. Jeg kan bare sige, at den drøftelse, vi har haft her i
kredsen med mig som minister, har været hundrede procent oprigtig.
Og derfor har vi også netop i efteråret fremsendt – både på skrift og
med en mundtlig orientering – hvad en mulig landingsbane kunne
være, selvfølgelig i samarbejde med social- og indenrigsministeren
på det tidspunkt.
Der er en helt oprigtig vilje til at forhandle det her. Der er også
rigtig mange ting at håndtere for alle, der er i politik lige nu, og
måske har det spillet ind, med hensyn til at ting kan tage lidt læn‐
gere tid. Men der er absolut ikke tale om modvilje fra min side:
tværtimod ligger der jo netop af samme grund en løsning.";Kl. 19:24
447459;Time;;Kl. 19:23
447492;title_name;":
Tak for det. Og der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru
Astrid Carøe.";Trine Torp
447584;Time;;Kl. 19:25
447617;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
447659;Time;;Kl. 19:25
447670;Time;;Kl. 19:23
447689;name_party;":
Tak for det. Og også tak for rosen til vores socialordfører, som
har løftet den her sag i mange år efterhånden. Det, jeg godt kunne
tænke mig at spørge ministeren om, vedrører, at vi tidligere fik et
svar fra ministeren om, at det her er en beslutning, der skal tages i
su-forligskredsen, og at alle partierne i su-forligskredsen skulle være
enige. Er det stadig væk ministerens opfattelse, at det her er noget,
der er forligsbelagt?";Astrid Carøe
448134;Time;;Kl. 19:23
448167;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
448212;name_party;":
Nu kan man sige, at det jo ikke er det eneste, vi venter på, at ministe‐
ren får taget fat i, så vi kan komme videre – det gælder rigtig mange
ting – men her er der tale om en relativt enkel løsning. Løsningen er
kommet, og det er måneder siden, at vi har fået besked om det.
Så kan det også, når regeringen nu her i januar kom med et
udspil, der hedder »Børnene Først«, hvor den her gruppe også er
involveret, og hvor man også taler om, at den her gruppe skal have
ekstra tid til f.eks. at tage en ungdomsuddannelse, undre mig, at
regeringen ikke tager den her løsning med og får det med i sådan
et udspil om lige præcis den her gruppe. Hvordan kan det være, når
man nu har lavet det her for bare en måned siden, hvor man har
kendt løsningen, og man har kendt til problemet i årevis?

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)";Jens Henrik Thulesen Dahl
449045;Time;;Kl. 19:28
449056;Time;;Kl. 19:26
449089;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
449112;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men det er min klare opfattelse, at vi er i gang med en dialog, hvor
regeringen har prøvet at finde en løsning, og hvor vi i fællesskab har
lovet hinanden at prøve at finde finansieringen til de nu omkring 40
mio. kr. Jeg bemærker jo også, at ordføreren i den her sammenhæng
heller ikke har fundet finansieringen. Så selvfølgelig er det en opga‐
ve, vi har lovet hinanden at gå til i fællesskab, og det har jeg fortsat
intentioner om.";Kl. 19:26
449620;Time;;Kl. 19:26
449653;title_name;":
Tak for det. Der er kort bemærkning fra fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Trine Torp
449729;Time;;Kl. 19:27
449746;name_party;":
Tak. Det, der lige bragte mig til at stille et spørgsmål, var, at mini‐
steren sagde, at vi er i dialog om at finde en løsning. Det er lidt
ukendt for mig. Nu har jeg været ordfører på området i den tid,
hvor ministeren har været minister, og ud over at ministeren kort
orienterede om efterværn på et møde i forligskredsen, erindrer jeg
ikke, at der har været en dialog som sådan imellem forligspartierne
om at finde en løsning. Det er jo præcis derfor, forslaget er fremsat i
Folketinget her.";Ulla Tørnæs
450251;Time;;Kl. 19:27
450284;title_name;":
Ministeren.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kan til fulde bekræfte, at jeg selvfølgelig ser et særligt ansvar
ligge på ministerens bord. Derfor er det selvfølgelig også overvejel‐
ser, vi gør os, og jeg vil godt genbekræfte her i dag både over for
ordføreren for forslagsstillerne, men også over for alle andre her i
salen, som har presset på for det her igennem længere tid – og vi
har haft en dialog, hvor vi har udtrykt en fælles bekymring for de
her unge mennesker – at det kommer vi til at drøfte. Og det vil jeg
meget gerne drøfte.";Trine Torp
450868;Time;;Kl. 19:29
450901;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
450944;Time;;Kl. 19:29
450962;name_party;":
Ministeren omtalte, at der var nogle udgifter forbundet med at lave
den her su-ordning for unge på efterværn. Men som jeg også for‐
står på ministerens tale, ligger der også det i det, at der er nogle
ændringer i den vejledning, der skal være om deres egenbetaling.
Det betyder jo, som jeg lige hører det, at der så må være indlejret
en besparelse i det, men det bliver så på kommunalt niveau. Har
ministeren vurderet eller regnet på, hvilket beløb vi snakker om set
i forhold til de 40 mio. kr. Hvor mange penge er det så, vi faktisk
kræver som egenbetaling fra de unge mennesker?";Bruno Jerup
451555;Time;;Kl. 19:30
451588;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
451611;Time;;Kl. 19:30
451622;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det, forslaget i virkeligheden bekræfter i dag, er jo det, vi allerede
har sagt til hinanden at vi vil. Løsningen er ovenikøbet fundet på
tværs af ministerier. Til trods for coronahåndteringen osv. har vi fak‐
tisk prioriteret at få lagt et løsningsforslag frem til su-forligskredsen.
Det, der udestår, er jo finansieringen. Det gør den fortsat, efter at
vi har været i salen i dag, og den synes jeg da at vi her har en god
anledning til at genbekræfte over for hinanden at vi stadig har en
intention om at finde i fællesskab.";Kl. 19:27
452222;Time;;Kl. 19:28
452255;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
452283;Time;;Kl. 19:28
452300;name_party;":
Nu er jeg personligt af den opfattelse, at det er ministeren, som
sidder i førersædet, og derfor mener jeg også, at det er ministeren,
der skal spille ud med et forslag til, hvordan man så kan tilvejebringe
finansieringen, så vi kan komme i mål. Ellers er det jo som at danse
rundt omkring den varme grød, og så kan man fortsætte den her
diskussion i uendelighed, uden at man når i mål, og det synes jeg er
ærgerligt. Det er ærgerligt for de unge mennesker, som det handler
om, og derfor vil jeg bare høre, om ikke ministeren har overvejet,
hvordan vi kommer i mål her.";Ulla Tørnæs
452881;Time;;Kl. 19:28
452914;title_name;":
Ministeren.

73

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er rigtigt forstået, at i det øjeblik et ungt menneske har en ind‐
tægt, vil der ligge en kommunal vurdering af egenbetalingen, men
hvad angår, hvordan det konkret skal folde sig ud, og hele spørgsmå‐
let om egenbetaling, må jeg henvise til social- og ældreministeren.";Trine Torp
453277;Time;;Kl. 19:30
453310;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
453338;Time;;Kl. 19:30
453356;name_party;":
Så vil jeg kommentere noget andet, for jeg er sådan set lige så
forundret, som andre herinde måske er det. Nu er det sådan, at
Enhedslisten desværre ikke er med i det forlig, vi snakker om her,
nemlig su-forliget, men jeg undrer mig alligevel over, at det virker,
som om den samlede kreds af ordførere og ministeren i den her sag,
som har været på bordet i mange, mange år, sidder på hænderne.
Sådan ser det altså ud set udefra uden for forligskredsen.";Bruno Jerup
453820;Time;;Kl. 19:30
453853;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
453876;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt bekræfte igen, at det her har været diskuteret i mange
år. Jeg skal ikke kunne konkludere på, hvorfor der ikke er fundet en
løsning, som er formuleret på skrift og fremlagt for su-forligskredsen
tidligere i processen. Det er sket inden for de ganske få måneder, der
er gået siden oktober. Det forslag, der er lagt på bordet, er ment som
et oprigtigt forslag, og så er der jo i øvrigt også en del andet i vores

74

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)

land, der skal håndteres lige nu. Men det er absolut ikke et tegn på,
at vi sidder på hænderne – tværtimod.";Kl. 19:30
454521;Time;;Kl. 19:31
454554;title_name;":
Tak. Der er stadig væk et par korte bemærkninger. Fru Katarina
Ammitzbøll.";Trine Torp
454640;Time;;Kl. 19:31
454666;name_party;":
Tak. Jeg blev motiveret til lige at stille spørgsmål til ministeren. I
maj sidste år talte vi om, at vi skulle gøre noget ekstra for de unge
med handicap, og at vi skulle nedsætte en arbejdsgruppe mere. Det
er så ikke sket. Nu hører ministeren, vi har været i dialog om det
her, også i su-kredsen. Det har jeg ikke rigtig hørt, og jeg har heller
ikke set det i det årshjul, som også er blevet skubbet. Nu vil jeg så
spørge ministeren bare sådan helt konkret: Kan vi forvente, at vi så
kan drøfte det inden sommer, så de unge, der er på efterværn, og
som skal starte på en uddannelse, også kan forvente at få su og være
ligestillet med andre? Tak.";Katarina Ammitzbøll
455324;Time;;Kl. 19:32
455357;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
455380;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja, det vil jeg rigtig gerne at vi gør.";Kl. 19:32
455493;Time;;Kl. 19:32
455526;title_name;":
Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
455558;Time;;Kl. 19:32
455584;name_party;:;Katarina Ammitzbøll
455598;title_name;"... at vi mødes om det her inden sommer og finder en
løsning, så de kan forvente at starte med su til efteråret?";Lydudfald
455720;Time;;Kl. 19:32
455753;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
455776;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen jeg vil gerne bekræfte endnu en gang, at det er et helt oprig‐
tigt ønske fra regeringens side, at vi får løst den her sag. Det er også
derfor, at der nu, til trods for årevis af debat forud for det, endelig er
lavet en konkret, håndgribelig løsning, som er skrevet ned, og som er
lagt ind på bordet til forligskredsen. Det ønsker jeg mig oprigtigt vi
bliver enige om. Jeg vil også godt sige her og nu, at vi er i en global
pandemi, hvor det er en lille smule svært at spå om, om der pludselig
er andre ting, der rydder alting, og derfor er den her tid også speciel.
Men intentionen er der da så klart, og ønsket er der så klart, og det
håber jeg da virkelig vi skal.";Kl. 19:32
456523;Time;;Kl. 19:33
456556;title_name;":
Fru Katrine Robsøe.";Trine Torp
456587;Time;;Kl. 19:33
456608;name_party;":
Der er rigtig meget at se til lige for tiden, det tror jeg sådan set vi
alle sammen anerkender. Men når vi nu står med noget her, hvor der
faktisk er lagt et løsningsforslag på bordet, og, som jeg forstår det,
også er en meget bred tilslutning til, at det her er noget, vi gerne
vil løse og finde pengene til i su-forligskredsen, er mit spørgsmål

til ministeren egentlig opfølgende på det, der er blevet spurgt om,
nemlig: Kan forligskredsen forvente, at der bliver indkaldt til møde
om det her inden sommerferien?";Katrine Robsøe
457135;Time;;Kl. 19:33
457168;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
457191;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja.";Kl. 19:33
457268;Time;;Kl. 19:33
457301;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til ministeren.
Så går vi i gang med ordførerrækken. Den første ordfører, der skal
på talerstolen, er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Bjørn Branden‐
borg. Værsgo.";Trine Torp
457533;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
457567;name_party;":
Tak for ordet. Også tak herfra til forslagsstillerne og til andre gode
kræfter her i salen for at bringe en vigtig problemstilling op. Som det
er i dag, har unge i efterværn på et anbringelsessted ikke de samme
muligheder, som andre unge har, for at søge om su, når de er under
uddannelse. Det skyldes, at efterværnet betragtes som en anden of‐
fentlig forsørgelse, og reglerne foreskriver, at man ikke kan få su,
så længe man modtager andre offentlige ydelser. Socialdemokratiet
mener, at unge i efterværn skal have de samme vilkår som alle andre
for at søge om su. Skal unge i efterværn have mulighed for at søge
om su, skal kommunen træffe afgørelse om egenbetaling i henhold
til reglerne på det sociale område, og der må ikke modtages anden
offentlig forsørgelse ved siden af. Ministeren har i efteråret sidste
år orienteret su-forligskredsen om en løsningsmodel, hvor præcise‐
ringen af disse vejledninger på social- og su-området kan bidrage
til at give klare rammer, bl.a. for reglerne om egenbetaling. Den
løsningsmodel bakker vi op om.
Det nuværende beslutningsforslag anviser dog ikke nogen finan‐
siering af tiltaget. Det forventes, at det her forslag vil medføre en
årlig merudgift til su på omkring 22 mio. kr., ligesom der vil være
en afledt effekt på fgu-skoleydelsen, som vil medføre en yderligere
årlig merudgift på 17,7 mio. kr. Den finansiering skal vi selvfølge‐
lig have på plads. Men selvfølgelig skal unge i efterværn have de
samme muligheder for at søge om su som alle mulige andre unge.
Socialdemokratiet bakker derfor op om de gode intentioner, og vi
bakker op om en løsningsmodel, hvor vejledningerne på området
præciseres, men Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforsla‐
get i sin nuværende form, fordi der mangler at blive anvist finansie‐
ring. Derfor håber jeg meget på, at vi kan følge opfordringen fra
ministeren om at finde en god løsning med hinanden i det kommen‐
de udvalgsarbejde. Tak.";Bjørn Brandenborg
459511;Time;;Kl. 19:36
459544;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Trine Torp
459629;Time;;Kl. 19:36
459661;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførerens tilsagn om, at det her er noget,
vi skal løse. Det er dejligt at høre, at Socialdemokraterne er optaget
af, at det her bliver løst. Og så taler vi om finansieringen, hvor der
jo vil være en del sparet: altså, mange af dem her vil i dag være på
en uddannelsesydelse eller noget andet, som de jo så ikke skal have,

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)

hvis de får su. Så det må trods alt kunne være et beløb, der går den
anden vej.
Så kan det undre mig, når Socialdemokraterne er så optaget af det
her og man laver et udspil her i januar, der hedder »Børnene først«,
der har et årligt budget på 750 mio. kr., sådan cirka, at det så ikke
er med. I forhold til den gruppe unge, som vi taler om, og som er
med i det her, altså at de skal kunne have nogle bedre muligheder
for at tage en ungdomsuddannelse, hvordan kan det så være, at man
ikke siger: Her har vi finansieringen, og nu tager vi det med i det her
forslag, og så får vi det løst?";Jens Henrik Thulesen Dahl
460645;Time;;Kl. 19:37
460678;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
460701;Time;;Kl. 19:37
460724;name_party;":
Jeg kan jo af gode grunde ikke udtale mig om, hvorfor der ikke
er fundet en løsning på det her område før – det synes jeg næsten
at spørgeren skal stille ordføreren for det tidligere regeringsparti et
spørgsmål om. Jeg kan bare sige, at jeg synes, at man gør det på
den helt rigtige måde, nemlig at man siger til dem, der er med: Vi
skal finde en løsning, og vi skal finde en aftale for finansieringen.
Og det er jo det, vi gør. Altså, du hører jo kun Socialdemokratiets
ordfører bakke op om det forslag, som jeg også synes at hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl skal have ros for at have fremsat. Jeg synes,
det er et godt forslag, og nu må vi så hjælpe hinanden med at finde
finansieringen til det.";Bjørn Brandenborg
461430;Time;;Kl. 19:37
461463;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
461505;Time;;Kl. 19:37
461537;name_party;":
Jamen selvfølgelig skal der findes finansiering. Jeg kan undre mig
over, at ministeren ikke tager den opgave på sig og siger, at så må
hun komme med et forslag til, hvordan man kunne finde finansie‐
ringen. Og jeg kan også undre mig over, når Socialdemokraterne
lægger et udspil frem, hvor de bruger 750 mio. kr. om året på den
samme gruppe, at man så ikke har taget det med, så vi kan få løst
det her inden for den ramme, som man jo faktisk har afsat til det her
program, som skal forhandles lige om et øjeblik.";Jens Henrik Thulesen Dahl
462061;Time;75;Kl. 19:38
462076;Time;(Ordfører);Kl. 19:38
462104;name_party;":
Mange tak. Lad mig starte med at sige mange tak til forslagsstillerne
fra Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er helt på sin plads, at vi nu
genbesøger en velkendt problemstilling, som har været til drøftelse
i Folketinget tidligere – jeg tror, at den seneste gang var tilbage i
2018, hvor daværende uddannelses- og forskningsminister Tommy
Ahlers påtog sig at lave en analyse og finde et forslag til, hvordan
vi kunne rumme den her gruppe af unge mennesker i su-systemet.
Og det forslag forstår jeg nu ligger på den nuværende ministers
bord: det venter bare på, hvad kan man sige, at der bliver trykket på
knappen, og at det bliver en realitet, og i det lys synes jeg vi skal se
beslutningsforslaget her.
Med det ønsker jeg at sige, at vi bakker fuldt ud op om intentio‐
nerne i forslaget. Det gjorde vi også tilbage i 2018. Vi er fuldt på
linje med – som jeg også hører Socialdemokratiets ordfører sige –
at selvfølgelig skal unge i efterværn havde mulighed for at modtage
su på lige fod med alle andre unge, hvis de går på en uddannelse.
Det er et spørgsmål om værdighed for os, og det er et spørgsmål
om værdighed for den enkelte unge, der er i efterværn, og som har
haft nogle svære børne- og ungdomsår, at de, når de påbegynder en
uddannelse, naturligvis får mulighed for at blive sidestillet med alle
andre unge.
Jeg vil gerne slutte af med stærkt og inderligt at anmode ministe‐
ren om at finde det forslag frem af skufferne og få inviteret Folketin‐
gets partier, måske ikke alle Folketingets partier, men i hvert fald
su-forligskredsen, med henblik på at vi kan finde en løsning, som
betyder, at det her bliver en realitet. Jeg synes ikke, at vi kan være
bekendt over for den her relativt lille gruppe af unge mennesker, at
vi danser omkring den varme grød, og at der ikke bliver truffet en
beslutning, som betyder, at de får ordentlige og ligeværdige forhold,
når det gælder muligheden for at modtage su.
Venstre støtter intentionerne i forslaget, men vil, da vi naturligvis
også respekterer, at det her er noget, der skal løses inden for su-for‐
ligskredsen, anmode om – hvis ikke ministeren tager teten – at vi så
i udvalget laver en beretning, hvor vi pålægger ministeren at handle.
Men jeg kunne håbe, at ministeren griber til handling, før vi når
dertil. Tak.";Ulla Tørnæs
464388;Time;;Kl. 19:41
464421;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe.";Trine Torp
464496;Time;;Kl. 19:41
464529;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
464552;Time;;Kl. 19:38
464575;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at spørgeren også har haft tid til at læse
Socialdemokratiets udspil, som nemlig kommer til at gøre en rigtig
stor forskel for nogle af vores udsatte børn i Danmark, og det er vi
selvfølgelig rigtig glade for. Jeg noterede mig også, da jeg sad og
lyttede til ministerens tale før, også til de mange gode spørgsmål,
jeg synes de andre ordførere her i salen stillede, at ministeren vil
indkalde til nogle drøftelser om det her inden længe, og så synes jeg,
det er der, vi skal tage snakken, og mon ikke vi kommer til at få en
snak om finansieringen på det tidspunkt også? Det tænker jeg i hvert
fald.";Bjørn Brandenborg
465209;Time;;Kl. 19:38
465242;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til den socialde‐
mokratiske ordfører, så vi går videre til Venstres ordfører, fru Ulla
Tørnæs. Værsgo.";Trine Torp
465416;name_party;":
Tak for det, og tusind tak til ordføreren for at bakke op om, at
vi selvfølgelig nu skal have SU til unge i efterværn. Det eneste,
der kan ærgre mig lidt, er jo, at det her er en sag, vi har rejst i
mange år efterhånden, og det har været en meget vigtig sag for SF,
også i sidste valgperiode. Jeg ved, at ordføreren selv har siddet som
minister på området, og jeg vil derfor høre, hvad ordføreren tror kan
være årsagen til, at der ikke er sket noget før. Hvorfor er det ikke
noget, ordføreren selv rykkede på, da man var minister på området?";Astrid Carøe
465969;Time;;Kl. 19:42
466002;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
466025;Time;;Kl. 19:42
466042;name_party;":
Jeg erindrer ganske enkelt ikke, at det var en sag, der blev drøftet
i den periode, jeg havde ansvaret i Uddannelses- og Forskningsmi‐
nisteriet. Det, jeg har kunnet grave frem, er, at ikke min direkte

76

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)

efterfølger, men min efterfølgers efterfølger, nemlig hr. Tommy Ah‐
lers, var involveret og engageret i sagen med henblik på at finde
en løsning. Og der blev nedsat et tværministerielt udvalg, som ana‐
lyserede problemstillingen med henblik på at komme med forslag
til løsning. Og det forslag ligger, og jeg forstår også, at det er det,
som ministeren læner sig op ad. Nu handler det om, at vi får det
gennemført, ganske enkelt.";Ulla Tørnæs
466725;Time;;Kl. 19:43
466758;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Trine Torp
466795;name_party;":
Skal jeg forstå ordføreren på den måde, at ordføreren går til forhand‐
lingerne i SU-forligskredsen med din præmis, der hedder, at der skal
tilføres 40 mio. kr., ekstra til puljen?";Bruno Jerup
466987;Time;;Kl. 19:45
467020;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
467043;Time;;Kl. 19:45
467054;Time;;Kl. 19:43
467073;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Det skal vi have gjort nu, og gid det havde
været i går og ikke i morgen. Men nu sker der noget. Og det kan
jo også være forvirrende, når det er i to ministerier. Så rigtig godt,
at vi har fået lavet det her tværministerielle arbejde og der nu ligger
noget. Og jeg vil gerne kvittere for, at Venstre også bakker op om det
her nu.";Astrid Carøe
467438;Time;;Kl. 19:43
467471;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
467501;name_party;":
Som jeg var inde på i forbindelse med spørgsmål til ministeren,
mener jeg faktisk, det forpligter, når man har ansvaret og har det
privilegium at få lov til at sidde i førersædet. Og jeg synes faktisk,
at det er en ministerforpligtelse at komme med et bud på, hvordan
vi kan få enderne til at mødes og finde en finansiering, som gør, at
det her ønske fra et bredt flertal af Folketinget kan finansieres. Det
er, som jeg ser det, en ministers forpligtelse, altså at komme med et
bud på de og invitere partierne til en drøftelse af, hvordan vi kan få
enderne til at mødes.";Ulla Tørnæs
468083;Time;;Kl. 19:46
468094;Time;;Kl. 19:43
468111;name_party;":
Jeg takker for anerkendelsen, og jeg tror, der var en ros – hvis jeg
lyttede rigtig godt efter – til Venstre fra SF.";Ulla Tørnæs
468239;Time;;Kl. 19:43
468272;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
468333;Time;;Kl. 19:43
468351;name_party;":
Jeg er så en af dem, der ikke er med i forligskredsen, men jeg kunne
godt tænke mig lige at høre: Når det er sådan, at et medlem af
forligskredsen først skal ind i forligskredsen og finde 40 mio. kr. i et
system, som jo – hvad jeg også tror ordføreren godt ved – tit sådan
er et nulsumsspil, har ordføreren så nogen bud på det, i forhold
til hvor man vil tage de 40 mio. kr. inden for det nulsumsspil, der
hedder SU?";Bruno Jerup
468779;Time;;Kl. 19:44
468812;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
468835;Time;;Kl. 19:44
468852;name_party;":
Pyha! Jeg er rigtig, rigtig glad for, at Enhedslisten ikke er med i
SU-forligskredsen – og tak for det. Altså, jeg synes jo sådan set,
at forslagsstilleren, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, peger på et glim‐
rende forslag til finansiering. Regeringen har fremlagt et forslag til
Barnets Reform. Jeg kan ikke lige her på stående fod huske titlen på
selve oplægget, men i hvert fald er der øremærket 750 mio. kr. til en
reform på hele børne området, som skal rumme udsatte børn, herun‐
der også anbragte børn. Og det her drejer sig jo lige præcis om unge,
som har været anbragt, mens de var børn. Og jeg synes, det ville
være helt på sin plads, at det rummes inden for den finansiering, som
regeringen har peget på her.";Ulla Tørnæs
469579;Time;;Kl. 19:45
469612;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
469641;Time;;Kl. 19:45
469674;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfø‐
rer, og så er den næste ordfører fra Socialistisk Folkeparti. Fru Astrid
Carøe, værsgo.";Trine Torp
469843;Time;(Ordfører);Kl. 19:46
469873;name_party;":
Tak for det. For os i SF er det fuldstændig afgørende, at vi har
et uddannelsessystem, hvor der er plads til alle, og hvor børn og
unge har lige muligheder. Derfor er det også en kernesag for os,
at unge, der har været anbragt eller på anden vis haft svære vilkår,
træder ind i uddannelsessystemet på så vidt mulig lige fod med deres
klassekammerater og medstuderende.
Dansk Folkeparti foreslår med det her beslutningsforslag, at unge
i efterværn skal kunne modtage SU lige som deres klassekammera‐
ter. Det har længe været en virkelig vigtig sag for os i SF, og det
har særlig været en hjertesag for vores socialordfører, Trine Torp. Vi
har i SF adskillige gang rejst problemet, både SU-forligskredsen, til
satspuljeforhandlinger og i udvalgsspørgsmål, og efter at ministeren
i et svar på et udvalgsspørgsmål fra SF klart skrev, at forligskredsen
skulle være enig, valgte vi at tage den op der. Og jeg er enormt glad
for, at der i forligskredsen efter det har været positive tilbagemeldin‐
ger på at få sikret SU til unge i efterværn.
Når det så er sagt, er jeg rigtig glad for dagens debat og glad for
anledningen til at kunne understrege, hvor vigtigt det er for os, at vi
finder en løsning. For mig er det væsentligt, at de unge har samme
muligheder for en god begyndelse på voksenlivet. Vi har nok alle
sammen set de bekymrende undersøgelser, der endnu en gang viser,
at vi i Danmark ikke er så socialt mobile, som vi tror, og at arven fra
vores forældre desværre vægter alt for tungt.
Mange unge i efterværn har været udsat for svigt i deres barn‐
dom. Efterværnet giver dem en mildere overgang til voksenlivet,
ligesom mange andre unge heller ikke flytter hjemmefra, lige når de
fylder 18 år. For ingen bliver voksne natten over. Forskellen er bare,
at unge, der bor hjemme hos deres forældre, har ret til SU, og det har
anbragte unge ikke. Det er ikke fair.
Gennem retten til SU vil de unge på efterværn få ligestillede
rettigheder med deres medstuderende til f.eks. at søge om handicap‐
tillæg, SU-lån og stipendier. Det tror jeg virkelig er en motiverende

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)

faktor for de unge til at gennemføre uddannelsen, og den motivation
skal vi selvfølgelig løfte.
Når de anbragte unge ikke har lige rettigheder med deres klas‐
sekammerater og medstuderende, risikerer vi at stemple dem som
udenforstående og fremmedgjorte i forhold til uddannelsessystemet,
og det skal vi for alt i verden undgå. Når vi forhåbentlig snart finder
en løsning på det her – og det lyder det jo som om vi gør, så de
anbragte unge ikke længere er stillet anderledes end andre – må
rammerne for egenbetaling også skulle diskuteres.
Såfremt unge i efterværn får ret til SU, vil kommunerne skulle
opkræve betaling for efterværn på anbringelsesstedet. Det samme
gælder, hvis de unge får et studiejob. I den forbindelse har Røde
Kors og Børnerådet tidligere beskrevet, hvordan en høj egenbetaling
kan virke demotiverende for at uddanne sig eller få et studiejob. Det
skal vi tage alvorligt, for det at skabe sin egen indtægt og deltage
i samfundet på lige fod med andre kan give handlekraft for den
enkelte og øge muligheden for social mobilitet. Det afspejles i de
mange studier, der viser, at anbragte unge med fritidsjob klarer sig
bedre end gennemsnittet af anbragte unge, og det skal vi selvfølgelig
tilskynde til.
Derfor håber jeg meget, at man – når vi har fundet en løsning
på at kunne give SU til unge i efterværn – også i Social- og Ældre‐
ministeriet vil løfte debatten videre og sikre rimelige og tydelige
rammer for egenbetalingen, så de anbragte unges motivation løftes
og vi finder en fair løsning.
I SF er vi selvfølgelig for, at unge i efterværn skal have ret til SU.
Jeg glæder mig til, at vi skal diskutere beslutningsforslaget videre i
udvalget, og at vi i forligskredsen forhåbentlig i fællesskab kan finde
en løsning og finansiering.";Astrid Carøe
473747;Time;;Kl. 19:50
473780;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Bjørn Brandenborg.";Trine Torp
473882;Time;;Kl. 19:50
473905;name_party;":
Tak. Jeg vil bare have lov til at sige tak for en rigtig god tale
til ordføreren, og jeg vil også bare endnu en gang have lov til at
kvittere for det arbejde, som ordføreren, men også ordførerens gode
partikollega har lavet. Jeg synes, der blev sagt nogle rigtig gode ting,
og jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at der selvfølgelig ikke
er nogen børn eller unge, der skal starte deres uddannelse med at
føle sig anderledes. Så tak for sammen med andre partier også at
have været med til at bære det herind i Folketingssalen. Så jeg vil
bare kvittere for det herfra.";Bjørn Brandenborg
474489;Time;;Kl. 19:51
474522;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
474545;Time;;Kl. 19:51
474564;name_party;":
Tak for det. Det er dejligt med lidt ros, når jeg også gav lidt ros før.";Astrid Carøe
474648;Time;;Kl. 19:51
474681;title_name;":
Og så er det hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
474722;Time;;Kl. 19:51
474740;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål. Det første spørgsmål, jeg har til ordføreren,
er vedrørende de der regler for egenbetaling. Er det ordførerens
vurdering eller holdning, at det er noget, som også skal diskuteres i
su-forligskredsen, for som jeg har forstået det, er det noget, der kan

77

ændres, altså af ministeren af egen drift og kraft uden om alting? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er det, som jeg også stillede til Venstres
ordfører, nemlig om de der 40 mio. kr., som skal findes til den her
opgave. Hvordan ser ordføreren på det, hvor skal de penge komme
fra, og er det nogen, der skal skæres af nogle andre dele af vores
su-system, eller forestiller ordføreren, at der skal tilføres midler til
puljen?";Bruno Jerup
475471;Time;;Kl. 19:52
475504;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
475527;Time;;Kl. 19:52
475546;name_party;":
I forhold til det første spørgsmål vil jeg sige, at jeg ikke nævner
det her, fordi vi bestemt skal snakke om det i forligskredsen. Det er
bare for at sige, at det er en vigtig diskussion at have med, når vi
snakker om su til unge i efterværn, og derfor vil jeg komme med
en opfordring til ministeriet til at få kigget på det også i samme
omgang.
I forhold til finansieringen deler jeg faktisk også Ulla Tørnæs'
opfattelse, nemlig at ministeren må sætte sig ned og se, om der
ligger nogle penge, der kan finansiere det, i den her meget store
pulje af penge, 16 mia. kr., tror jeg, det er, eller noget i den stil.
Men vi vil ikke acceptere, at det betyder mindre i su til andre unge
eller noget, så hvis ikke man kan finde pengene internt, må vi jo se,
hvordan vi kan finde dem eksternt.";Astrid Carøe
476343;Time;;Kl. 19:52
476376;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, fru Katrine Robsøe.";Trine Torp
476516;Time;(Ordfører);Kl. 19:53
476548;name_party;":
Tak for det. Der er blevet sagt rigtig mange gode ting fra den her
talerstol af dem, der har været der før mig, og jeg kan i hvert
fald tilslutte mig fuldt ud, at det her jo er et rigtig, rigtig godt
beslutningsforslag – tak for at have fremsat det. Jeg står samme sted
som mange andre, for vi i Det Radikale Venstre er jo også en del af
forligskredsen og synes derfor også, at vi er bundet af at finde ud af,
hvor pengene skal komme fra, når vi så også gerne vil bruge dem.
Jeg hæfter mig rigtig meget ved noget, nemlig at jeg synes, at
vi til sidst fik en helt klar tilkendegivelse fra ministeren om, at
der inden sommerferien i forligskredsen bliver indkaldt til drøftelser
omkring det her, så vi rent faktisk også kan få sat handling bag det
gode forslag til, hvordan man kan finde en løsning i forhold til den
her udfordring. For det er fuldstændig afgørende, at vi nu også ikke
bare får fortalt de unge, at de selvfølgelig er ligestillede med alle
andre, når de skal ind på en uddannelse, men rent faktisk også får
sat handling bag ordene. Så derfor glæder jeg mig rigtig meget til
de forhandlinger og vil se frem til dem. Vi støtter alle intentioner
i det her forslag og ser virkelig frem til, at vi kan få forhandlet i
forligskredsen, så vi rent faktisk kan få hjulpet den her gruppe unge.
Tak for det.";Katrine Robsøe
477870;Time;;Kl. 19:54
477903;title_name;":
Tak til Det Radikale Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Så er der gjort klar til den næste ordfører, som er fra
Enhedslisten, hr. Bruno Jerup.

78

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)";Trine Torp
478120;Time;(Ordfører);Kl. 19:55
478149;name_party;":
Tak. Enhedslisten støtter også det her forslag, og vi har også i mange
år både stillet spørgsmål og prøvet at arbejde på at få den er sag
op at svæve, hvor det jo ligesom handler om at sikre, at folk på
efterværn faktisk får mulighed for at søge om su på lige vilkår med
andre unge. Så det er et rigtig godt forslag, som vi støtter intentionen
og sigtet med. Men som man kan høre, er det jo en sag, der ligesom
er pillet lidt ud af Enhedslistens hænder, i hvert fald i forhold til den
økonomiske del. Derfor kan vi også godt sige, at vi ikke ønsker at
stemme for det her konkrete forslag, fordi det ikke er finansieret,
men vi støtter selvfølgelig intentionerne, og jeg håber da – og det har
ligesom også været mit bidrag her – at det, som det ender med, er,
at man rent faktisk får tilført de her 40 mio. kr., som man snakker
om, som ekstra penge til området, sådan at vi ikke ender med, at
forligskredsen laver en forbedring på det her område, mens den laver
nogle forringelser på nogle andre områder.
Det har vi jo tidligere set: Når den der su-forligskreds mødtes
og skulle få enderne til at hænge sammen, var det ikke altid, at
det blev lige kønt, så derfor kan vi kun sige, at vi støtter forslaget
og forslagets intentioner. Det er noget, vi selv har arbejdet på i
mange år, ligesom andre partier har, men vi kan ikke stemme for det
konkrete forslag, fordi det er ufinansieret. Men vi ser da frem til, at
der kommer en løsning fra ministeren, som får det her til at blive
godt.";Bruno Jerup
479644;Time;;Kl. 19:56
479677;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti. Fru
Kathrine Ammitzbøll, værsgo.

altså lige skal hænge lidt ekstra i for at klare en ungdomsuddannelse.
De vil nok også have sværere ved at magte et fritidsjob ved siden
af, og i det lys er den manglende mulighed for su ikke umiddelbart
fremmende i forhold til at blive fastholdt i uddannelse.
Derfor støtter vi 120 pct. op om intentionen i forslaget, men vi vil
altså gerne lige tage ministeren på ordet med hensyn til det, hun før
sagde til to af os – og til hele salen – nemlig at vi bliver indkaldt til
en forhandling her inden sommer, så vi får en løsning på det her. Og
hvis det er svært at finde midler, kunne man jo foreslå, at vi kunne
tage noget fra Arnes pension, for i stedet for at sende folk tidligt ud
af arbejdsmarkedet er det bedre at få børn og unge i uddannelse. Tak.";Trine Torp
480609;Time;;Kl. 20:00
480642;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Astrid Carøe.";Trine Torp
480711;Time;;Kl. 20:00
480730;name_party;":
Den bliver jeg simpelt hen lige nødt til at gribe, altså, for det, man
vil i Konservative, er at spille en gruppe nedslidte mennesker ud
mod en gruppe udsatte anbragte børn og unge. Er det rigtigt?";Astrid Carøe
480939;Time;;Kl. 20:00
480965;name_party;":
Nej. Det er ikke rigtigt. Det er et spørgsmål om, at ministeren jo
skal finde midlerne til det her, og vi har jo netop forskellige holdnin‐
gerne, når det kommer til, hvem der kommer på Arnepension, og
hvordan kriterierne er for det. Selvfølgelig skal vi tage hånd om alle
i det her samfund, dem, der er nedslidte, og dem, som har et handi‐
cap eller er anbragt. Det er netop der, vi skal hjælpe. Men jeg må
sige, at der må være midler til at løse det her, og det har ministeren
jo heldigvis givet håndslag på at vi skal finde i su-forligskredsen, og
det skal vi gøre inden sommer.";Katarina Ammitzbøll
481558;Time;;Kl. 20:01
481569;Time;(Ordfører);Kl. 19:57
481606;name_party;":
Mange tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her problematik,
der, som vi har hørt, har eksisteret i lang tid, nemlig at flere unge i
efterværn ikke sidestilles med andre unge, som modtager su, selv om
de går på en su-berettiget uddannelse.
Problemet er, at efterværn nok bliver tolket som offentlig forsør‐
gelse, formentlig fordi de ikke betaler husleje og forplejning på det
sted, de er anbragt. Men flere unge risikerer at stå i en situation,
hvor de så ikke modtager andre økonomiske ydelser som f.eks. su,
og det betyder, at de mangler det økonomiske grundlag til at betale
for almindelige fornødenheder, personlig pleje, sport, fritid og andet
– det, som mange andre unge har, fordi de bor hjemme og har de
ekstra midler til netop det. Så det virker jo ikke helt rimeligt, når
andre unge godt kan få su, og det kan ligefrem udgøre en barriere
for, at unge på efterværn tager en ungdomsuddannelse.
I den socialpolitiske redegørelse fra 2019 står det helt klart, hvor
stort et problem det her egentlig er. De anbragte børn og unge klarer
sig fagligt dårligere i skolen, og det fremgår også, at dem, som er
anbragt uden for hjemmet, sakker langt bagud i forhold til at tage
en ungdomsuddannelse. For mens 85 pct. af børn og unge generelt
er i gang med at afslutte en ungdomsuddannelse, er det kun 60 pct.
af de anbragte unge. Så der er ingen tvivl om, at en ungdomsuddan‐
nelse, selv med ekstraudgifter til støtte under uddannelse, er en god
investering, både for den enkelte og for vores samfund.
Undersøgelsen viser også, at flere unge, der er anbragt, har et
handicap. Det betyder samlet set, at de anbragte børn og unge har et
langt svagere udgangspunkt i forhold til at tage en ungdomsuddan‐
nelse, som er jo helt afgørende for at kunne uddanne sig videre i
livet. Så man kunne godt forestille sig, at netop de her børn og unge";Katarina Ammitzbøll
483480;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Trine Torp
483509;Time;;Kl. 20:01
483528;name_party;":
Det er jeg glad for at høre: at man så alligevel ikke mener, at det er
de nedslidte, der skal betale for udsatte anbragte unges su. For jeg
bryder mig virkelig ikke særlig meget om det der med at tage nogle
penge fra en udsat gruppe og give dem til en anden udsat gruppe: så
hellere finde dem i det store hele eller på finansloven eller et andet
sted. Så jeg er da glad for, at ordføreren ikke vil gøre det i det her
tilfælde, for det bryder jeg mig virkelig ikke om.";Astrid Carøe
484007;Time;;Kl. 20:01
484040;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
484063;Time;;Kl. 20:01
484089;name_party;":
Vi skal løse problemet for dem, der virkelig har behov for det, og
det er jo alle dem i vores samfund, der er psykisk syge, nedslidte,
unge, der er anbragte, handicappede, der ikke har god adgang til
uddannelse. Alt det tager vi hånd om, og det er jo det, der er styrken
ved vores velfærdsstat.";Katarina Ammitzbøll
484395;Time;;Kl. 20:01
484428;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Bruno Jerup.

Onsdag den 17. marts 2021 (B 126)";Trine Torp
484531;Time;;Kl. 20:01
484549;name_party;":
Jeg er alligevel nødt til at spørge, om ordføreren mener det. Jeg så
godt, at ordføreren med måske lidt af et smil sagde Arnepension,
men jeg har alligevel lyst til at spørge om det. Vil det være sådan,
når nu det lige om lidt kommer til forhandlingerne, at så vil det
være den konservative ordførers indspil til, hvordan der ligesom skal
skaffes penge til det her, nemlig at den skal ind og åbne et andet
forlig med en anden kreds af partier og så pille ved det her? Er det
det, der er ordførerens indspil, eller var det kun for sjov?";Bruno Jerup
485096;Time;;Kl. 20:02
485129;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
485152;Time;;Kl. 20:02
485178;name_party;":
Det var for sjov. Nej, det skal vi ikke, det er et andet sted, den ligger
og er låst. Vi må jo finde midlerne mange andre steder. Vi peger ofte
på, at det jo også kan være en reform inden for arbejdsmarkedsom‐
rådet, f.eks. koster den aktive beskæftigelsesindsats, vi har, 13 mia.
kr., og måske kan man gøre noget der. Men det må jo være op til
regeringen. Det er ikke os, der skal komme med et bud på det. Vi må
jo høre fra regeringen, hvordan de vil finde pengene, og det ser vi
frem til.";Katarina Ammitzbøll
485680;Time;;Kl. 20:02
485713;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Det Konserva‐
tive Folkepartis ordfører. Hvis ordføreren lige vil gøre klar til den
næste ordfører, er det fint.
Værsgo til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jens Henrik Thule‐
sen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
485990;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:03
486055;name_party;":
Tak for det. Jeg vil såmænd godt starte med at tilslutte mig rosen til
fru Trine Torp, som sidder her, for da jeg kiggede tilbage i forbindel‐
se med forberedelserne til den her diskussion i dag, så kunne jeg se,
at vi nærmest på skift over de seneste år har spurgt ministeren om,
hvornår der sker noget med det her. Og når jeg kiggede på det, blev
jeg et eller andet sted trist, vil jeg sige.
Jeg blev lidt modløs på de unges vegne, de unge i efterværn, de
unge, som helt naturligt gerne skulle være som andre unge, kunne de
samme ting og have de samme muligheder og de samme rettigheder.
Det er unge, som har det svært. Vi ved fra statistikkerne, at de klarer
sig dårligt i uddannelsessystemet.
Jeg kan også blive modløs på vegne af os folkevalgte, os som stat
og øverste system. Vi har diskuteret det her de sidste 6 år, uden at
vi har fået det gennemført. Alle har været enige om, at det var det
eneste rigtige, så hvorfor har vi ikke fået gjort noget?
Tilbage i 2018 stod jeg her med et beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti. På baggrund af det var der et enigt udvalg, der afgav en
beretning, som sagde:
»Udvalget finder det yderst urimeligt, at unge mennesker over 18
år anbragt i efterværn på et anbringelsessted ikke har mulighed for
at tilvælge at modtage SU frem for uddannelseshjælp, hvis de går i
gang med en uddannelse.«
Udvalget opfordrede i beretningen på det kraftigste uddannelsesog forskningsministeren til at indkalde Folketingets partier til for‐
handlinger om problemet, når den rapport fra Ankestyrelsen, som
var undervejs, var færdig.

79

Undersøgelsen fra Ankestyrelsen skulle have været klar i efter‐
året 2018. Den kom så først i maj 2019, og der blev ikke indkaldt
til nogen forhandlinger. I september 2019 følger Trine Torp så op
på det, og ministeren svarer: Jeg er meget opmærksom på, at det er
en vigtig sag, og at der gerne skal findes en løsning snarest muligt.
Ministeren siger også:
»Uddannelses- og Forskningsministeriet og Social- og Indenrigs‐
ministeriet er i fortsat dialog med henblik på at afklare de juridiske
og økonomiske elementer i problemstillingen, inden der kan anvises
en løsning.«
Det lød trods alt, som om der var fremdrift i sagen. Da jeg så ikke
havde hørt mere til en løsning i oktober 2020, tænkte jeg, at nu måtte
det snart være »snarest muligt«, som ministeren jo havde svaret et år
før. Så jeg spørger til fremdriften på opfølgningen på beretningen fra
2018, og ministeren svarer:
»Jeg er opmærksom på, at der gerne skal findes en løsning på
denne problemstilling snarest muligt. ... Jeg vil ved førstkommende
lejlighed drøfte sagen med SU-forligskredsen.«
Så går der atter et par måneder, og så spørger Trine Torp igen til
fremdriften i december 2020, hvor ministeren svarer:
»Jeg kan oplyse, at det ikke forudsætter en lovændring at give
unge i efterværn mulighed for at tilvælge SU. Uddannelses- og
Forskningsministeriet og Social- og Indenrigsministeriet har i fæl‐
lesskab identificeret et muligt løsningskoncept, der kræver en praksi‐
sændring, herunder en præcisering af vejledninger og retningslinjer
på både social- og SU-området.«
Nu står vi så her 3 år efter beretningen fra foråret 2018. Vi står
med en minister, som har en løsning på problemet. Vi står med en
su-forligskreds, som jeg jo hører i dag hele vejen rundt er enige i, at
det her problem skal vi have løst. Det er i hvert fald sådan, jeg tolker
debatten i dag.
Så er der finansieringen. Dels er det trods alt en lille gruppe, der
er tale om, dels vil der også alt andet lige være nogle besparelser,
som det også er blevet påpeget af forskellige ordførere her i dag.
Så burde vi ikke kunne finde løsningen? Og jeg vil sige om fi‐
nansieringen, at når jeg ser på det udspil, som regeringen er kommet
med, »Børnene Først«, så er der 750 mio. kr. i det, og der er jo en
beskrivelse af, hvordan det finansieres. Og jeg tænker, at det måske
kunne være en beskrivelse, vi kunne bruge. Udspillet er finansieret
inden for rammerne af regeringens generelle økonomiske politik.
Det er der, vi tager dem fra: så har vi dem.
Så det, jeg i hvert fald lytter mig til i dag, er ministerens tilsagn
om, at vi bliver indkaldt, og jeg har en klar forventning om, at det
gør vi så også. Jeg har også en forventning om, at ministeren tænker
over, hvordan man kan foreslå det her finansieret. For vi er alle
sammen enige om det, så det kan ikke passe, at der skal gå 3 år igen.
Det her skal og må vi kunne få løst, inden det bliver sommer. Jeg
ser ministeren nikke, og jeg hører næsten tilsagnet, og hvis ellers
kameraerne er gode, så kan vi også klippe det ud og sende det rundt.
Så mon ikke det lykkes? Alternativet er selvfølgelig, at vi må lave en
beretning, hvor vi skælder ud over ministeren. Det håber jeg ikke vi
bliver nødt til. Jeg håber faktisk, at vi stille og roligt sætter os ned og
finder en løsning ganske snart.
Med det vil jeg egentlig bare sige tak for debatten. Jeg synes,
at den har været god, at den har været saglig, og at den har været
ordentlig. Tak for det.";Jens Henrik Thulesen Dahl
491065;Time;;Kl. 20:08
491098;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe.";Trine Torp
491170;Time;;Kl. 20:08
491189;name_party;":
Tusind tak for en virkelig fin tale og en meget god gennemgang
af, hvordan du og Trine Torp – det er næsten helt smukt, at I er

80

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

deroppe ved siden af hinanden – har stillet spørgsmål på skift. Og
jeg vil bare kvittere for, at vi er nået hertil nu, og at ordføreren for
forslagsstillerne bestemt også har været med til det. Så tusind tak for
det. Og nu må der ikke gå 3 år igen: ellers må vi gå sammen igen og
stille endnu flere udvalgsspørgsmål, og hvad vi ellers kan finde på.";Astrid Carøe
491717;Time;;Kl. 20:08
491750;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Trine Torp
491795;Time;;Kl. 20:08
491827;name_party;":
Tak for rosen.";Jens Henrik Thulesen Dahl
491853;Time;;Kl. 20:08
491886;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføre‐
ren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddan‐
nelses- og Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren:
Hvordan vil regeringen sikre et Danmark i bedre uddannelses‐
balance?
Af Ulla Tørnæs (V).
(Anmeldelse 22.01.2021. Fremme 26.01.2021).";Trine Torp
492499;Time;;Kl. 20:09
492532;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag
til vedtagelse udsættes til tirsdag den 27. marts 2021.
Men først får fru Ulla Tørnæs ordet til en begrundelse for fore‐
spørgslen.";Trine Torp
492741;Time;"en målsætning om, at i 2025 skal yderligere 7.000 unge tage deres
videregående uddannelse uden for de store uddannelsesbyer. Det er
der brug for. Alle skal have adgang til gode uddannelsesmuligheder,
uanset hvor i landet de bor. Og jeg vil i min ordførertale senere
komme ind på, hvad Venstres konkrete bud så går på.
Man her i begrundelsen for forespørgslen vil jeg bruge min tale‐
tid på at fremhæve nogle tal, som jeg synes viser, hvad det er for
en kedelig udvikling, vi står over for, og hvad det dermed også
er for udfordringer, vi står over for. Det er udfordringer, som efter
min opfattelse kalder på politisk handling fra både Folketinget og
regeringen.
Ifølge tal fra Balance Danmark ser det meget skævt ud, når det
kommer til befolkningsudviklingen. I Vestjylland er befolkningsud‐
viklingen fra 2010-2019 på 0,7 pct. På Vestsjælland og Sydsjælland
er den kun på 0,2 pct. København har i samme periode haft en
befolkningstilvækst på 15,6 pct. Ringkøbing-Skjern Kommune er
et rigtig godt eksempel på de udfordringer, manglende uddannelses‐
muligheder afstedkommer. Deres borgere skal i gennemsnit flytte
sig 102,7 km for at nå den uddannelse, de gerne vil have. Som
konsekvens er uddannelsesniveauet i kommunen lavere end lands‐
gennemsnittet. Samtidig har det lokale erhvervsliv i kommunen store
problemer med at tiltrække kvalificeret arbejdskraft, og det hæmmer
væksten. Tilbagegangen i befolkningsudviklingen er på 2,6 pct. fra
2010-2019. Det går den forkerte vej, og det er bare ét eksempel.
Det er tid til handling. Vi skal skabe de rette vilkår for vækst
og udvikling i hele landet. Vi skal bane vejen for uddannelsesmulig‐
heder, der matcher efterspørgslen på kvalificeret arbejdskraft, og jeg
glæder mig rigtig meget til debatten.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folke‐
parti (Fjerde næstformand (Trine Torp): Det er ikke nu, det er først
senere). Nej, jeg vil rigtig gerne have lov til det, for ellers kan
forslaget til vedtagelse jo ikke indgå i debatten. (Fjerde næstformand
(Trine Torp): Jamen ordføreren for forespørgerne får jo ordet igen
lige efter ministeren). Nå, okay, jeg troede, at jeg skulle på til aller‐
sidst. (Fjerde næstformand (Trine Torp): Det kan ordføreren også).
Det er jo fantastisk. (Fjerde næstformand (Trine Torp): Men række‐
følgen er, at ordføreren først begrunder, og så er der en besvarelse
fra ministeren, og så kommer ordføreren for forslagsstillerne på som
den første ordfører). Så jeg har to skud i bøssen. Så kommer der en
endnu senere aften ud af det her.";Kl. 20:09
495288;Time;;Kl. 20:13
495321;title_name;":
Tak for det. Og så har vi uddannelses- og forskningsministeren for
besvarelse. Værsgo.";Trine Torp
495419;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 20:14
495477;name_party;":
Mange tak, og tak for ordet. Lad mig indlede med at sige, at jeg
virkelig ser frem til at høre ministerens og dermed regeringens bud
på, hvordan vi kan sikre et Danmark i bedre uddannelsesbalance.
Selv om det er blevet sent, ja, faktisk meget sent, så er det jo en
utrolig vigtig debat, og jeg glæder mig personligt rigtig meget til
debatten. Jeg fornemmer faktisk også, at det er en dagsorden, som
der er bred enighed om vigtigheden af.
Det interessante spørgsmål er jo derfor snarere at få afdækket
Folketingets ambitionsniveau og ikke mindst også at få afdækket,
hvordan vi så vil realisere vores ambitioner om at skabe et Danmark
i bedre uddannelsesbalance. I Venstre har vi, hvis jeg må tillade mig
at sige det, åbnet ballet med, synes jeg selv, et ambitiøst udspil,
som vi præsenterede i februar måned. I udspillet adresserer vi nogle
af de strukturelle barrierer, der er, for at der bliver oprettet flere
uddannelser uden for de store uddannelsesbyer. Vi har lagt os fast på

Besvarelse
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, og tak for at bringe en rigtig vigtig debat ind i Folke‐
tingssalen i dag. Og jeg mener bestemt ikke, at en sen time skal
være en hindring for, at vi får taget den debat ordentligt og sobert,
som den fortjener. Det er en debat, som er uhyre vigtig, både for
mig som minister, men også for regeringen som helhed. Og det er
et emne, som har en meget stor betydning for, hvad det er for et
land, vi bor i, og hvad det er for en udvikling, Danmark står over
for. Uddannelsespolitik er jo meget mere end uddannelsespolitik, for
det handler jo både om at have en ambition om, at Danmark er et
land, hvor man, uanset hvor man bor, har adgang til at uddanne
sig, og at man ikke tvinges til at flytte fra sin hjemegn for at få
adgang til uddannelse. Når rigtig mange unge gør det, svækker det
sammenhængskraften i Danmark, og vi skævvrider vores land, og vi

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

risikerer, at det knækker over. Der bliver simpelt hen for stor forskel
mellem de store uddannelsesbyer og det øvrige Danmark.
Men det er også meget mere end uddannelsespolitik, og det er
meget mere end politik, der påvirker vores unge mennesker. Det
er også erhvervspolitik, for hvad er der af muligheder for vores
virksomheder i hele landet for faktisk at få den arbejdskraft, de har
brug for? Hvad er der af muligheder for vores børn for at blive
undervist af en uddannet folkeskolelærer? Det her er et emne, som
påvirker langt mere end Uddannelsesdanmark, og derfor er det så
vigtig en debat at tage. Vi har samtidig også et pres i forhold til en
søgning mod de store byer og en generel centralisering i vores land.
Rigtig meget af det er en kraft, som vi også ser i mange andre dele
af den vestlige verden, men noget af det er også skabt af politiske
beslutninger, og under alle omstændigheder mener jeg i hvert fald, at
vi som politisk valgte må tage styringen i forhold til at sige, om den
skal fortsætte: det må være et politisk valg.
Når det er sagt, er det jo ikke for at få det her til at lyde som
en simpel øvelse, for det er det ikke. Det er som sagt en del af
en global tendens, som jo også kan blive selvforstærkende, når den
store søgning samtidig kan medføre, at mindre udbud forsvinder,
og dermed at endnu flere er tvunget til at flytte. Samtidig ser vi
også en tid med faldende ungdomsårgange, særlig i det nordjyske,
hvor jeg selv har rødder, og i Syddanmark, hvor forslagsstilleren er
valgt, og på Sjælland. Og hertil kommer, at vi jo igennem et årti
har set en voldsom vækst i andelen af unge mennesker, der tager en
videregående uddannelse, men den udvikling er også stagneret.
Så der er rigtig mange ting, vi ikke får forærende i den kommen‐
de tid, og derfor er det også meget klart for mig, at hvis vi faktisk
mener det, vi går og siger om, at det her skal se anderledes ud om
3, 5, 7 eller 10 år, så er der brug for klare politiske prioriteringer
og politisk handling. Det er regeringen klar til. Vi tror, at der er et
meget stort potentiale i et Danmark, der hænger bedre sammen. Det
vil være til gavn for de unge mennesker, der får nye uddannelsesmu‐
ligheder. Men det vil også være til gavn for de lokalsamfund, hvor
uddannelse nærer både udvikling og liv, men også skaber stemning i
byen, der følger med det at have lokale uddannelser. Det vil være til
gavn for velfærdstilbuddene, og det vil være til gavn for det lokale
erhvervsliv. Det kan også samtidig betyde, at nogle af de her mindre
uddannelsesbyer får flere til at slå sig ned og stifte familie, og det
kan samtidig også betyde, at nogle at dem, der faktisk stammer fra
nogle af de her lokalområder, som måske allerede har slået sig ned
og stiftet familie, og som ikke har mulighed for at rive deres liv
op med rode og flytte til Aarhus eller København, faktisk får en ny
adgang til at få en uddannelse, også senere i livet.

81

efter. F.eks. læser der ca. 40 studerende på finansøkonomstationen i
Holbæk og et tilsvarende antal på sygeplejerskestationen i Herning.
De gode erfaringer skal vi så til gengæld bygge videre på. Det hand‐
ler i høj grad om at have lokalsamfundene med og om at etablere
ting, der udspringer af en lokal opbakning, både lokalt, regionalt og
fra lokale virksomheder. Det tror jeg simpelt hen er et bærende ele‐
ment i at gøre ting bæredygtige, men også i forhold til at fastholde
unge mennesker i i de her lokalområder, når eksamensbeviset er i
hus.
Jeg er vild med at kigge ud over landet og se, hvor mange
forskellige modeller af den her slags man faktisk har prøvet at folde
ud lokalt. Altså, i Fredericia har de f.eks. gode erfaringer med en
særlig traineelæreruddannelsesstation, hvor de studerende undervises
i fag målrettet de lokale skolers behov og samtidig tilbydes trainee‐
stillinger på kommunens skoler sideløbende med uddannelsen. Det
er den slags lokale initiativer og ejerskab og idérigdom, som jeg tror
bringer os et stykke videre, hvis vi skal videre, og det skal vi.
Regeringen har allerede flere initiativer i gang. Den tidligere
regerings årlige besparelse på uddannelse er afskaffet. Vi har oveni‐
købet tilført 170 mio. kr. ekstra til pædagoguddannelsen, Danmarks
største uddannelse. Hvorfor siger jeg det? Jamen det siger jeg, fordi
når man årligt skærer små salamiskiver af økonomien, så rammer det
de små hårdest. Samtidig er der også indgået en aftale med Folketin‐
gets partier om flere uddannelsespladser set i lyset af covid-19 med
et særligt blik for pladser uden for hovedstaden – tak for en fælles
indsats dér. Samtidig har vi også senest i december måned med støtte
fra regeringens støttepartier fundet 50 mio. kr. til specifikt at styrke
velfærdsuddannelserne uden for de store byer.
I april vil vi fremsætte et lovforslag om uddannelsesfilialer. Vi
ønsker med det forslag at etablere en ny og mere fleksibel udbuds‐
form, hvor de videregående uddannelsesstationer hurtigt og enkelt
kan etablere en eksisterende uddannelse i en ny by. Den nye ud‐
budsreform bygger på de erfaringer, som vi har med de nuværende
uddannelsesstationer, men man har også lært af erfaringerne og har
fjernet nogle af de ulemper og begrænsninger, som der har vist sig
at være ved den ordning. Uddannelsesfilialer er en ny mulighed i de
tilfælde, hvor det er usikkert, og hvor det vil være muligt at etablere
en bæredygtig uddannelse, men hvor der er en stærk opbakning fra
lokalsamfundet og det taler for at afprøve det i praksis. Filialerne
skal derfor etableres i samarbejde med lokale kræfter, f.eks. kommu‐
nale kræfter eller virksomheder, og være målrettet lokale behov og
styrker, så de bliver særlig attraktive for nye studerende. De nye fi‐
lialer er ét skridt i den rigtige retning mod mere fleksible rammer for
uddannelsesinstitutionerne, og lokal forankring gør det ikke alene.";Ulla Tørnæs
503262;Time;;Kl. 20:18
503273;Time;"Det er på alle måder en vigtig debat. Men jeg synes også, at de
seneste år har vist, at det ikke kun handler om viljen til at finde
pengene eller om viljen til at oprette pladser. Det er nemt nok at
oprette pladser, det svære er at få unge mennesker til at læse på dem
og faktisk få et levende uddannelsesmiljø i hele landet, hvor der er
studerende nok til at opretholde et sundt studiemiljø, hvor studeren‐
de trives og lærer af hinanden. Og der skal selvfølgelig også være
efterspørgsel efter de færdiguddannede på det lokale arbejdsmarked.
Og jeg synes jo, at vi står oven på nogle erfaringer fra den tidligere
regering, hvor der var politisk vilje til netop at finde pengene i
forbindelse med de ti uddannelsesstationer, der skulle bringe noget
af den her udvikling og noget af det liv til f.eks. Skjern, Helsingør
og Hobro. Og selv om den forrige regering fandt 160 mio. kr.,
læser der i dag tilsammen mindre end 100 studerende på de her ti
uddannelsesstationer – for 160 mio. kr. Det her handler om meget
mere end penge – om meget mere end penge.
Når det så er sagt, er der også gode erfaringer med modellen med
uddannelsesstationer. Det gælder primært dem, der er udsprunget af
lokalsamfundet, altså dem, som der har været en lokal efterspørgsel

Som statsministeren slog fast i sin nytårstale, har regeringen høje
ambitioner på området, som allerede i 2021 skal give flere mulighe‐
der for, at unge kan uddanne sig lokalt. Det er regeringens opfattelse,
at der er behov for markante initiativer, hvis vi for alvor skal skabe
en bedre uddannelsesbalance, da tendensen til centralisering på nog‐
le uddannelsesområder og de unges søgning mod de største byer er
en udviklingstendens med betydelig kraft.
Vi er derfor ved at se på hele paletten af mulige initiativer, dvs.
både placeringen af uddannelser og uddannelsespladser, ligesom der
skal være gode økonomiske rammer for at drive uddannelse uden for
de store byer. Regeringen vil præsentere et samlet udspil angående
videregående uddannelser uden for de store byer inden sommer som
afsæt for politiske drøftelser med Folketingets partier. Jeg har i den
forbindelse noteret mig, at både Venstre og Dansk Folkeparti har
præsenteret udspil på området i den seneste tid. Det ser jeg gode
takter i, og det giver mig – sammen med tidligere udtalelser fra
en række andre ordførere her i salen – en forhåbning om, at vi
sammen kan tage markante skridt i den rigtige retning til gavn for
hele Danmark. Tak for ordet.

82

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Kl. 20:23
505792;Time;;Kl. 20:25
505803;Time;;Kl. 20:28
505836;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Nu er det jo sådan, at der i den her
runde er adgang til én kort bemærkning til ordførerne, inden vi går i
gang med ordførerrækken. Der er indtil videre to, der har indtegnet
sig. Først er det fru Astrid Carøe.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg forventer så klart at være en del af ikke bare debatten i dag,
men også den endelige løsning. Så i forhold til spørgsmålet vil jeg
sige, at vi ikke kommer til at flytte nogen, der er i dag læser på
en uddannelse. Men jeg synes, det er en øvelse værd at se ud over
uddannelseslandskabet og se, hvordan vi får den bedste balance i
mængden af pladser landet over.
Når det er sagt, vil jeg også godt understrege, når det stadig er
mere end hver femte af vores unge, 21,6 pct. af vores unge menne‐
sker, der ikke har fået en kompetencegivende uddannelse, inden de
fylder 30, at hvis jeg skal have én ambition mit liv i politik, så er det,
at vi får flere af dem med på uddannelsesvognen, og at det skal være
mindre definerende, hvad de har med hjemmefra. Jeg tror, en del
af løsningen på det faktisk er at gøre uddannelse mere tilgængeligt.
Men som jeg også svarede fru Astrid Carøe, så kigger vi på alting,
men det er ambitionen, at flere unge skal tage en uddannelse og
gerne endnu flere steder i vores land.";Trine Torp
507168;Time;;Kl. 20:25
507187;name_party;":
Hvor er det godt, man får lov til at spørge igen senere så, for jeg har
så mange spørgsmål. Jeg er meget begejstret for ministerens tale og
for alle de ting, det lyder til at vi skal gøre sammen i den kommende
tid. Det her er også enormt vigtigt for SF og var vigtigt for os i
forhandlingerne om forståelsespapiret for snart 2 år siden.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er, at når vi snak‐
ker om uddannelser i hele landet, og når regeringen fremlægger sit
udspil, så forventer vi selvfølgelig, at der er nogle penge med. Jeg vil
bare spørge, om regeringen også har tanker om, at vi skal spare på
andre uddannelser for at finansiere det at kunne få flere uddannelser
i hele landet.";Astrid Carøe
507891;Time;;Kl. 20:26
507924;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
507970;title_name;":
Tak. Så er det fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
508013;Time;;Kl. 20:29
508024;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi sidder og kigger på og vender alle sten, i forhold til hvad det
egentlig er, der skal til. Men det er klart, at vi ikke er en sparerege‐
ring, når det kommer til uddannelse, og det vil sige, at det ikke er
mit afsæt at finansiere noget med noget andet. Men jeg vil også godt
sige, at jeg tror, der skal rigtig meget til, før vi for alvor lykkes med
det her. Det vil sige, at der også kan være behov for at kigge i andre
retninger end dem, vi har været vant til, eller at tage andre greb i
brug end dem, vi har været vant til.
Regeringen er ikke endt på en samlet plan endnu. Det gør vi
inden sommer, og så skal vi nok komme med den. Men hermed vil
jeg i virkeligheden bare i dag sige, at jeg ikke står og afviser noget,
men at jeg glæder mig over, at vi deler ambitionen og forhåbentlig
også kan finde frem til noget ambitiøst i fællesskab.";Kl. 20:26
508941;Time;;Kl. 20:27
508974;title_name;":
Tak. Så er det fru Katrine Robsøe.";Trine Torp
509020;Time;;Kl. 20:27
509041;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Jeg vil egentlig bare
gerne spørge om to ting, og jeg ved godt, at jeg kun har én kort
bemærkning. Er målet for regeringen, at flere unge skal tage en
uddannelse, eller er målet for regeringen, at de unge skal tage en
uddannelse et andet sted, end hvor de gør i dag? Jeg synes, det er ret
vigtigt at have på plads, om målet er, at vi skal have flere til at tage
en uddannelse, og derfor opretter vi nye pladser, eller om målet er, at
vi skal flytte de studerende fra der, hvor de er nu.
Så har jeg også bare lige det spørgsmål, om vi kan forvente, at
det, når der bliver indkaldt til de her drøftelser, så er med uddannel‐
sesministeren og dermed uddannelsesministeren, der indkalder til de
drøftelser, eller om det bliver et andet sted, regeringen mener de her
forhandlinger skal ligge.";Katrine Robsøe
509886;Time;;Kl. 20:28
509919;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
509943;Time;;Kl. 20:29
509960;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne sige mange tak for ministerens besvarelse
her. Jeg synes, der var rigtig mange gode takter i det, og jeg ser frem
til den videre dialog, som jeg håber at blive en del af, selv om jeg
ikke er en del af regeringens parlamentariske grundlag. Men jeg vil
gerne følge lidt op på fru Katrine Robsøes spørgsmål, og mit spørgs‐
mål går i retning af: Overvejer ministeren og regeringen at flytte
eksisterende uddannelsespladser fra f.eks. København, altså nogle af
de store uddannelser, læreruddannelsen f.eks., pædagoguddannelsen,
hvor der er store institutioner i Københavnsområdet, til andre dele af
landet? Indgår det i ministerens overvejelser?";Ulla Tørnæs
510636;Time;;Kl. 20:29
510673;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
510696;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde før: Jeg afviser intet i så vigtig
en debat som den her. Jeg synes nu, de to eksempler jo er eksempler
på, hvad man lige præcis skal vare sig med, tror jeg, nemlig at
tage en uddannelse, hvor der i dag er ledige pladser, og så flytte
pladserne, for så bliver det papirpladser. Jeg mener oprigtigt, at vi
skal have en ambition om, at det bliver ægte levende studerende,
der har lyst til at læse i hele landet. Det handler selvfølgelig om at
styrke de uddannelser, vi har uden for de store byer, og gøre dem
attraktive, men det handler også om at turde have et politisk blik på
den overordnede balance. Det har jeg en klar ambition om, og det
glæder mig, at signalerne er, at der er så mange, der gerne vil være
med.";Kl. 20:30
511521;Time;;Kl. 20:30
511558;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
511660;Time;;Kl. 20:30
511692;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Vi ser med stor spænding
frem til at blive indkaldt til forhandlinger og til at få set det her
udspil. Der er noget, jeg er rigtig nysgerrig efter. Regeringen har

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

tidligere talt meget om velfærdsuddannelserne, at det er dem, der
skal ud i landet, men ministeren lukker også op for, at alt er muligt,
og at alt skal være med, så er det en del af det her, at det handler om
videregående uddannelser på alle niveauer, dvs. både professionshøj‐
skolerne, erhvervsakademierne og universiteterne, altså at vi skal
have rykket deres uddannelser ud i landet i et eller andet omfang,
så man rent faktisk også kan tage en universitets uddannelse mange
flere steder i landet?";Jens Henrik Thulesen Dahl
512450;Time;;Kl. 20:31
512487;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
512510;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt understrege igen, at jeg mener, det er det samlede
uddannelsesbillede, vi skal have et blik for. Det er klart, at der er
mere brug for at kunne uddanne sig til pædagog i hele landet, end
der er brug for at kunne uddanne sig til kemiingeniør, og der er
nogle helt særlige krav til et forskningsmiljø, når vi taler universi‐
tetsuddannelser, og derfor er opgaverne forskellige. Men de har da
hele vejen igennem, uanset om det er erhvervsakademier, om det
er professionsuddannelser, om det er universiteter, eller om det er
maritime, om det er vores kunstneriske, har de jo en indflydelse på
det Danmark, vi er en del af, og som vi bor i og lever i, og de
har en indflydelse på, hvordan man kan rekruttere arbejdskraft. Og
selvfølgelig ærgrer det mig da, når vi har store danske virksomheder,
f.eks. i Sønderborg, der ikke kan rekruttere den arbejdskraft, de
har brug for. Det er da også et politisk ansvar at have blik for de
virksomheders kompetencebehov. Så jeg afviser intet, men jeg står
heller ikke her med en konkret plan endnu, men jeg lover, at den
kommer inden sommer.";Kl. 20:31
513672;Time;;Kl. 20:32
513709;title_name;":
Tak til ministeren. Så var der ikke flere korte bemærkninger i denne
runde, og det betyder, at vi nu går over til forhandlingen, hvor der
er de helt almindelige regler for korte bemærkninger. Den første
ordfører i ordførerrækken er ordføreren for forespørgerne, og det er
fru Ulla Tørnæs. Velkommen.";Karen Ellemann
514020;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 20:33
514078;name_party;":
Mange tak for ordet. Det, der forvirrede mig lidt, var, at formanden
sagde »en kort bemærkning«, og jeg har en egentlig ordførertale,
som ikke er så kort endda, men jeg håber, at I bærer over med det.
Endnu en gang tak til ministeren for besvarelsen på forespørgslen
her, og også tak for tilsagnet om, at der kommer et udspil inden som‐
merferien. Jeg har som sagt allerede budt op til dans med ministeren
på det her felt, og det glæder jeg mig til.
I Venstre er vi faktisk oprigtigt optaget af at sikre et Danmark
i bedre uddannelsesbalance, og det er præcis også derfor, vi har
taget initiativ til den her debat, og jeg beklager, at den kommer til
at finde sted på dette sene tidspunkt, men det gør den som sagt
ikke mindre vigtig. Vores mål er ambitiøst. Vi har besluttet, at vi
ønsker, at vi frem mod 2025 skal sikre, at yderligere 7.000 unge
tager deres videregående uddannelse uden for de store byer, og det er
altså ikke et spørgsmål om uddannelsespladser, det er et spørgsmål
om mennesker. Vi ønsker, at 7.000 flere unge får mulighed for at
uddanne sig uden for de store byer end det, der er tilfældet i dag.

83

For en måned siden præsenterede vi som sagt vores udspil og
dermed vores bud på, hvordan vi når derhen, altså hvordan vi når et
Danmark i bedre balance. Udspillet består af syv konkrete forslag,
som vi mener vil bidrage til at skabe et bundsolidt grundlag for
økonomisk bæredygtigt uddannelsestilbud i hele landet. Muskelka‐
paciteten skal opbygges, hvis vi skal bane vejen for levedygtige
decentrale uddannelsestilbud. Vi bruger 100 mio. kr. i nye penge til
udspillet, samtidig med at vi giver en millionindsprøjtning til eksi‐
sterende og kommende udbud ved at fordoble det decentrale grund‐
tilskud, som blev indført tilbage i 2017. Vi vil give startkapital til
decentrale udbud, fordi det koster penge at løbe nye udbud i gang. Vi
vil øge universiteternes bevilling med 50 mio. kr. årligt til decentrale
universitetsuddannelser, og vi har lagt os fast på en jurauddannelse
i Esbjerg, og det var i øvrigt en del af Venstres finanslovsforslag
tilbage i efteråret. Vi vil i udgangspunktet placere nye udbud uden
for de store uddannelsesbyer og skabe volumen ved i en periode at
give udbyderen eneret på optaget i en periode, hvor det er muligt.
Vi vil oprette flere skolebaserede læreruddannelsespladser, som det,
ministeren nævnte fra Fredericiaeksemplet, hvor uddannelsen er til‐
rettelagt, så lærerne arbejder på en lokal skole, mens de uddanner
sig til lærer, til gavn for f.eks. mindre bysamfund. Vi vil have decen‐
tralisering skrevet ind i de strategiske rammekontrakter og oprette
en pulje på 25 mio. kr. til institutionernes udviklingsarbejde i den
sammenhæng. Vi vil også lægge vægt på, at uddannelsesstederne har
en stærk tilknytning til det lokale erhvervsliv, det lokale samfund og
derigennem skabe bedre rammer for at sikre studierelevante studie‐
jobs.
For Venstre er det helt afgørende, at de decentrale uddannelses‐
udbud vokser nedefra. Jeg hørte faktisk tilsvarende toner fra ministe‐
ren, og tak for det. Vi mener ikke, at der kommer meget godt ud af,
at vi forlods fra centralt hold, hvad enten det er i et regeringskontor
eller herinde i Folketinget, sætter for mange nåle på landkortet. Ud‐
dannelsesudbuddene skal undfanges lokalt, altså i samarbejde med
institutionerne, det lokale erhvervsliv og f.eks. lokale myndigheder.
Der skal altså være et klart match imellem uddannelsestilbud og
efterspørgsel efter arbejdskraft. Kun på den måde skaber vi vækst og
udvikling, som jo er forudsætningen for velfærd.
Et godt eksempel er de mange aktører i Esbjerg, der er gået
sammen om det store behov for en jurauddannelse, som findes der.
Et andet eksempel er i Kalundborg, hvor der er oprettet en diplomin‐
geniøruddannelse i bioteknologi, og det fungerer, fordi eksempelvis
Novo Nordisk tilbyder praktik til de studerende og efterfølgende
også beskæftigelsesmuligheder. Den seneste godkendelse af en ny
ingeniøruddannelse i Sønderborg er et tredje eksempel på en uddan‐
nelse, der udspringer af lokale behov.";Ulla Tørnæs
518140;Time;"I debatten om behovet for uddannelser uden for de store byer har
jeg næsten kun hørt ministeren og regeringen og Socialdemokratiet
tale om, at det handler om velfærdsuddannelser, altså uddannelser
til lærer, pædagog, socialrådgiver eller sygeplejerske, og jeg er for
så vidt helt enig i, at der skal være lige adgang til velfærd, uanset
hvor i landet man bosætter sig. Danmark er alt for lille til noget
andet. Men helt ærligt, så bidrager f.eks. en maskinmester eller en
elektronikingeniør jo også til velfærden, og er det ikke en forudsæt‐
ning for gode skoler, gode dagtilbud og plejehjem, at der er private
arbejdspladser og dermed vækst? I regeringens og støttepartiernes
forståelsespapir tales der kun om velfærdsuddannelser i forbindelse
med decentralisering på det videregående område. I regeringens lov‐
forslag om uddannelsesfilialer nævnes velfærdsuddannelserne igen
og igen.
Så er det, jeg spørger: Hvad med alle de andre uddannelser,
der er afgørende for udviklingen, altså dem, der skaber vækst og
beskæftigelse i hele Danmark, men som ikke falder ind under re‐
geringens definition af velfærdsuddannelser? I stedet for et meget

84

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

ensidigt fokus på uddannelserne til lærer, sygeplejerske, pædagog og
socialrådgiver vil jeg gerne opfordre til, at vi tænker langt bredere,
bl.a. ved at stoppe med at italesætte kunstige skel, mellem hvem det
er, der bidrager mest til velfærden. Uden private arbejdspladser og
vækst er der ikke råd til pædagoger, uden pædagoger kan forældrene
ikke gå på arbejde, og sådan hænger Danmark så smukt sammen, og
sådan skal det være, uanset hvor i landet man bor.
Jeg håber meget, at ministeren vil tage imod vores opfordring,
som nu kommer lige om lidt i den vedtagelsestekst, som jeg læser
op om et sekund, nemlig en opfordring til at indkalde Folketingets
partier til politiske forhandlinger, med henblik på at vi bliver enige
bredt politisk om, hvordan vi kan bidrage til at skabe et Danmark i
bedre uddannelsesbalance.
Så kommer jeg til vedtagelsesteksten, og jeg vil på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Nye Bor‐
gerlige og Liberal Alliance gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bemærker med stor bekymring, at der i dele af lan‐
dets kommuner er en faldende befolkningsudvikling. En stor del af
problemet kan tilskrives mangel på videregående uddannelsestilbud
uden for de store uddannelsesbyer. Vi ved, at mange unge vælger at
bosætte sig der, hvor de har studeret. Af samme grund flytter mange
unge sjældent tilbage til deres hjemegn, når de først er fraflyttet.
Folketinget ønsker at vende fraflytning til tilflytning, så vi sikrer et
Danmark i bedre balance. Folketinget pålægger i den sammenhæng
regeringen snarest at indkalde til forhandlinger med henblik på at
indgå en ambitiøs og bred politisk aftale om at etablere flere uddan‐
nelsespladser uden for de store uddannelsesbyer. Folketinget ønsker,
at aftalen skal sikre et solidt grundlag for, at lokale aktører kan gå
sammen med henblik på at etablere bæredygtige uddannelsestilbud,
der matcher efterspørgslen på arbejdskraft.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 91).
Tak.";Kl. 20:37
521319;Time;;Kl. 20:41
521356;title_name;":
Tak til ordføreren, og tak for forslaget til vedtagelse, som vil indgå i
de videre forhandlinger. Og som sagt i indledningen er det, fordi det
er ordførerrunden nu, at der dermed gælder de almindelige regler for
korte bemærkninger, altså at man kan få to runder og ikke som til
ministeren, hvor det kun var én. Så taletiden er helt som sædvanlig 5
minutter til en ordførertale.
Der er en række spørgere til ordføreren, og den første er hr. Bjørn
Brandenborg fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
521856;Time;;Kl. 20:41
521879;name_party;":
Tak for det. Og tak til Venstres ordfører for talen og også for at
gennemgå Venstres udspil. Jeg kan forstå på det, som ordføreren
siger, at man ifølge Venstres udspil kan få 7.000 pladser, mennesker,
for 100 mio. kr., og jeg kunne i den forbindelse bare godt tænke mig
at spørge ordføreren, hvad det er for en regnemaskine, som Venstre
bruger for at komme frem til det.";Bjørn Brandenborg
522261;Time;;Kl. 20:42
522298;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
522321;Time;;Kl. 20:42
522338;name_party;":
Jeg kunne næsten have lyst til at forære hr. Bjørn Brandenborg et
trykt eksemplar af Venstres oplæg. Det er jo ikke sådan, at det er

sådan helt ud i det blå. Det er sådan, at når der bliver oprettet en
uddannelsesplads, er der selvfølgelig det sædvanlige taxameter, så
der er jo finansiering. De 100 mio. kr. er ekstra penge oven i hatten
for at sikre økonomiske muskler til netop at have uddannelsesplad‐
serne væk fra de stærke forskningsmiljøer, som findes i København,
Aarhus, Aalborg og Odense. Det er det, de 100 mio. kr. skal bruges
til. Uddannelserne som sådan finansieres jo på lige fod med uddan‐
nelsespladser i øvrigt. Det ændres der ikke på med oplægget her.";Ulla Tørnæs
523022;Time;;Kl. 20:42
523059;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
523093;Time;;Kl. 20:42
523116;name_party;":
Okay, så i virkeligheden er det nul pladser, man foreslår, eller hvad?
Altså, hvis man kigger lidt på det udspil, som Venstre præsenterede,
sidste gang man havde regeringsmagten, så lavede man jo ti uddan‐
nelsesstationer – kaldte I dem, så vidt jeg husker – for 160 mio.
kr. Der fik man 100 studerende. Hvis man kigger lidt på, hvad det
koster at drive uddannelse forskellige steder i Danmark i dag, kan
man se, at på Bornholm, bare for at nævne ét eksempel, koster det 12
mio. kr. at have 46 uddannelsespladser. Så hvis man mener, at man
kan få 7.000 uddannelsespladser for 100 mio. kr., er man, i hvert fald
i min opfattelse, lige lovlig optimistisk.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om dette er
ordførerens opfattelse, og om ordføreren ikke tænker, at hvis man
skal lave uddannelser i fremtiden – belært af den erfaring, som ord‐
føreren selv fik, da man havde regeringsmagten – kræver det andet,
når man skal oprette uddannelser: at det kræver noget mere end bare
at sige, at nu afsætter man 100 mio. kr., eller at nu ønsker man, at der
kommer 7.000 uddannelsespladser eller 7.000 mennesker, der skal
tage en uddannelse i de områder. Hvad mener ordføreren om det?";Bjørn Brandenborg
524313;Time;;Kl. 20:44
524350;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
524373;Time;;Kl. 20:44
524390;name_party;":
Med fare for, at det lyder en anelse polemisk, vil jeg sige, at jeg
er nervøs for, at hr. Bjørn Brandenborg kan kræve sine skolepenge
tilbage. For hvis det er læren af at læse Venstres oplæg, som hr.
Bjørn Brandenborg fremfører her, så har hr. Bjørn Brandenborg jo
ikke forstået en pind af noget som helst. De 100 mio. kr. er 100 mio.
kr. ekstra.
Lad mig bare give et enkelt eksempel. I Esbjerg har man et ønske
om en jurauddannelse. Den blokerer hr. Bjørn Brandenborg og rege‐
ringen så for, fordi man ikke synes, der skal være en jurauddannelse
i Esbjerg. Men der siger Syddansk Universitet, at hvis de skal etable‐
re et forskningsmiljø, en jurauddannelse af høj kvalitet, i Esbjerg,
koster det penge. Og derfor har vi med oplægget her øremærket en
pulje på 50 mio. kr., som universiteterne kan søge til netop sådan
nogle nye uddannelsesudbud.
Så bliver jeg nødt til at gentage, at de uddannelsespladser, som
findes, hvad enten de er i Esbjerg, på Bornholm, i Aalborg, i Her‐
ning, i Sønderborg, eller hvor de er, finansieres via taxametertilskud,
fuldstændig som altid. Det ændres der ikke på. Vi fordobler det
decentrale taxametertilskud, som blev indført i 2017. Der er en
maksgrænse på 2 mio. kr. pr. campus. Det vil sige, at Syddansk
Universitet kan bruge maksimalt 2 mio. kr. i Esbjerg, 2 mio. kr. i
Slagelse, 2 mio. kr. i Kolding og 2 mio. kr. i Sønderborg. Det har
vist sig ikke at være nok til at give de tilstrækkelige muskler til
at kunne have udbuddet, og derfor siger vi med oplægget her: Det

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

skal fordobles, sådan at man i stedet for at kunne bruge 2 mio. kr. i
Slagelse fremadrettet kan bruge 4 mio. kr.";Ulla Tørnæs
526059;Time;;Kl. 20:46
526096;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Astrid Carøe, Sociali‐
stisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
526199;Time;;Kl. 20:46
526218;name_party;":
Tak for det. På trods af frygten for at få at vide, at jeg også skal have
mine skolepenge tilbage, vil jeg alligevel spørge en lille smule til de
her 7.000 studiepladser for 100 mio. kr. I 2018 afsatte den daværen‐
de regering 160 mio. kr. til at oprette ti uddannelsesinstitutioner, og
det estimerede man til at blive til 500-1.000 studiepladser. Det lyder
altså, som om Venstre har større ambitioner, men færre penge til
dem, og det undrer mig lidt. Helt konkret er der jo i Venstres udspil
afsat 25 mio. kr. til startkapital til nye uddannelser, men hvis jeg
følger eksemplet fra 2018, vil det kun blive til 1,5 nye uddannelser.
Noget tilsvarende gælder for de 50 mio. kr., som Venstre vil bruge
på at udvikle universitetsuddannelserne uden for de store byer. En
jurauddannelse i Esbjerg, som vi også rigtig gerne vil have i SF, har
vi fået at vide koster 6 mio. kr., så med 50 mio. kr. kan man altså få
tre nye universitetsuddannelser. Det er mange studerende, der skal gå
på de uddannelser, for at det bliver til 7.000, så hvordan hænger det
sammen?";Astrid Carøe
527284;Time;;Kl. 20:47
527321;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
527344;Time;;Kl. 20:47
527361;name_party;":
Det er vigtigt for mig at understrege, at de 7.000 ikke er 7.000
uddannelsespladser. Det er 7.000 unge, som vi ønsker skal tage
deres uddannelse uden for de store uddannelsesbyer. I dag tager de
uddannelsen i de store uddannelsesbyer. Frem mod 2025 ønsker vi at
de 7.000 skal have mulighed for at tage deres uddannelse uden for
de store universitetsbyer – så hokuspokus. Jeg synes, at fru Astrid
Carøe skal læse Venstres oplæg, før hun stiller spørgsmål af den
karakter, som det havde her. For fru Astrid Carøe begår den samme
fejl som hr. Bjørn Brandenborg, nemlig at hun dividerer 7.000 op i
de 100 mio. kr., men det er to forskellige ting. De 100 mio. kr. er
ekstra nye penge, som vi vil give til, at man opretter ekstra udbud
uden for de store universitetsbyer. Vi har en målsætning og et ønske
om, at 7.000 flere unge, altså mennesker og ikke studiepladser, tager
deres uddannelse uden for de store universitetsbyer.";Ulla Tørnæs
528294;Time;;Kl. 20:48
528331;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Karen Ellemann
528360;Time;;Kl. 20:48
528379;name_party;":
Det håber jeg da også at vi kommer hen til på et tidspunkt. Jeg
har bare svært ved at få det til at hænge sammen, og jeg har læst
udspillet, fru Ulla Tørnæs. Det kan jeg garantere dig for. Nå, det er,
som om det er lidt svært at få et svar på det, men så vil jeg prøve
at få et svar på noget andet, og det handler om det her med, at vi
skal bruge 100 mio. kr. Jeg er enig i, at vi skal bruge nogle penge
på det her, selv om jeg ikke tror, det er pengene alene, der gør det. I
Venstres udspil virker det, som om man skal finansiere de 100 mio.
kr. ved at finde dem internt i uddannelsessystemet. Vil det så sige, at
man i Venstre gerne vil have besparelser på andre uddannelsessteder,
for at man kan finde de her 100 mio. kr. til decentrale uddannelser?

85";Astrid Carøe
529148;Time;;Kl. 20:48
529185;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
529208;Time;;Kl. 20:48
529225;name_party;":
Kunne fru Astrid Carøe ikke lige sige mig, på hvilken side det står
i Venstres oplæg, at det er 100 mio. kr., der skal findes inden for ud‐
dannelsessektoren? Det står nemlig ingen steder. Hvis nu fru Astrid
Carøe havde læst oplægget, ville fru Astrid Carøe også vide, at det
er nye penge. Jeg har ovenikøbet stået og sagt det her fra talerstolen
flere gange – altså, jeg har gentaget det. Der er ikke tale om, at vi
skal finde de 100 mio. kr. andre steder i uddannelsessektoren. Der er
tale om, at vi tilfører uddannelsessektoren 100 mio. kr. Så læs lige
oplægget en gang til.";Ulla Tørnæs
529814;Time;;Kl. 20:49
529851;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Katarina Ammitzbøll, Det Kon‐
servative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
529956;Time;;Kl. 20:49
529982;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal se på sær‐
lige uddannelser, også til det private erhvervsliv, rundtom i landet.
Det er det, der kan skabe noget vækst og udvikling. Jeg vil bare
spørge ordføreren, hvilke overvejelser der ligger omkring det at lave
uddannelser, som matcher beskæftigelsen, altså hvilke overvejelser
der ligger bag det, der netop også står i vedtagelsesteksten. Hvis det
kunne blive uddybet, vil jeg sige tak.";Katarina Ammitzbøll
530447;Time;;Kl. 20:50
530484;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
530507;Time;;Kl. 20:50
530524;name_party;":
Det er jo lige præcis det, der er målsætningen her. Vi ved, at der
er en kæmpe efterspørgsel efter kvalificeret arbejdskraft i dele af
landet, og den efterspørgsel kan man ikke modsvare med et udbud,
fordi det simpelt hen ikke er der i dag. Hvis man nu igen bare tager
jurauddannelsen i Esbjerg, som jeg forstår SF også er interesseret i
bliver til virkelighed, er der faktisk lavet arbejdsmarkedsundersøgel‐
ser, som viser, at der i kølvandet på udflytningen af rigtig mange
statslige arbejdspladser er et stort behov for jurister i det område.
Derfor har man lavet en regional undersøgelse, hvor man har afdæk‐
ket, at der er et behov, og det behov synes jeg vi skal efterkomme
ved at oprette uddannelsesudbud.
Jura er ét eksempel. Jeg har nævnt ingeniøruddannelsen i Søn‐
derborg, og ministeren nævnte finansøkonomuddannelsen i Holbæk.
Da jeg havde den store glæde og fornøjelse at have ansvaret ovre
i Uddannelses- og Forskningsministeriet, var der et ønske om en
ingeniøruddannelse i Kalundborg, hvor der slet ikke var noget inge‐
niøruddannelsesgrundlag, så vi startede på bar mark. Men det var
der heldigvis en uddannelsesinstitution, Absalon, fra Slagelse, som
påtog sig, og det er en uddannelse, som i dag fungerer i bedste
velgående og modsvarer det behov, som arbejdsmarkedet har, og den
efterspørgsel, der er.";Ulla Tørnæs
531857;Time;;Kl. 20:51
531894;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.

86

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Karen Ellemann
531970;Time;;Kl. 20:51
531981;Time;;Kl. 20:54
532007;name_party;":
Men det er netop for at komme lidt mere ind og måske gå lidt mere
systematisk til værks. Kunne man forestille sig i den her proces
med at finde ud af, om det skal være 700 uddannelsespladser, eller
hvad det lige skal lande på, at man også satte ind med en form for
samarbejde med virksomheder og regioner for at se på, hvad der er
muligt, så det ikke kun er dem, der har råbt højest, der får det, de har
brug for, men at det netop er et langsigtet perspektiv?
Eksemplet med Kalundborg er faktisk glimrende, for der er Novo
Nordisk oppe, og de har jo efterspurgt diplomuddannelser og andre
ingeniøruddannelser. Nu kommer jeg selv tilfældigvis ofte oppe ved
Kalundborg, og det er simpelt hen mærkbart at se den udvikling, der
sker rundtom i området: hvordan huse bliver istandsat, og hvordan
der kommer nye varer ind i supermarkeder og andre ting. Det er
utroligt, som man kan se de synlige fremskridt, simpelt hen på grund
af at der er en virksomhed og der er kommet noget uddannelse.";Katarina Ammitzbøll
533009;name_party;":
Spørgsmålet blev lidt indviklet, men hvis jeg forstod det korrekt,
handler det om, hvad det er for uddannelsespladser, vi taler om her.
For mig er det en blanding af uddannelser, som i dag findes i de
store uddannelsesbyer. Og jeg vil gerne have, at der er et tilsvarende
udbud uden for de store byer, med henblik på at de unge, der er
bosiddende dér, får flere valgmuligheder. Det vil sige, at man vælger
at studere i sit nærområde frem for at flytte til København, Aarhus,
Odense eller Aalborg. Det er en del af det.
En anden del af det ses med eksemplet med jura i Esbjerg, som
jo er en ny uddannelse. Og jeg har et håb i forhold til den pulje,
som vi har afsat, og som er på 50 mio. kr. årligt til nye universitets‐
uddannelser uden for de eksisterende store uddannelsesbyer. Det kan
godt være, at SF synes, at det er lidt med tre sådan nye udbud uden
for de store universitetsbyer, men det synes jeg faktisk er stort. I
hvert fald er det noget, der er vanskeligt at løbe i gang i dag. Så
det er en væsentlig håndsrækning til netop at skabe nogle stærkere
universitetsmiljøer uden for de store universitetsbyer.";Ulla Tørnæs
534137;Time;;Kl. 20:52
534174;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
534198;Time;;Kl. 20:56
534208;Time;;Kl. 20:52
534225;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at behovene vokser nedefra. Jeg er ikke fan
af, at vi herindefra skal sætte nåle på danmarkskortet og sige, at her
og her synes vi der mangler X, Y eller Z uddannelse, for vi skal være
sikre på, at den uddannelse, som vi så ender med at godkende, eller
som ministeren ender med at godkende, også er det, der svarer til det
behov, der er for arbejdskraft i lokalområdet. Med Venstres oplæg
har vi forsøgt at pege på nogle af de barrierer, vi mener der er, for, at
man nedefra kan komme igennem med sit ønske om at få etableret et
uddannelsesudbud.";Ulla Tørnæs
534810;Time;;Kl. 20:53
534847;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Bruno Jerup, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
534931;Time;;Kl. 20:53
534949;name_party;":
Tak. Jeg vil også godt lige spørge lidt til de der 7.000 uddannelses‐
pladser, som så ikke er 7.000 nye uddannelsespladser, men som bare
er 7.000 uddannelsespladser, der skal være et andet sted. Dermed
skal der selvfølgelig bruges nogle penge på det, som skal komme
fra et andet sted. Og nu er vi nogen, der lige har afskaffet Venstres
omprioriteringsbidrag.
For mig lyder det sådan her: Hvis det er sådan, at vi skal skaffe
penge til 7.000 uddannelsespladser, som kommer fra et andet sted
end der, hvor de er nu, så skal vi ud at lave en omprioritering og
flytte et eller andet forholdsvis stort milliardbeløb. Men det kan
være, at ordføreren ligesom kan uddybe det. For sådan må det jo
være, hvis det er sådan, at taxameteret, som det blev sagt, skal følge
med. Det er bare det taxameter, der er, og så kan man jo ligesom
gange taxameteret op med 7.000, og det vil sige, at det er penge, der
så skal tages, omprioriteres, fra byerne i et eller andet omfang. Men
det kan være, at ordføreren kan prøve at klargøre det.";Bruno Jerup
535979;Time;;Kl. 20:54
536016;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
536066;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Karen Ellemann
536094;Time;;Kl. 20:56
536112;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det burde være så indviklet for ordføreren. Altså,
jeg er helt med på, at de der 100 mio. kr. skal bruges til nogle for‐
skellige initiativer, og de er også beskrevet, men det lyder, som om
vi er enige om, at det ikke handler om de 7.000 uddannelsespladser.
Der skal simpelt hen ikke laves flere uddannelsespladser. Det vil
sige, at de 7.000 skal flyttes fra de store byer til et andet sted. Det
må ordføreren så svare på, altså om det er sådan. Og de penge, der
skal bruges til det, skal så tages fra der, hvor de er i dag, og dvs. fra
uddannelsesstederne, Københavns Universitet og professionshøjsko‐
lerne i de store byer, så det er ligesom det, der er projektet.";Bruno Jerup
536809;Time;;Kl. 20:57
536846;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
536869;Time;;Kl. 20:57
536886;name_party;":
Der skal ikke laves flere uddannelsespladser. Det er det, spørgsmålet
går på, forstår jeg nu. Altså, jeg ser det jo som en kombination.
Nogle af pladserne findes i dag i de store byer. Der vil jeg gerne
have, at udbuddet er større uden for de store uddannelsesbyer. I
dag findes der ikke det antal universitetetsudbud uden for de store
uddannelsesbyer, som vi gerne vil have. Det vil højst sandsynligt
være helt nye uddannelser, så det er lidt et miks af både nye og også
eksisterende. Jeg lyttede mig til, at ministeren på mit spørgsmål om,
hvorvidt regeringen var klar til at flytte eksisterende uddannelser,
sagde, at det var man ikke afvisende over for, og det synes jeg da er
interessant.";Ulla Tørnæs
537591;Time;;Kl. 20:57
537628;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Katrine Robsøe, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
537719;Time;;Kl. 20:57
537740;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set godt starte med både at kvittere for at
have indkaldt til den her forespørgselsdebat, men faktisk også for det
udspil, som Venstre er kommet med. Vi er ikke enige i alting, men

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

der ligger jo et rigtig godt forslag fra Venstre, og det vil jeg sådan set
godt starte med at kvittere for.
Måske lidt i forlængelse af det, som den tidligere spørger spurgte
ind til, nemlig om det handler om, at de unge skal have mulighed for
at tage en uddannelse uden for de store byer, eller at nogle af dem
skal tage uddannelsen uden for de store byer, er der noget, jeg godt
lige vil spørge ind til. I Venstres forslag skriver man om de her 7.000
uddannelsespladser, altså unge mennesker, som man vil placere et
sted, men hvor mange af de 7.000 unge mennesker vil man rykke fra
de store uddannelsesbyer og ud til nogle andre steder, og hvor mange
af dem er nye unge mennesker, hvis man kan sige det på den måde?";Katrine Robsøe
538713;Time;;Kl. 20:58
538750;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
538773;Time;;Kl. 20:59
538790;name_party;":
Det er vigtigt for mig at understrege, at vi ikke er tilhængere af tvang
og heller ikke tvangsuddannelse eller tvangsflytning af borgere i det
danske samfund. Det, det handler om her, er at skabe nogle nye
muligheder for unge mennesker. Jeg tilhører selv en generation, der
blev tvunget væk fra min hjemstavn for at tage en videregående
uddannelse. Heldigvis har det billede ændret sig, men vi er slet ikke i
mål.
Man kan bare se på de fire sønderjyske kommuner Varde, Es‐
bjerg, Fanø og Tønder. Hvis de havde lige så mange akademikere
bosiddende, som man har i resten af Region Syd, så ville man kunne
øge bnp med helt op til 100 mio. kr. om året, og man ville have 140
fuldtidsstillinger mere, end man har i dag. Det siger lidt om, hvad
det er for en udfordring, vi står over for, når det handler om hele den
danske samfundskage. Vi har et potentiale her, som vi ikke udnytter
godt nok, og det tror jeg i allerhøjeste grad hænger sammen med,
at man ikke har mulighed for at videreuddanne sig der, hvor man er
bosiddende.";Ulla Tørnæs
539824;Time;;Kl. 21:00
539861;title_name;":
Fru Katrine Robsøe.";Karen Ellemann
539892;Time;;Kl. 21:00
539913;name_party;":
Det, som ordføreren siger, om muligheder – det tror jeg også at jeg,
hvis jeg holder mig til det, jeg har skrevet ned, vil sige senere – er
jeg meget, meget enig i. Men jeg spurgte sådan set til, hvor mange af
de her 7.000 pladser der vil være pladser, man rykker, sådan at man
lukker dem i de store byer for at åbne dem et andet sted, og hvor
mange af de 7.000 pladser der er nye uddannelsespladser.";Katrine Robsøe
540325;Time;;Kl. 21:00
540362;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
540385;Time;;Kl. 21:00
540402;name_party;":
Kernen i Venstres oplæg er, at nye uddannelser vokser nedefra, så
derfor kan jeg ikke stå her på Folketingets talerstol og sige, at det
er lige præcis 5.999 nye uddannelser, der skal oprettes, for jeg ved
ikke, hvad det præcist er, man ønsker at lægge vægt på de forskellige
steder, hvor man drøfter mulighederne sammen med myndigheder
og erhvervslivet, hvad man vil lægge vægt på, eller hvad behovet er.
Jeg kan bare sige, at min erfaring siger mig, at hvis man bakker
op om et lokalt initiativ som f.eks. ingeniøruddannelsen i Kalund‐
borg, så er det også den måde, man sikrer, at der kommer en bæ‐
redygtig uddannelse ud af det, og at der kommer et stærkt lokalt

87

forankret miljø ud af det, og det tror jeg på er den bedste måde at
gøre det på.";Ulla Tørnæs
541165;Time;;Kl. 21:01
541202;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er der ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Mens ordføreren gør talerpulten klar, kan jeg sige, at
den næste ordføreren, der skal på talerstolen, er Socialdemokratiets
ordfører hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
541452;Time;(Ordfører);Kl. 21:02
541486;name_party;":
Tak for ordet, og tak til fru Ulla Tørnæs og Venstre for at rejse
en vigtig debat, som også ligger Socialdemokratiet og regeringen
meget på sinde. Det er fuldstændig afgørende, at vi sørger for at
skabe et Danmark, hvor man kan bo, arbejde, leve og ikke mindst
uddanne sig i hele landet. Derfor synes jeg også, det er glædeligt, at
Venstre – en af centralismens helt store fædre eller mødre, om man
vil – har indset, at det i Danmark er en dårlig idé at centralisere på
vores uddannelsesområde, for centralisering af Danmark er ikke en
naturlig udvikling, det er afvikling. Det var ikke udviklingen, der
lukkede og centraliserede vores uddannelser i de danske provinser,
men derimod dårlige politiske beslutninger. Derfor er det også et
politisk ansvar, hvis vi vil genskabe mulighederne.
I årevis har vi hørt beretninger fra områder af Danmark, der
har mistet lokale uddannelser. For mange af de landsdele har ud‐
dannelsen været mere end bare en uddannelse: det har været en
kulturinstitution, som har skabt rammer om liv og engagement i et
helt lokalsamfund. Derfor er der også brug for at vi gør noget.
I dag har vi skabt et uddannelsessystem, der er i høj grad skubber
unge mod de større byer får et uddanne sig, og derfor kræver det
også politiske beslutninger, hvis vi skal ændre den tendens. Det
handler ikke kun om at sørge for, at man har mulighed for at kunne
bo og uddanne sig i hele landet, men i lige så høj grad om at sørge
for, at vores samfundsinstitutioner og vores erhvervsliv kan få den
arbejdskraft, som de efterspørger. Det har vi et politisk ansvar for at
sørge for.
Derudover har det i årevis været en offentlig anerkendt, i hvert
fald en fortalt sandhed, at langt de fleste unge flytter fra provinsen
og til de store byer for at studere – en fortælling, der er blevet fortalt
som en ustoppelig udvikling, som vi som samfund må vænne os
til. Men ét er fortællingen, noget andet er sandheden, for faktum er,
at langt de fleste unge faktisk bliver boende. Hvis man kigger på
de tal, man kan trække fra Danmarks Statistik, kan man se, at der
f.eks. i Svendborg, hvor jeg selv er vokset op, stadig væk bor 74 pct.
af de unge: i Skive er det 69 pct. af de unge: i Ringkøbing-Skjern
Kommune er det 55 pct. af de unge – for bare at nævne et par
eksempler. Og vi er selvfølgelig også nødt til at sørge for, at dem,
der bliver tilbage, også har mulighed for at få sig en uddannelse, og
at de virksomheder, der ligger i de områder, også har mulighed for at
kunne rekruttere og tiltrække arbejdskraft.
Der findes ikke noget quick fix, når det kommer til uddannelse,
og dem, der forsøger at tegne et billede af, at det gør der, tager fejl.
Hvis vi i fremtiden skal lykkes med at skabe uddannelser, skal vi
væk fra idéen om, at uddannelser bare er noget, man kan placere,
eller som man kan kalde for et x antal tusind tal, som der er nogle,
der gør. Jeg tror, vi bliver nødt til at sørge for, at når vi laver uddan‐
nelser, er der lokal opbakning: at der er en faglig fundering: at vi
matcher uddannelserne med et lokalt behov: og at vi så selvfølgelig
skal sørge for at skabe gode rammer for vores uddannelsesinstitutio‐
ner. På den måde øger vi sandsynligheden for, at uddannelsen kan
blive en bæredygtig løsning for det enkelte område.
I Socialdemokratiet og i regeringen har vi allerede taget fat på
arbejdet. Vi har fjernet den tidligere regerings årlige nedskæringer på

88

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

uddannelse: vi har tilført 170 mio. kr. til pædagoguddannelsen: og
senest har regeringen sammen med andre gode kræfter i Folketinget
– og tak for det – tilført 50 mio. kr. til at styrke velfærdsuddannel‐
serne uden for de store byer. Men vi er langtfra færdige. Senere på
året, før sommerferien, vil regeringen præsentere et samlet udspil
angående videregående uddannelser udenfor de store byer, som skal
drøftes med Folketingets partier.
Som det tydeligt fremgår i dag, spiller uddannelse en afgørende
rolle, og derfor glæder jeg mig også meget over interessen her i Fol‐
ketinget for en bedre uddannelsesbalance, ligesom jeg glæder mig
over, at vi kan se frem til, at flere gode forslag vil blive præsenteret.
På den baggrund vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse op
på vegne af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Enhedslisten, Alternativet og Frie Grønne:
Forslag til vedtagelse

Derudover er det jo også tydeligt, at der er store danske virksom‐
heder, som har problemer med at rekruttere arbejdskraft. Jeg tror
f.eks. også, det var spørgeren, der nævnte et godt eksempel for
den tidligere ordfører, der var heroppe, og det har vi jo set flere
eksempler på. Jeg kommer selv fra et område, hvor man skriger efter
uddannet arbejdskraft, og derfor synes jeg også, at vi som Folketing
og vi som politiske partier har et ansvar for at sørge for, at de
virksomheder kan få den arbejdskraft. For ellers er løsningen jo ikke
ny. Altså, vi har jo set, hvordan virksomheder har valgt at flytte
deres produktion til udlandet, fordi de ikke har kunnet få arbejdskraft
i Danmark. Så det synes jeg er nogle af de overvejelser, som vi skal
have med, når vi laver en plan for udflytning af uddannelser.";Bjørn Brandenborg
546653;Time;;Kl. 21:09
546690;title_name;":
Fru Kathrine Ammitzbøll.";Karen Ellemann
546726;Time;"»Der skal være bedre mulighed for videregående uddannelse i hele
Danmark, så unge mennesker kan tage en uddannelse i det lokal‐
område, hvor de bor eller kommer fra, og så erhvervslivet og den
offentlige sektor i Danmark har adgang til veluddannet arbejdskraft,
som kan understøtte udviklingen i alle dele af landet. Folketinget
konstaterer, at det er centralt, at problemstillingen om bedre uddan‐
nelsesdækning i hele Danmark gribes an på en måde, så uddannel‐
serne uden for de store byer bliver fagligt og økonomisk bæredyg‐
tige, herunder i forhold til at tiltrække og fastholde studerende.
Folketinget finder det vigtigt at arbejde for et Danmark i bedre
uddannelsesbalance og noterer sig derfor, at regeringen planlægger
at fremlægge konkrete initiativer i løbet af foråret 2021 som afsæt
for videre drøftelse med Folketingets partier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92).
Tak for det.";Kl. 21:09
547645;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at virksomheder kun flytter ud fra Danmark, fordi
de ikke kan få arbejdskraft. Vi tager også arbejdskraft ind til Dan‐
mark, og jeg tror, det er skat og nogle andre ting, der gør, at det er alt
for dyrt at drive virksomhed i Danmark. Men lad det være en anden
problematik. For så kan man jo spørge på en anden måde.
Når nu regeringen sidder her og er i gang med at lave det her
udspil, kan man så sige noget om, hvad man har set på, i forhold til
hvordan vi skaber de uddannelser der er relevante for erhvervslivet?
Der blev igen nævnt eksempler på velfærdsuddannelser. Men kan
ordføreren sige noget mere konkret om, hvad det der er for nogle
typer uddannelser man synes kan være vigtige for erhvervslivet, må‐
ske også der, hvor ordføreren selv kommer fra, altså Langeland og
i det område? Er der noget konkret, ordføreren kan sige om hvilke
uddannelser der vil hjælpe det private erhvervsliv? Tak.";Katarina Ammitzbøll
548574;Time;;Kl. 21:09
548585;Time;;Kl. 21:07
548622;title_name;":
Tak til ordføreren, og vedtagelsesteksten vil indgå i de videre for‐
handlinger. Så er der ønske om en kort bemærkning til ordføreren fra
fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
548833;Time;;Kl. 21:07
548859;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han kan løfte
lidt af sløret for, hvad det er for et udspil, man kommer med for
de videregående uddannelser, og igen hvad det også er for nogle
kriterier, man lægger ned over for at prøve at tilfredsstille det private
erhvervsliv. Hvordan er det, vi sikrer, at vi skaber den kompetente
arbejdskraft, der er brug for rundtomkring i landet, og det ikke kun
er det offentlige?";Katarina Ammitzbøll
549295;Time;;Kl. 21:08
549332;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
549355;Time;;Kl. 21:08
549378;name_party;":
Nej, jeg kan jo selvfølgelig ikke sige, hvad det er for et udspil,
som regeringen arbejder på, og ministeren har jo også sagt, at det
bliver præsenteret inden sommerferien. Men jeg kan da sige, hvad
der sådan er nogle af mine egne overvejelser over, hvad der giver
god mening. Det er f.eks. at vi, når vi her i Folketinget har vedtaget,
at vi rigtig gerne vil have, at der kommer flere pædagoger, at der
kommer flere sygeplejersker, at der kommer flere lærere, så også
sørger for, at vi uddanner det personale og afsætter flere penge til
det.";Bjørn Brandenborg
549959;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
549982;Time;;Kl. 21:09
550005;name_party;":
Jeg tror jo, der er meget forskelligt. Der er jo et eksempel med
Kalundborg, som fik en ingeniøruddannelse, og jeg tror, det var
rigtig fornuftigt, og det tror jeg man kan gøre mange andre steder.
Sønderborg er også et eksempel, der er blevet nævnt i dag. Jeg
synes, at man – med rette – mange steder har gode idéer, og der
er også flere områder, hvor man godt kunne tænke sig at man får
nogle uddannelser. Jeg tror, at det vigtigste er, at man indgår en
dialog med områder, hvor det kan give mening, og at det vigtigste
er, at det, når man den her gang udflytter uddannelser, så ikke bliver,
fordi man som et politisk parti eller som en tidligere regering har en
eller anden idé om, at man skal smøre et tyndt lag uddannelser ud
over Danmark, men at det faktisk bliver, fordi man har nogle faglige
overvejelser, en god dialog med nogle kommuner, hvor man vil tage
noget lokalt ejerskab, hvor man vil tage noget ansvar for, at de her
uddannelser bliver bæredygtige. Det er den ene del af det.
Den anden del af det er jo selvfølgelig, at det både handler om at
sikre, at vi har et stærkt erhvervsliv, men at det også handler om at
sikre, at man, uanset hvorhenne i det her land man bor, så skal have
de samme muligheder for at skabe sig et godt liv og for at få sig en
uddannelse.";Bjørn Brandenborg
551296;Time;;Kl. 21:10
551333;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Ulla Tørnæs, Venstre. Værs‐
go.

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Karen Ellemann
551450;Time;;Kl. 21:10
551467;name_party;":
Tak, og tak til Socialdemokratiets ordfører for talen her. Jeg må bare
indrømme, at jeg har lidt svært ved at få styr på, hvad der egentlig
er Socialdemokratiets ambitionsniveau, når vi drøfter den her vigtige
problemstilling om at få et Danmark i bedre uddannelsesbalance.
Ordføreren holdt sådan set en fin nok tale, men der var hverken
nogen måltal eller nogen økonomi og heller ikke nogen konkrete bud
på uddannelser. Så jeg har lidt svært ved at få hold på, hvad det
egentlig er Socialdemokratiet vil, ud over at man nævner uddannel‐
ser, hvor der jo allerede i dag er tomme studiepladser i de mindre
byer. Så hvad er det lige Socialdemokratiet vil i forhold til den her
dagsorden? Det er uklart for mig.";Ulla Tørnæs
552187;Time;"89

i fremtiden skal flytte uddannelser, og hvis man har en provinsby af
en vis størrelse, så ikke bare kan sige, at man kan flytte en uddannel‐
se derhen. Men jeg tror, at det kræver, at man har et lokalt ejerskab,
at man har nogle borgmestre, nogle lokale ildsjæle, der har lyst til
at drive værket, og at man også har nogle virksomheder, der kan
aftage de medarbejdere. Og det er ikke en nem øvelse, for så tror jeg
faktisk, at der var andre før os, der var lykkedes med det. Man laver
ikke et quickfix, hvor man får uddannelsespladserne til at blomstre
op alle mulige andre steder, men det kræver flere overvejelser, som
er det, som vi er i gang med at gøre os nu.";Kl. 21:11
552867;Time;;Kl. 21:14
552904;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
553006;Time;;Kl. 21:14
553043;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
553066;Time;;Kl. 21:11
553089;name_party;":
Jamen jeg håber da, at fru Ulla Tørnæs har hørt efter her til aften, for
der er jo netop blevet sagt, at regeringen planlægger at fremlægge et
udspil, hvor vi kommer til at blive mere konkrete på, hvad det er, vi
vil på det her område.
Men jeg tør godt love for, at Socialdemokratiet ikke præsenterer
et udspil, hvor man tror, at man med et fingerknips eller med 100
mio. kr. kan skabe 7.000 – bare for at nævne et tal – uddannelses‐
pladser i Danmark, men at der skal mere til, altså at vi ikke tror
på, at man bare ved at flytte rundt på nogle tal, nogle måltal, eller
på nogle forskellige pladser kan skabe den forandring, der skal til.
Jeg tror, at det kræver meget mere. Det kræver, at vi sørger for, at
man i de kommuner, hvor man skal have uddannelser, har et lokalt
ejerskab, at man har nogle virksomheder, der har en efterspørgsel, at
der er en politisk opbakning. Og det er jo så de overvejelser, som
regeringen er i gang med at gøre sig nu, hvor man laver det her
udspil.";Bjørn Brandenborg
554083;Time;;Kl. 21:12
554120;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
554148;Time;;Kl. 21:12
554165;name_party;":
Lokalt ejerskab er vi jo fuldstændig enige om. Jeg tror også, jeg
fik sagt adskillige gange fra talerstolen for et øjeblik siden, at det
også er Venstres tilgang til det. Men så siger ordføreren, at der skal
mere til end et måltal, og at der skal mere til end 100 mio. kr. og
en fordobling af det decentrale grundtilskud. Hvad er det så mere
der skal til? Det er altså stadig uklart for mig. Kan ordføreren ikke
løfte sløret for, hvad det er Socialdemokratiet vil mere end det, som
Venstre har budt ind med? Er det 8.000 studiepladser? Er det 200
mio. kr., eller hvad er det, vi taler om?";Ulla Tørnæs
554765;Time;;Kl. 21:13
554802;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
554825;Time;;Kl. 21:13
554848;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke bruge min tid på at tale om Venstres udspil, men
jeg synes, at det, vi blev præsenteret for lige før, jo i virkeligheden
var, at der ikke var andet end en idé om, altså at man tror, at man
kan flytte nogle uddannelsespladser ved at bruge et lille pengebeløb,
og det må jo så stå for Venstres egen regning, at man tror det. Som
jeg sagde – og jeg vil gerne gentage det – tror jeg, at man, hvis man";Bjørn Brandenborg
555298;name_party;":
Tak for det. Jeg er lidt nysgerrig på Socialdemokratiets ambitionsni‐
veau i forhold til at flytte eller få nye uddannelsespladser. For når
man siger, at der skal være flere uddannelsespladser ud over landet –
det tror jeg vist vi alle sammen er enige om – er det så uddannelses‐
pladser, der skal flyttes inde fra de store byer, eller er det at skabe
flere uddannelsespladser? Vi har også en situation, hvor der kommer
færre unge, så umiddelbart ville jeg jo tænke, at det måske samlet set
ikke er flere. Men hvor er ambitionsniveauet henne i forhold til det,
og er det også sikkert, at det er alle typer uddannelser, altså både uni‐
versitetsuddannelser, professionsuddannelser, erhvervsakademierne,
som skal ud i landet? Og endelig: Vil man bruge dimensioneringen
som et værktøj i forhold til at sige, at der skal være færre pladser
inde i de store byer, og at nogle af pladserne skal flyttes ud? Eller
hvordan vil man gøre det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
556241;Time;;Kl. 21:15
556278;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
556301;Time;;Kl. 21:15
556324;name_party;":
Jeg tror bare, jeg kan gentage det, som ministeren allerede har sagt,
altså at vi jo ikke afviser noget, når vi kigger på det her. Det er det
for vigtigt til, og der er alle mulige forskellige ting, som er oppe at
vende.";Bjørn Brandenborg
556556;Time;;Kl. 21:15
556593;title_name;":
Tak til hr. Bjørn Brandenborg. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jo, undskyld, selvfølgelig, en anden runde, beklager, hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl. Værsgo.";Karen Ellemann
556766;Time;;Kl. 21:15
556798;name_party;":
Det kunne jo være, at ordføreren var blevet minister eller sådan
noget i mellemtiden, og vi så kun havde én bemærkning!
Jeg vil godt høre ordførerens ambition i forhold til den øvelse.
Jeg er klar på, at der kommer et udspil fra Socialdemokratiet, og
det kan vi ikke udtale os om i dag, men derfor kunne ordføreren jo
godt have en ambition om det. Handler det her om at skabe flere
uddannelsespladser samlet set, eller handler det om at tage nogle af
de uddannelsespladser, der i dag er inde i de store byer, og flytte dem
ud rundtomkring i landet? Hvad er ambitionen for ordføreren?";Jens Henrik Thulesen Dahl
557393;Time;;Kl. 21:16
557430;title_name;":
Ordføreren.

90

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Karen Ellemann
557493;Time;;Kl. 21:16
557516;name_party;":
Ja, og jeg er ikke sikker på, at jeg kommer til at kunne levere det
svar, som jeg tror spørgeren gerne vil have jeg skal kunne levere,
men det, jeg kan sige, er, at der ingen tvivl er om, at der de sidste
mange år er sket en alt for voldsom centralisering af Danmark, som
har betydet, at man har mistet arbejdspladser. Der er alt for mange
mennesker, som skulle have haft en uddannelse, der ikke har fået
det. Derfor er det her spørgsmål meget mere end bare uddannelses‐
politik. Hvis man er socialdemokrat, er det her en værdikamp, der
handler om at sørge for, at uanset hvor man bor henne i det her land,
skal man have mulighed for at få sig en uddannelse og skabe sig et
godt liv.";Bjørn Brandenborg
558211;Time;;Kl. 21:16
558248;title_name;":
Således tør jeg godt sige tak til den socialdemokratiske ordfører og
bede ordføreren om at gøre talerstolen klar til den næste ordfører, og
den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
558484;Time;(Ordfører);Kl. 21:16
558527;name_party;":
Tak for det. Danmark er et dejligt land, og i Dansk Folkeparti
kæmper vi for, at Danmark også er et dejligt land at leve i både i
morgen og om 100 år, uanset hvor man bor. Men vores land står
over for en trussel – en trussel, vi ikke har snakket nok om, og som
splitter Danmark. Forskellen mellem land og by er blevet for stor.
Store dele af vores land kæmper med affolkning og døende lokalbe‐
folkning. Vi har for længe accepteret en udvikling, hvor det nære
i provinsen forsømmes og et liv i storbyen forgyldes, og hvor en
rivende udvikling i storbyerne sker på bekostning af lavere velstand i
vores landdistrikter. Mange yngre danskere vælger livet på landet fra
på grund af uddannelses- og karrieredrømme i storbyerne. Det kan
man ikke fortænke dem i. Det er jo godt, at vores ungdom uddanner
sig og har ambitioner, men gode job og uddannelse skal være muligt
i hele Danmark og ikke kun i storbyerne.
Som hele Danmarks parti tolererer vi i Dansk Folkeparti ikke,
at den skæve udvikling mellem land og by fortsætter, og i en hyl‐
dest til det gode liv i provinsen har vi derfor i sidste uge lanceret
en national strategi for vores landdistrikter, landsbyer og øer – vo‐
res bud på en nærhedsreform. I Dansk Folkeparti mener vi, at de
videregående uddannelser, erhvervsakademier, professionshøjskoler
og universiteter, skal ligge inden for en rimelig geografisk i hele
landet og være spredt ud. Det er samtidig vigtigt, at vi får flere
højtuddannede til land- og yderkommunerne. For det første er det
godt for sammenhængskraften, for vi skal have uddannelsesmæssig
mangfoldighed i hele Danmark, og for det andet er det afgørende, at
virksomhederne i landdistrikterne kan rekruttere medarbejdere med
relevante uddannelser.
I dag ligger 80 pct. af de videregående uddannelser i de fire stør‐
ste byer, København, Aarhus, Odense og Aalborg. Vores ambition
er, at langt flere mellemlange og lange uddannelser skal flyttes ud af
storbyerne. Hvorfor skal de videregående uddannelser absolut ligge
i de største byer? Med den udvikling, vi ser i dag, skal de unge
tage til storbyen, hvis de ønsker en universitetsuddannelse, men det
betyder også, at mange akademikere bliver i de store byer efter endt
uddannelse.
Dansk Folkeparti så gerne, at den eksisterende ordning med ud‐
dannelsesstationer også omfattede universiteter, sådan at et fakultet
kunnet tilbyde dele af en uddannelse i områder, hvor adgangen til
videregående uddannelser er geografisk begrænset, eller hvor der er
et smalt udvalg af videregående uddannelser, og hvor der er lokal

efterspørgsel efter arbejdskraft. Vi ser f.eks. lokal efterspørgsel efter
en jurauddannelse i Esbjerg, fordi Esbjerg Kommune har et stærkt
advokaterhvervsliv. Vi kan se, hvor godt det er for en by som Her‐
ning, at Institut for Forretningsudvikling og Teknologi under Aarhus
Universitet er beliggende i byen. Det tiltrækker unge og skaber liv
og arbejdspladser. Sådan nogle eksempler skal vi have flere af, og vi
har også allerede hørt nogle af dem fra de foregående ordførere.
Vi skal styrke etableringen og udbygningen af campusområder i
landdistrikterne. Fordelen ved campusser er studieboliger tæt på ud‐
dannelsen, et socialt studiemiljø samt faglige og ressourcemæssige
gevinster ved at have flere uddannelser under samme tag og admi‐
nistration. Campusser kan ud over at tilbyde studieboliger etablere
samarbejde mellem uddannelserne, offentlige og private institutioner
og arbejdsmarkedet.
Ud over at vi skal have flere campusområder i landdistrikterne,
skal vi i højere grad have flere forskellige uddannelsesniveauer sam‐
mensat på fællescampusser. I dag er der ikke tradition for at blande
universitetsuddannelser og erhvervsuddannelser, men enkelte steder
som f.eks. på Campus Slagelse i Region Sjælland eksperimenteres
der med dem. I Slagelse er Syddansk Universitet til stede sammen
med en professionshøjskole og et erhvervsakademi, og etableringen
af Campus Slagelse har været en betydelig årsag til, at byen på det
seneste har oplevet høj vækst i antallet af tilflyttere. Uddannelserne
i Slagelse deler faciliteter som bibliotek og kantine, har et fælles
studieliv og fredagsbar. Selv om Slagelse ikke betegnes som landeller yderkommune, må dets fællescampus alligevel betragtes som
en model, der kan kopieres til landdistriktskommuner. Ud over ef‐
fektivisering ved sammenlægning af lokaler og administration er der
også sociale gevinster med sammenlægning af uddannelser under
samme campus.
Endelig skal vi også bruge dimensioneringen som et aktivt værk‐
tøj til udbredelse af studiepladser. Modellen bør i højere grad end i
dag tage højde for behovet for uddannelsesinstitutioner i hele landet.
Ved at sætte en øvre grænse for optaget på en række videregående
uddannelser i storbyerne sænkes antallet af studiepladser i de største
byer, og dermed styrkes grundlaget for uddannelse i alle dele af
landet. I dag er der kun et fåtal af uddannelser, der er dimensioneret,
og der er ikke nogen lokal dimensionering i den nuværende model –
og så alligevel.
Prøv at tænke på medicinstudiet. Her konstaterede vi for år tilba‐
ge, at der var mangel på læger, specielt mangel på læger ude på lan‐
det uden for de store byer. Hvad har vi gjort? Der er oprettet et me‐
dicinstudie i Aalborg, fordi hele Nordjylland havde en udfordring.
Der er en filial af SDU på vej i Esbjerg med kandidatuddannelsen i
medicin, og den starter i 2022. På medicinstudiet gør vi jo netop det,
at vi sikrer studiepladser ud over landet og med dimensioneringen
understøtter, at de studerende vælger de forskellige tilbud. Så summa
summarum: Vi skal gøre noget, vi skal gøre det snart, og derfor vil
jeg bare opfordre regeringen til at indkalde til forhandlinger snarest.
Vi skal i gang. Det skylder vi Danmark. Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
564292;Time;;Kl. 21:22
564329;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg ser ikke, at der er nogen korte
bemærkninger til ordføreren. Og tak for at gøre talerstolen klar til
den næste ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti,
og det er fru Astrid Carøe. Velkommen.";Karen Ellemann
564591;Time;(Ordfører);Kl. 21:22
564621;name_party;":
Tak for det. Og tak til Venstre for at indkalde til den her utrolig
vigtige forespørgselsdebat. Jeg kan berolige fru Ulla Tørnæs med, at
jeg ikke synes, det er spor sent. Jeg havde en forespørgselsdebat, der

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

startede kl. 0.30 i nat, så det her er jo tidligt. Jeg får bare vendt mit
døgn, det er super.
Et land i uddannelsesbalance eller i bedre uddannelsesbalance,
som forespørgslen lyder på, handler i virkeligheden om et Danmark
i balance, hvor man som barn vokser op i et lokalområde med en
daginstitution med dygtige pædagoger og pædagogiske assistenter
og allerede som lille kender den lokale skole, hvor engagerede og
kompetente lærere står klar til at tage imod en. I løbet af skoletiden
kommer man på besøg på erhvervsskolen i byen for at snuse lidt til,
om det kunne være noget for en at blive mekaniker, kok eller måske
sosu-assistent, ligesom man kender til byens gymnasium. Man ved,
at man kan tage vejen til en af de større byer for at læse videre,
men man ved også, at byen eller nabobyerne tilbyder flere uddan‐
nelsesmuligheder, for det er nemlig der, at mange af ens tidligere
pædagoger og lærere er blevet uddannet. Måske ved man allerede
fra tiden i folkeskolen, at man kan blive uddannet til ingeniør eller
laborant og få job hos Novo Nordisk eller læse jura, fordi der ligger
en styrelse i baghaven. Og læser man videre på en uddannelse i sit
lokalområde, så viser undersøgelser også, at man ofte bliver boende
efter endt uddannelse – får job, stifter familie.
Det er et Danmark i uddannelsesbalance, og det er en vigtig del
af et Danmark i balance. Men hvordan kommer vi derhen? Og kan
vi med politisk indgriben stoppe udviklingen mod færre uddannel‐
sesmuligheder i de mindre byer? Vi ved, at de unge i stigende grad
søger mod de større byer for at uddanne sig og bo. Vi ved, at den
demografiske udvikling betyder faldende ungdomsårgange. Vi ved,
at det får kolossal betydning for ungdomsuddannelserne i de mindre
byer. Vi ved også, at det får betydning for rekrutteringsgrundlaget til
de videregående uddannelser.
Svaret på spørgsmålet må og skal være, at vi politisk skal gøre
alt, hvad vi kan, for at kæmpe imod den udvikling – eller afvikling,
som nogle har kaldt det – som vi står over for. Og der er gode løsnin‐
ger, der ligger lige for, og de ligger ikke kun på Uddannelses- og
Forskningsministeriets område. Ungdomsuddannelserne i de mindre
byer skal vi altså have sikret får et større grundtilskud, så de kan
blive opretholdt trods færre unge. Vi skal også have lavet en ny
model for elevfordeling. Og det nævner jeg, fordi det er vigtigt at
snakke om rekruttering og muligheden for et Danmark i balance, så
selv om det ikke lige er på uddannelses- og forskningsministerens
område, så tillader jeg mig altså lige at nævne det her i dag. De vi‐
deregående uddannelser i mindre byer skal have et større decentralt
grundtilskud, og uddannelserne skal selvfølgelig ikke underlægges
besparelser, hvilket var tilfældet under den borgerlige regering, da
grønthøsteren blev kørt hen over alle uddannelser.
At skabe uddannelsesbalance kræver investeringer. Nye uddan‐
nelsespladser skal placeres uden for de store byer, når det giver me‐
ning i et lokalområde, f.eks. på grund af nærtliggende arbejdsplad‐
ser. Lokal opbakning og forankring er afgørende. Men lige netop nye
uddannelsespladser skaber vi ikke med hurtige vuptiløsninger: det
har vi tydeligt set med den daværende VLAK-regerings uddannel‐
sesstationer. Tanken var god: flere uddannelser i provinsen, 160 mio.
kr. til 10 nye uddannelsesstationer, 500-1.000 uddannelsespladser.
Faktum er bare, at der i dag er under 100 studerende på uddannel‐
sesstationerne. 4 af stationerne på professionsuddannelserne optog i
alt 13 studerende i 2020. Læreruddannelsesstationerne i Randers og
Helsingør måtte droppe at oprette hold i 2020, fordi der ikke var nok
studerende, som havde søgt uddannelserne.
Det viser tydeligt, at det ikke er nok at oprette nye uddannel‐
sessteder, hvis der ikke følger nye studerende med. Succeser som
diplomingeniøruddannelsen i bioteknologi i Kalundborg viser, at det
kan lade sig gøre, men vi skal altså også huske at snakke om de
steder, hvor det ikke lykkedes, så vi kan lære af erfaringerne. For
det gør ondt at åbne en uddannelse for så at måtte lukke den kort tid
efter.

91

En del af løsningen er mere velovervejede placeringer af nye
uddannelsespladser. En del af løsningen er også bedre rammer og
muligheder, som vi sikrer med lovforslaget om uddannelsesfilialer –
ligesom en del af løsningen er økonomisk bæredygtige uddannelser.
Men det får os ikke i mål.
Derfor er jeg også glad for at høre, at ministeren siger, at der er
behov for markante initiativer. Jeg er glad for, at ministeren nævner
rekrutteringsudfordringen, og det håber jeg er en del af regeringens
kommende udspil. For vi får ikke bæredygtige decentrale uddannel‐
ser, hvis vi glemmer fokus på elevgrundlaget. Der skal være et
tilstrækkeligt elevgrundlag for at kunne skabe et bæredygtigt fagligt
miljø.
Nu løber min tid, og jeg har meget mere at sige – hvor er det
irriterende. Der er rigtig mange initiativer. Og det er også vigtigt, at
vi får nogle penge med, selv om jeg ikke mener, at penge kan gøre
det alene. Jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi kigger på det her
rekrutteringsgrundlag, som hedder: ungdomsuddannelser, vejledning
på ungdomsuddannelser og også på vuc.
Men for SF er det vigtigt, at vi får et Danmark i uddannelsesba‐
lance. Og vi er optimistiske, fordi vi kan høre, at der er en bred
opbakning blandt partierne. Tak for det. Og undskyld, at jeg gik lidt
over tiden.";Astrid Carøe
570244;Time;;Kl. 21:28
570281;title_name;":
Det er fuldstændig godkendt. Der er en kort bemærkning til ordføre‐
ren. Det er fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Karen Ellemann
570397;Time;;Kl. 21:28
570414;name_party;":
Tak. Tak til SF's ordfører for talen. Jeg er rigtig glad for at kunne lyt‐
te mig til, at SF er enig med Venstre i, at det decentrale grundtilskud
skal øges. Vi har lagt op til en fordobling, fordi vi kan se, at det be‐
skedne beløb, som vi fastsatte tilbage i 2017, ikke er tilstrækkeligt,
så en fordobling er da i hvert fald et godt stykke ad vejen, mener vi.
Jeg er også glad for, at SF er enig i, at nye udbud skal placeres uden
for de store uddannelsesbyer. Tak for det.
Så understreger ordføreren, at SF er enig i ministerens lovforslag,
som netop har været i høring, omkring uddannelsesfilialer, men kan
ordføreren sige mig, hvad der er af økonomi i de her uddannelsesfi‐
lialer, for det har jeg ikke rigtig kunnet finde frem til?";Ulla Tørnæs
571163;Time;;Kl. 21:29
571200;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
571223;Time;;Kl. 21:29
571242;name_party;":
Tak for det. Og tak for rosen, til rosen, eller hvad man siger, det er
da utroligt i dag. Vi mener også, at vi skal fordoble det decentrale
grundtilskud. Det synes vi er en rigtig god idé. Vi synes bare, det
er helt vildt vigtigt, at man ikke skal finde pengene inden for den
udsendelsesramme, det har allerede i dag, men at man finder nye
penge.
Så i forhold til det her lovforslag: Vi har også undret os over, at
der ikke følger nye penge med. Det tror vi er nødvendigt, for at vi
kan få oprettet uddannelser i hele landet, også selv om jeg ikke tror,
at pengene gør det alene. Jeg tror, vi bliver nødt til at snakke om
rekrutteringsgrundlag i langt højere grad, om, hvordan vi vejleder på
ungdomsuddannelserne, og om alle mulige andre ting. Men der skal
også følge penge med. Det gør der så ikke med det her lovforslag,
men jeg hører, at regeringen er på vej med noget, og det er vi i SF
glade for, det er tiltrængt.

92

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Astrid Carøe
572213;Time;;Kl. 21:30
572250;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
572278;Time;;Kl. 21:30
572295;name_party;":
Jamen så må vi jo tilsammen fæste lid til, at vi kan presse regeringen
til, at der kommer penge på bordet. Vi har som sagt forlods lagt
100 mio. kr. på bordet til at sikre, at vi får et Danmark i bedre
uddannelsesbalance.
Jeg kan ikke dy mig for lige her på falderebet at spørge SF's
ordfører om, hvad der blev af opbakningen til jurauddannelsen i
Esbjerg. Vi havde det som et ændringsforslag til finansloven, og det
stemte SF desværre imod. Så jeg hører egentlig, at ordføreren er
enig i, at en uddannelse som netop jura i Esbjerg er et eksempel på
noget af det, der er behov, fordi det er noget af det, der efterspørges
nedefra. Så hvad er årsagen til, at SF ikke kunne støtte etablering af
jurauddannelsen i Esbjerg, på trods af at også SF's formand, fru Pia
Olsen Dyhr, tidligere har været ude at sige i offentligheden og har
understreget, at det selvfølgelig er en vigtig uddannelse, og at den
skal oprettes?";Ulla Tørnæs
573220;Time;;Kl. 21:31
573257;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
573280;Time;;Kl. 21:31
573299;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest vil jeg sige, at vi også synes, det er
rigtig godt med de 100 mio. kr., Venstre har foreslået, men som man
nok har kunnet mærke på debatten, synes vi ikke helt det er nok. Jeg
forestiller mig, at der skal flere penge til, når vi kan se, hvor langt
160 mio. kr. rakte sidste gang, men det må vi jo tage debatten om.
I forhold til jurauddannelse i Esbjerg: Det er også en vigtigt sag
for SF – det er en vigtig sag for vores lokale folketingsmedlem, fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, og en vigtig sag for vores formand,
fru Pia Olsen Dyhr. Men som ordføreren godt ved, at når man laver
en finanslovsaftale, er det ikke altid, man får alle sine ting med,
men alligevel stemmer man for den endelige aftale med de partier,
man har lavet den med. Så vi må jo tage det med igen på et andet
tidspunkt.";Astrid Carøe
574132;Time;;Kl. 21:31
574169;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Katrine Robsøe, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
574260;Time;;Kl. 21:31
574281;name_party;":
Tak. Nu kom ordføreren lidt i tidsnød, og derfor vil jeg rigtig gerne
spørge ind til, hvad der manglede at blive sagt i ordførerens tale.";Katrine Robsøe
574430;Time;;Kl. 21:32
574467;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
574486;Time;;Kl. 21:32
574505;name_party;":
Tusind tak til fru Katrine Robsøe. Jamen altså, det, jeg manglede
at sige, var – jeg ved det ikke, men jeg tror, jeg havde misforstået,
hvor meget tid man har i en forespørgselsdebat: det beklager jeg –
at jeg også synes, at der helt klart er noget potentiale i få styrket
f.eks. vores vuc-centre, som jo netop er rigtig dygtige til at hjælpe
den gruppe voksne unge, som ikke får en ungdomsuddannelse i dag,
til at få nogle kompetencer på et vuc-center, enten en hel hf eller

en pædagogpakke, som så betyder, at man kan komme ind på en af
de her videregående uddannelser. Vi ved også, at de voksne typisk
er dem, der søger, eller er nogle af dem, der søger de her tilbud
decentralt, og vi er i SF meget optaget af, at man også får dem med,
så flere end i dag får en uddannelse, og det tror jeg det her vil være
med til at hjælpe med. Og tak!";Astrid Carøe
575359;Time;;Kl. 21:33
575396;title_name;":
Der var ellers mulighed for to gange 30 sekunder. Men det er fint.
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er Radikale Venstres ordfører, og det
er fru Katrine Robsøe til en 5-minuttersordførertale.";Karen Ellemann
575661;Time;(Ordfører);Kl. 21:33
575693;name_party;":
Jamen vi hjælper jo hinanden en gang imellem, det kan vi jo lige så
godt. Og tak for ordet. For mig handler uddannelse i hele Danmark
om at skabe muligheder. Det handler om at skabe muligheder for
alle, uanset hvor de ønsker at bo under deres uddannelse. Jeg bilder
mig ikke ind, at vi kan have alle uddannelser alle steder, men jeg tror
sagtens at vi kan gøre det bedre, end vi gør det i dag. Vi kan skabe
flere muligheder flere steder i Danmark, men det er også vigtigt for
mig at understrege, at vi kun skaber reelle muligheder flere steder,
hvis det er, at vi også sikrer, at kvaliteten på vores uddannelser også
følger med for dem, som ligger der, hvor der er lidt længere mellem
husene.
I Radikale ønsker vi, at så mange som muligt har mulighed for
at uddanne sig der, hvor de har lyst til det. Derfor ønsker vi også,
at flere får mulighed for at vælge en uddannelse tæt på der, hvor
de er vokset op, eller der, hvor de har bosat sig og etableret sig
med familie. For at vi kan opnå det, har Radikale bl.a. foreslået et
balanceprincip, så mindst halvdelen af alle nyoprettede erhvervs- og
professionsrettede videregående uddannelsespladser oprettes uden
for de fire store byområder. Det vil vi gerne understøtte med økono‐
miske incitamenter til at oprette uddannelser i hele landet: her tæn‐
ker jeg bl.a. på muligheden for at lave et regionaliseringstaxameter
og muligheden for at lave en økonomisk kobling til de strategiske
rammekontrakter, så vi rent faktisk også økonomisk understøtter den
udvikling, som vi ønsker at have, vedvarende.
Men vi skal ikke bare oprette uddannelser i blinde og så krydse
fingre for, at nogle gider at læse på den uddannelse i lige præcis den
by, hvor uddannelsen bliver oprettet. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi
både ser på, hvorfra der er efterspørgsel efter en uddannelse – altså,
om det er fra lokalområdet og dets erhvervsliv og offentlige arbejds‐
pladser – og på, hvor der er efterspørgsel efter uddannelsen fra kom‐
mende studerende. Det kommer ikke nødvendigvis bare af sig selv.
Men jeg tror, at vi kan understøtte det ved at sikre god kvalitet og
dialog, og ved at man rent faktisk forpligter hinanden. For mig giver
det f.eks. god mening, at vi ser på, at en kommune, der f.eks. gerne
vil have en pædagoguddannelse, naturligvis både skal hjælpe med
praktiskpladser, men også med at finde studerende, som f.eks. kan
være det ikkeuddannede personale, der er i kommunens børnehaver,
og hjælpe dem med rent faktisk at komme i gang med uddannelsen.
Samtidig skulle vi gerne have arbejdspladser til de studerende, når
de er færdige med deres uddannelser, og derfor foreslår vi også, at
regionale ledighedsforskelle tænkes ind i dimensioneringsmodellen.
Jeg tror på, at vi kan skabe flere muligheder for alle i hele
Danmark, men jeg ved også, at det ikke kommer af sig selv, og
derfor ser jeg meget frem til, at uddannelsesministeren får inviteret
til forhandlinger, så vi kan få sat handling på de fine ord, og jeg
forventer også, at det bliver på den her side af sommerferien. Tak.

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Katrine Robsøe
578772;Time;;Kl. 21:36
578809;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger
til ordføreren. Tak for at gøre talerstolen klar til næste ordfører, som
allerede står på spring, og det er Enhedslistens ordfører, hr. Bruno
Jerup. Velkommen.";Karen Ellemann
579048;Time;(Ordfører);Kl. 21:37
579077;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne starte med at sige tak til forslags‐
stilleren for, at vi har fået den her debat. Det er en meget vigtig
debat. Overordnet set deler jeg den ambition, som er udtrykt fra
flere, om, at vi får uddannelse i Danmark i balance, nogle vil sige
bedre balance, men i det hele taget i balance. For os er det sådan,
at den sociale ulighed, der er i samfundet, og den geografi, vi har,
ser ud til at følges ad, og det synes vi er et alvorligt problem, som
uddannelser, i hvert fald potentielt, kan være med til at ændre på.
Man kunne godt tro, og det plejer man at sige, at uddannelse æn‐
drer den sociale arv, den økonomiske arv, men faktisk er det sådan,
at en undersøgelse fra ROCKWOOL Fonden viser, at i de sidste 20
år er det faktisk ikke sket i Danmark, tværtimod. Så der er faktisk
en udfordring på det her område fra vores side. Når det er sådan,
at vi snakker om, at der skal være uddannelse, også uden for de
store byer, og i balance, tror jeg også, det er vigtigt, at man tænker
det mere helhedsorienteret. Det handler både om den økonomi, man
kan tilbyde de studerende, det handler om boligforhold, det handler
om, hvad kvaliteten er af den uddannelse, vi kan tilbyde, om der er
vejledning, hvad det er for et studiemiljø, man kan tilbyde. Så det vil
sige, at der er en hel række faktorer, som man skal have med. Hvis
det er sådan, at man skal lave nogle bæredygtige studiemiljøer, også
uden for de store byer, og det mener vi man skal, skal man sørge for
at få alle de parametre ind i ligningen, som vi ved betyder noget for,
at man rent faktisk starter og gør sig færdig.
Det er klart, at hvis det er sådan, at man skal lave uddannelser
uden for de store byer, måske mindre store steder, vil det jo betyde,
at de omkostninger, der er pr. studerende, vil være noget større. Det
må man regne med. Og det vil sige, at det bør indregnes i den
overvejelse, man har om det her, nemlig at man er nødt til at sikre
det, og det kan være i form af taxameteret, altså at det er højere for
studerende uden for, og det kan også være, som det også er foreslået
fra Venstres side, at grundtilskuddet øges, og den idé er vi sådan set
også med på, altså at det kan være en god måde at lægge en bund
under uddannelserne på, så de har bedre muligheder for at fungere.
Så der er nogle positive takter.
Men lige i forhold til Venstres forslag om de 7.000 uddannelses‐
pladser er det jo ikke, som jeg har forstået det, 7.000 nye uddannel‐
sespladser, men det er bare 7.000 uddannelsespladser, der skal være
et andet sted, og det vil sige, at man skal have en omprioritering
af midler fra eksisterende uddannelsespladser til uddannelsespladser,
som skal være ude i landet. Og det kan godt være, at der skal være
sådan en omprioritering i en eller anden udstrækning, det vil jeg ikke
udelukke, men man slår bare ud med armene og siger 7.000, og vi
snakker måske om et beløb i størrelsesordenen 5-10 mia. kr., som
skal flyttes fra de eksisterende uddannelser, vi har. Jeg synes i hvert
fald, man skal gøre sig nogle lidt mere grundige overvejelser om,
hvordan man kan gøre det, uden at man smadrer de uddannelser, der
eksisterer i forvejen. Så vi var rigtig glade for, at vi fik afskaffet
omprioriteringsbidrag, og at vi har fået tilført ekstra midler.
Vi mener faktisk, at hvis det er sådan, at den her plan eller det her
projekt, som vi ligesom sætter i gang her, skal lykkes, er vi nødt til at
betragte vores uddannelsessystem som en investering. Det betyder,
at der faktisk skal tilføres ekstra midler, nye midler.

93

Så vil jeg bare som en lille sidste ting om det der forslag fra
regeringens side om uddannelsesfilialer sige, at det er et forslag, som
vi synes er positivt, og det støtter vi fra Enhedslistens side. Jeg vil
bare lige som eksempel sige, at man i Region Sjælland faktisk har
oprettet en lægeuddannelse, nærmest som en slags uddannelsesfilial
af Københavns Universitet, af Panum, på Sjællands Universitetshos‐
pital, og det har været med stor succes, kan jeg faktisk sige. Så det
er et eksempel på noget, der ligesom er vokset op nedefra, og som
faktisk godt kunne blive et billede på, hvordan man kan gøre det
med de der filialer.";Bruno Jerup
583252;Time;;Kl. 21:42
583289;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren – eller jo, det kom der nu. Der er alligevel en kort
bemærkning til ordføreren, og det er fra fru Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
583490;Time;;Kl. 21:42
583507;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge lidt til de her 7.000 uddannelsespladser,
der som sagt er Venstres målsætning frem mod 2025. I lyset af at
vi vel har i størrelsesordenen 250.000 studerende, synes ordføreren
så, det er ambitiøst at arbejde i retning af, at 7.000 flere ud af de
250.000 skal have mulighed for at tage deres uddannelse uden for
de store universitetsbyer eller ej? Er det ambitiøst, eller er det ikke
ambitiøst?";Ulla Tørnæs
583941;Time;;Kl. 21:43
583978;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
584001;Time;;Kl. 21:43
584019;name_party;":
Om det er ambitiøst, er lidt, hvordan man ser på det. Jeg er sådan
set ikke modstander af, at der kommer 7.000 pladser. Det, som jeg
er kritisk over for, er, at man ikke forholder sig til, at det rent faktisk
skal være et løft, sådan at vi faktisk får ekstra, at vi får flere til at ud‐
danne sig, altså at det ligesom skulle være det, der er målsætningen –
gerne 7.000 flere eller endnu flere: det er sådan set ikke det. Derfor
er jeg da enig med ordføreren i, at 7.000 måske ikke er mange ud af
en kvart million, men man skal jo tænke på det konkret, i forhold til
hvad det er for nogle konkrete uddannelser, man rent faktisk tænker,
man skal flytte væk, og hvad er det, man gør ved det studiemiljø, der
så er tilbage et eller andet sted på en professionsuddannelse eller på
en universitetsuddannelse? Hvad er det, man skærer fra, og hvad er
det, der er tilbage? Det er sådan set den diskussion, der i hvert fald er
vigtig for os.";Bruno Jerup
584963;Time;;Kl. 21:44
585000;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
585028;Time;;Kl. 21:44
585045;name_party;":
Men det, der samtidig er vigtigt for os, er også, at vi ser ind i
en udvikling med faldende ungdomsårgange. Faktisk er der et fald
helt op imod 10-11 pct. i dele af landet frem mod 2030. De tal
skal man vel også have i baghovedet, når vi taler om et Danmark
i bedre uddannelsesbalance. Så det er mange lag, vi diskuterer her.
Vi ønsker, at der skal være adgang til kvalificeret arbejdskraft. Jeg
ønsker personligt, at der skal være et tilbud til de unge, som vokser
op uden for de store universitetsbyer. Det arbejdsmarked, der findes
derude, efterspørger jo lige præcis deres arbejdskraft, så det handler
om at sikre, at ikke alle begiver sig til de store byer for at tage en
videregående uddannelse. Er ordføreren enig i det?

94

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Ulla Tørnæs
585824;Time;;Kl. 21:45
585861;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
585884;Time;;Kl. 21:45
585902;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig i, at det er vigtigt, at man ligesom sørger
for, at der bliver uddannet folk. Jeg vil også gerne lige understrege,
i forhold til at der bliver snakket om de 7.000 pladser, at vi, selv
om det er en faldende ungdomsårgang i en periode – det er dog
forventningen, at den går op igen om ikke så mange år, det er kun
lige en kortvarig nedgang – også tænker på, at vi skal have flere til at
uddanne sig. Vi skal have mange flere til at uddanne sig, og der er et
kæmpe, kæmpe gab der, som vi skal have gjort noget ved.";Bruno Jerup
586450;Time;;Kl. 21:45
586487;title_name;":
Så var der ikke flere korte bemærkninger til hr. Bruno Jerup. Den
næste ordfører står klar, og det ordføreren for Det Konservative
Folkeparti, fru Katarina Ammitzbøll. Velkommen.";Karen Ellemann
586677;Time;(Ordfører);Kl. 21:46
586714;name_party;":
Tak. Der har været mange gode taler, så nu skal jeg se, om jeg
kan give et lille bidrag til den her virkelig spændende debat sent
på aftenen – men den er virkelig spændende og meget, meget nød‐
vendig, når vi kigger frem mod, hvad det er for et Danmark, vi
ønsker, og hvad det er, vi ser ind i. For gennem årene er der jo
sket en centralisering. Noget af det har jo været nødvendigt for en
bedre økonomisk effektivisering, men der er sket en centralisering.
På trods af årtiers enighed mellem politiske partier om at skabe en
bedre balance i Danmark er vi altså blevet skævvredet, særlig på
uddannelsesområdet, til fordel for de store byområder og til ulempe
for de områder af Danmark, hvor den anden halvdel af danskerne
bor.
Det kan godt være lidt en tikkende bombe under den danske
velfærdsstat på sigt, fordi det udfordrer vores sammenhængskraft
både socioøkonomisk og udviklingsmæssigt. Ca. 80 pct. af vores
uddannelsespladser er på de videregående uddannelser, herunder
universiteter, produktionsskoler og erhvervsakademier, i de fire store
byområder. Det er selvfølgelig ikke helt unaturligt, at epicentrene for
uddannelse ligger i de store byer, for det kræver et vist materiale og
en vis kapacitet at kunne tiltrække de gode lektorer og professorer –
og selvfølgelig også et forskningsmiljø.
Men det betyder jo ikke, at man ikke kan lave udflytning, filia‐
ler og uddannelser, som vi heldigvis allerede også har hørt om i
dag er sket flere steder og er på vej. Det er jo meget positivt.
For netop mange af vores danske virksomheder ligger uden for de
store byområder og producerer næsten hele vores overskudsgivende
nettoeksport.
Vi kan jo prøve at kigge lidt uden for Danmark og se på, hvad
de gør i Norge og Sverige. Der viser undersøgelser, at de regionale
uddannelser sikrer en god forsyning til det lokale, regionale arbejds‐
marked, fordi størstedelen af dimittender fra de videregående uddan‐
nelser vælger at bosætte sig, hvor de har studeret. Der har man fået
udviklet et netværk, man har haft sin gang der, man har skabt en
form for tilværelse, og man bliver boende. Ofte kan det jo også være
billigere at bo der, end hvis man er nyuddannet og nyansat og skal
bo i en stor by. Det er med til at give mere permanent beskæftigelse i
de berørte regioner, at den højtuddannede arbejdsstyrke også er med
til at trække andre økonomiske aktiviteter til området.
Det er jo det, vi gerne vil se, for demografisk har vi jo, som det
også er nævnt, en udfordring. Der er en faldende befolkning, og det

er jo ikke kun på grund af uddannelsestilbud, for der har generelt
igennem flere år været den her vandring fra land til by. Når vi ser ud
i virkeligheden, har vi jo faldende ungdomsårgange, i hvert fald de
næste 10 år, og vi prøver jo at se på, hvordan vi kan justere inden for
ungdomsuddannelsesområdet. Det er jo vigtigt, at vi også tænker det
ind i den diskussion, vi har i dag, fordi der skal være en fødekæde.
Det var også derfor, jeg tidligere spurgte den socialdemokratiske
ordfører, hvordan man ser på erhvervslivet, for vi kan jo ikke tænke
uddannelse alene i forhold til velfærd – vi skal også tænke på aftage‐
re, og så sandelig også i forhold til det private erhvervsliv, så vi ikke
kommer herfra og laver det om til en skrivebordsøvelse. Vi ønsker
jo alle sammen et mere diversificeret Danmark, hvor vi ikke lever i
sociale og økonomiske ghettoer. For det, vi ser nu, er, at det faktisk
allerede er sket. Hvis man ser på f.eks. Frederiksberg, har 35 pct.
af befolkningen en videregående uddannelse, mens kun 10 pct. af
borgerne på Lolland og i Langeland Kommune har en videregående
uddannelse.
Men det skal jo ikke være et mål, at alle skal have en kandidatud‐
dannelse. En uddannelse kan være mange ting. Vi mangler f.eks.
60.000 faglærte for at kunne løfte den grønne omstilling bare inden
for energi. Der er også brug for gode elektrikere, for gode maskinin‐
geniør – der er brug for rigtig meget god og kvalificeret arbejdskraft.
Og derfor ønsker vi også, at vi får uddannelsestilbud over hele landet
for at skabe et Danmark i bedre balance.
Tiden løber, kan jeg se. Og inden formanden kigger på mig, vil
jeg skynde mig at samle de sidste tråde her. Så jeg vil sige her til
sidst, at vi har fire store uddannelsesbyer, og når Femernforbindel‐
sen kommer, ligger det nærmeste universitet for Lolland faktisk i
Hamborg. Det er ikke helt urimeligt for et land på vores størrelse,
men vi skal tænke lidt kreativt for at skabe udflytninger og relevante
uddannelsestilbud over hele landet til vores unge. Der er rigtig, rigtig
mange unge, som slet ikke er i gang med en uddannelse. Det tror jeg
vi kunne ændre på, hvis vi flyttede uddannelsen tættere på dem.
Derfor bakker vi op om den vedtagelsestekst, at regeringen skal
indkalde til forhandling med henblik på at indgå en ambitiøs og bred
politisk aftale om at skabe uddannelsespladser, som også matcher
efterspørgslen på arbejdskraft. Tak.";Katarina Ammitzbøll
591640;Time;;Kl. 21:51
591677;title_name;":
Det var præcist til tiden – det kan jeg kun takke for. Der er en kort
bemærkning til ordføreren, og den er fra hr. Bjørn Brandenborg,
Socialdemokratiet. Værsgo";Karen Ellemann
591848;Time;;Kl. 21:51
591871;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg tror faktisk, at det kun er 4 pct. på Lange‐
land, der har en lang videregående uddannelse, så der er ikke særlig
mange dér, hvor jeg bor, der har en lang videregående uddannelse.
Men de har så til gengæld mange andre gode uddannelser, som man
kan bruge.
Nu nævnte den socialdemokratiske ordfører faktisk, at han syn‐
tes, at man både skulle kigge på uddannelser, men også på det
lokale erhvervsliv. Altså, hvad er det, der er efterspørgsel på, hvad
er det for nogle virksomheder, hvad er det for nogle uddannelser,
man kunne forestille sig. Og nu nævnte ordføreren det jo selv i sin
tale, og derfor vil jeg bare give ordføreren muligheden for selv at
svare på, hvad det er for nogle uddannelser, som ordføreren tænker
ville gavne ude i de forskellige områder af Danmark og stimulere
vores erhvervsliv. Hvad er det konkret for nogle uddannelser, som
ordføreren tænker på?";Bjørn Brandenborg
592781;Time;;Kl. 21:52
592818;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)";Karen Ellemann
592877;Time;;Kl. 21:52
592903;name_party;":
Jamen det var netop det, jeg anfægtede før. Jeg tror, at vi skal passe
på, at vi ikke kommer med hovsaløsninger herindefra, men at vi
netop skal finde løsningerne til, hvilke uddannelser vi skal have, i
dialog med aftagerne – det tror jeg er meget vigtigt. Altså, vi har jo
netop haft partnerskaber på andre områder: det kunne vi også se på i
forbindelse med uddannelse og beskæftigelse.
Men et område, som i hvert fald bliver helt centralt, og som man
er nødt til at styrke generelt, er it-kompetencer og også at udbygge
dem, hvor det nu måtte være. Vi har virkelig brug for et stærkt
løft inden for det digitale og it, det er helt sikkert. Vi har brug for
flere, der går ingeniørvejen, for at vi netop kan løfte den grønne
omstilling. Så det er i hvert fald ét område.
Vi har jo åbne uddannelser eller i hvert fald ubesatte uddannel‐
sespladser inden for lærere og pædagoger, og det har vi jo virkelig
brug for at vi får styrket. Der må vi jo se på, om det giver mening
at rykke de uddannelser længere ud. Det skal jeg ikke kunne sige her
og gøre mig til ekspert på, for det har jeg ikke nogen vurdering af
endnu, altså præcis hvor det skulle ligge, og hvor vi kunne have en
større tilgang. For vi har klart også et underskud af nogen, der søger
nogle meget vigtige uddannelser.";Katarina Ammitzbøll
594195;Time;;Kl. 21:53
594232;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
594266;Time;;Kl. 21:53
594289;name_party;":
Tak. Det var mange gode indspark, synes jeg, på mit spørgsmål, som
egentlig var ret simpelt. Ordføreren kom selv lidt omkring det, men
kunne vi komme det nærmere i forhold til, hvad det er for nogle
uddannelser? Synes Konservative, at man f.eks. skal oprette flere
ingeniøruddannelser? Er det det, som man tænker der kunne være
god mening i? Eller er det andre uddannelser? F.eks. er der jo stor
efterspørgsel på flere ingeniører i nogle dele af landet.";Bjørn Brandenborg
594754;Time;;Kl. 21:53
594791;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
594814;Time;;Kl. 21:53
594840;name_party;":
Jeg har netop sagt, at det må bygge på en ordentlig vurdering, og det
må vi jo se, om regeringen har lavet i samarbejde med erhvervslivet.
Hvad er det, der er brug for, når vi ser ind i fremtiden? Vi ved jo, at
der er stor efterspørgsel på ingeniører og på it-uddannede – det kan
vi jo se. Der er rigtig mange, omkring 19.000 virksomheder, som må
sige nej til ordrer, fordi de ikke har nok digital kompetence. Så der er
en kæmpe efterspørgsel der, hvor vi har brug for uddannede.
Det er i hvert fald et område, som er helt sikkert i fremtiden, for
når vi går ind på at oprette uddannelser rundtomkring i landet, er
vi nødt til at have det lange syn på, for det skal ses i et langsigtet
perspektiv. Især hvis vi vil drive virksomheder og ønsker, at nogen
skal bosætte sig, så tager det jo altså tid, kan man sige, ligesom at
udvikle nogle områder, der har de tilbud, så unge ønsker at blive der
og ikke flytter til en stor by.";Katarina Ammitzbøll
595777;Time;;Kl. 21:54
595814;title_name;":
Tak til fru Katarina Ammitzbøll. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Vil ordføreren være venlig at gøre klar til næste
taler? Men da jeg ikke ser Nye Borgerliges ordfører i salen og heller

95

ikke ordføreren for Liberal Alliance, er den næste taler uddannelsesog forskningsministeren. Velkommen.";Karen Ellemann
596142;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tusind tak. Sikke en givtig og god måde at bruge en aften i Folke‐
tingssalen på med noget så vigtigt som vores lands uddannelsesmu‐
ligheder. Jeg vil godt kvittere for engagementet og de mange opmun‐
trende og opløftende bemærkninger og tilkendegivelser om gerne at
ville være med i de videre drøftelser. Jeg vil godt her i aften sige, at
det er drøftelser, jeg glæder mig usigelig til, og jeg har så afgjort en
vilje til, at det er noget, vi gør bredt. For tænk, hvis vi faktisk kunne
lave en ambitiøs fælles plan for at tage politisk styring over noget,
der i alt for mange år ikke har været politisk styret, nemlig hvordan
vores uddannelsesmuligheder fordeler sig i vores land.
Som fru Astrid Carøe klogt siger, er uddannelse jo meget mere,
end hvad vi sidder med på vores område. Det handler også om vores
ungdomsuddannelser, det handler også om vores erhvervsuddannel‐
ser, og det handler i høj grad også om vores vuc-centre, som vi jo
i fællesskab heldigvis stoppede nedlæggelsen af og stoppede bespa‐
relserne på ved regeringsskiftet. Desværre nåede vi ikke at overtage
regeringsmagten, inden der røg en ordentlig stribe. Det vil sige, at
vi har færre vuc-centre i dag, end vi plejede at have, og de er en
fødekæde til de uddannelser, vi taler om her. Men tænk engang, hvis
det faktisk kunne lade sig gøre, at vi fandt en fælles vej frem til et
land med rig mulighed for uddannelse, uanset hvor du bor, og med
rig mulighed for at rekruttere kvalificeret, dygtig arbejdskraft, uanset
hvor du driver virksomhed.
Jeg vil også godt kvittere for, at flere af ordførerne undervejs
har haft mod til den ærlighed, jeg tror den her diskussion kræver,
nemlig at vi ikke kan købe os fra det her. Altså, eksemplet med
den tidligere regerings ambition om 500-1.000 uddannelsespladser
på de her uddannelsesstationer, som endte i 100, viser jo, at uanset
hvor store armbevægelser man laver og hvor mange millioner man
kommer med politisk, kan man ikke betale sig fra, at der også er
en rekrutteringsudfordring, i særlig grad i en tid, hvor vi ser ind i
faldende ungdomsårgange særskilt i nogle dele af vores land. Og
derfor bliver vi nødt til politisk at have ærligheden med i det her,
nemlig at det her er noget, vi kan, hvis vi vil, men at det ikke
er nemt. Det kræver penge, jovist, og jeg vil godt kvittere de af
partierne, der allerede har lagt planer frem og tilkendegivet, at det
er man villig til, for det, men det kommer også til at handle om,
hvordan vi rekrutterer unge mennesker til vores uddannelser i hele
landet.
Det er en vigtig del af at have et land i balance, at man kan
uddanne sig. Socialdemokratiets ordfører havde nogle kloge tal med
i sin tale omkring, hvor mange unge der fødes, opvokser og bliver
på sin hjemegn. Det er da et stort politisk ansvar på vores vagt så at
sørge for, at de også fortsat har adgang til uddannelse. Og én ting er,
at vi gerne i fællesskab vil oprette nye ting: det tror jeg på vi kan –
klogt, velovervejet og i samarbejde med lokale kræfter tror jeg på, vi
kan det. Men inden vi overhovedet når dertil, handler det jo også om
overhovedet at sørge for, at det, vi har i dag, også er der i morgen, og
det går min bekymring på. Som hr. Jens Henrik Thulesen Dahl siger,
handler det også om, hvad for et land vi ser ud i horisonten vi gerne
vil være, og jeg har en bekymring omkring, at hvis vi ikke går ind og
tager den politiske styring og tager det politiske ansvar på os, vil vi
se ind i nogle år med færre uddannelsesmuligheder, hvis man hører
til de store andele af unge mennesker, som hr. Bjørn Brandenborg
taler om, og som faktisk ønsker at blive på deres hjemegn. Det kan
vi ikke være bekendt, og det kan Danmark ikke være tjent med.
Derfor er den her øvelse så uhyre vigtig.
Så tak for, at man faktisk over hele linjen har taget emnet seriøst,
og at ordførere fra højre til venstre går ind og siger, at det her er
vigtigt for Danmark. Vi bliver ikke enige om alting, og betoningen

96

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

har også været forskellig, og især ærligheden omkring, at det her
også er et spørgsmål om rekruttering, tror jeg vi er nødt til at få med
helt ind på bordet, hvis det her skal lykkes. Men jeg lytter mig til
en ordførerkreds, som er villig til faktisk at tage del i arbejdet. Jeg
glæder mig så helt usigelig til, at vi skal forhandle det her. Tak for
debatten.

der vælger uddannelserne uden for de store byer, og i et forsøg på
også at få de her 20 pct. unge, der stadig væk ikke får en ungdoms‐
uddannelse, med i vores uddannelsessystem, er det her så ikke et
godt middel? Synes ministeren ikke, at det her og de ting, vi snakker
om på ungdomsuddannelsesområdet, er gode midler til også at få de
20 pct. med, som vi virkelig skal have med?";Kl. 21:55
600928;Time;;Kl. 22:00
600965;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Astrid Carøe, SF.";Karen Ellemann
601077;Time;;Kl. 22:00
601096;name_party;":
Tak for det. Jeg lovede jo, at jeg ville vende tilbage med flere
spørgsmål. Tak for en rigtig god tale og en god debat. Jeg er rigtig
glad for, at ministeren også kan se, at det her handler om mere end
bare penge, for vi kan godt prøve at overbyde hinanden, i forhold til
hvor mange penge vi vil bruge, og jeg tror også, der skal penge til,
men der er også behov for, at vi kigger på rekrutteringsgrundlaget,
og der er behov for at kigge på, hvordan vi har vores ungdomsud‐
dannelser i Danmark.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren også
tænker, at noget af det, vi skal kigge på, er – og jeg ved godt, at det
ikke er ministerens område – hvordan man f.eks. vejleder på vuc og
på stx til de videregående uddannelser, hvor der måske nogle gange
er en tendens til meget målretning mod de store byer.";Astrid Carøe
601922;Time;;Kl. 22:01
601959;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
601983;Time;;Kl. 22:03
602020;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
602043;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Afstand betyder noget, i forhold til hvor mange vi får med på ud‐
dannelsesvognen, og derfor er det jo en særskilt vej og et særskilt
middel til at få flest mulige unge givet den uddannelse, at der ikke
er for langt. Det samme gælder, i forhold til at vi gerne vil have
flere voksne ufaglærte til at uddanne sig senere i livet. De har endnu
sværere ved at bevæge sig, altså hvis man først har etableret sig med
familie. De skal også have adgangen inden for rækkevidde. Og det
gælder også vores vuc.
Så jo, alt det her hænger sammen, og i sidste ende er det her jo et
samlet puslespil, vi skal have lagt, hvor vi alle sammen vinder ved at
have et land i balance.";Kl. 22:03
602778;Time;;Kl. 22:04
602815;title_name;":
Helt uventet er formanden rimelig large på det her sene tidspunkt
– helt utroligt! Det må stoppe. Der er en kort bemærkning fra fru
Katrine Robsøe, Radikale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
603000;Time;;Kl. 22:04
603011;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Man skal som minister vare sig for at træde ind over andres områder,
men jeg vil dog alligevel godt vove pelsen i dag på forventet efter‐
bevilling fra vores børne- og undervisningsminister og sige, at jeg
tror, vi kan blive endnu skarpere på, hvordan vi vejleder. Der er en
kæmpestor udfordring, som jeg også tror fru Katarina Ammitzbøll
var inde på, omkring mangel på faglært arbejdskraft. Det er også en
del af vejledningsudfordringen. Men det gælder også fordelingen –
fru Astrid Carøe var selv inde på det – altså elevfordelingen på vores
ungdomsuddannelser. Jeg er selv gammel elev fra Fjerritslev Gym‐
nasium i Nordjylland: det gymnasium havde jo ikke været der, hvis
Katedralskolen inde i Aalborg bare havde kunnet udvide ubegrænset,
for så havde der været lige tilpas nok af dem, jeg gik sammen med,
der havde søgt ind til Aalborg, og så havde resten af os siddet tilbage
i Fjerritslev og ikke kunnet tage en uddannelse lokalt.
Det er jo det hensyn, vi også er nødt til at tage, og det er den
politiske styring, jeg tror vi bliver nødt til at have modet til også at
gå ind og tage her.";Kl. 22:01
604179;Time;;Kl. 22:02
604216;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Karen Ellemann
604245;Time;;Kl. 22:02
604264;name_party;":
Det synes jeg faktisk meget godt viser, præcis hvad det er for en
øvelse, vi står med, både på børne- og undervisningsministerens
område og på uddannelses- og forskningsministerens område. For
handler det om frihed, hvis der er nogle elever, der bliver afskåret fra
at tage en uddannelse, fordi de ikke vil ind til de store byer?
Det sidste, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, handler om,
at der jo er undersøgelser, der viser, at det er nogle helt andre unge,";Astrid Carøe
604751;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jo også hyggeligt at bruge tid sammen med
jer, så der er ingen grund til at skynde sig for meget.
Ministeren ved det sådan set godt: Jeg er stadig lidt bekymret for,
hvad der kommer til at komme fra regeringen af udspil på det her
område. Og det er, fordi jeg synes, vi mangler svar på nogle meget
store spørgsmål om, hvorvidt regeringen ønsker at lukke pladser og
dermed faktisk også sætte over styr, at vi gerne vil sørge for, at så
mange som muligt tager en uddannelse. Og det er jo hele den her
balance, vi er bekymrede for: Lukker man et sted for bare at oprette
nogle pladser, som så ikke bliver besat et andet sted? Og nu overhør‐
te jeg indenrigs- og boligministeren i spørgetimen tidligere, og han
sagde, at der skulle flyttes uddannelsesinstitutioner. Kan ministeren
be- eller afkræfte, at der altså skal lukkes hele institutioner et sted for
at åbne dem et andet sted?";Katrine Robsøe
605668;Time;;Kl. 22:05
605705;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
605728;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Hele vejen igennem den her debat har jeg ligesom sagt, at jeg ikke
står med en fiks og færdig plan. Og det vil sige, at jeg heller ikke
kommer til at kunne redegøre for en fiks og færdig plan i dag. Det er
ikke modvilje, men det må man vente med spænding på lidt endnu.
Jeg vil også samtidig godt slå fast, at vi sidder og vender alle
muligheder på den her dagsorden. Det betyder noget, at man også,
hvis man driver en virksomhed i Sønderborg, kan se, at der er unge
mennesker, der uddanner sig i den by, og som kan rekrutteres som
arbejdskraft. Det betyder noget, hvad der er af muligheder, hvis man
gerne vil uddanne sig, også bare uden for hovedstaden. Og vi kan
jo samtidig se, at der er nogle af de her regioner, som har en meget

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

lav uddannelsesdækning, og derfor er det her en gevinst, hvis vi
får grebet det rigtigt an. Så jeg kan ikke bekræfte det, men jeg kan
samtidig sige, at det er en opgave, vi tager så seriøst, at vi er gået til
den uden at lukke døre på forhånd.";Kl. 22:05
606816;Time;;Kl. 22:06
606853;title_name;":
Fru Katrine Robsøe.

lige inden udkantstaxameteret kom, og kan jo se, at det, der var den
primære trussel i forhold til lukningen – selvfølgelig betød økonomi
også noget – var, at man gik fra fire klasser på en årgang til tre
klasser på en årgang, og man frygtede, at det ville komme endnu
længere ned. Så det der med overhovedet at have unge mennesker er
jo simpelt hen kernen i det, for du kan ikke betale dig til rekrutterin‐
gen, og derfor bliver vi nødt til at have begge ting med.";Karen Ellemann
607351;Time;;Kl. 22:09
607362;Time;;Kl. 22:06
607383;name_party;":
Bare for at slå det fast, så er det for mig ret grundlæggende, om man
taler om muligheder for de unge, eller om man vrider armen om på
dem for at presse dem til at være et bestemt sted. Og derfor blev jeg
også lidt bekymret, når den socialdemokratiske ordfører til slut i sin
omgang på talerstolen sådan slår meget fast, at det er værdipolitik.
Hvad er det her så for en værdipolitik for ministeren og regeringen?
Er det uddannelsespolitikken, der vejer tungt her? Eller er det andre
former for værdipolitik, der spiller ind som hovedvægten i det her?";Katrine Robsøe
607946;Time;;Kl. 22:07
607983;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
608006;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Hele min grund til overhovedet at blive politisk aktiv i Fjerritslev
som 14-årig var, at jeg kunne se, at vi ikke havde lige muligheder
med os hjemmefra. Jeg kunne se det, og det var altid deprimerende:
Hvad man havde af baggrund, i forhold til hvad man havde af mulig‐
heder. Det ville jeg gerne lægge arm med, og jeg tror, at uddannelse
er en af de allervigtigste løftestænger, vi har. Den mulighed må ikke
være langt væk fra nogen i vores land. Og det er den værdikamp, der
er helt central for mig og for Socialdemokratiet.";Kl. 22:07
608606;Time;;Kl. 22:07
608643;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Ulla Tørnæs, Venstre. Værs‐
go.";Karen Ellemann
608724;Time;;Kl. 22:07
608741;name_party;":
Nu nævnte ministeren sit eget gymnasium, Fjerritslev Gymnasium.
Jeg er personligt af den opfattelse, at Fjerritslev Gymnasium ikke
havde eksisteret i dag, hvis ikke der havde været en visionær un‐
dervisningsminister i starten af 00'erne, der som noget nyt indførte
det, der i dag kaldes udkantstaxameteret. Det var det, der skabte
grundlaget for, at der også i dag kan være et gymnasium i Fjerritslev.
Godt for det.
Ministeren har flere gange nævnt det her lovforslag om uddan‐
nelsesfilialer, der har været i høring. Hvad er det ud over uddannel‐
sesfilialer, som ministeren overvejer skal være svaret på et Danmark
i bedre uddannelsesbalance?";Ulla Tørnæs
609398;Time;;Kl. 22:08
609435;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
609458;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi overvejer en række tiltag, som handler om økonomi, som handler
om fleksibilitet for de kræfter, som faktisk gerne vil bidrage til den
her løsning, og som handler om bedre rekrutteringsmuligheder. Vi
overvejer en bred palet af ting, og forhåbentlig ender det i et så am‐
bitiøst udspil, at det faktisk kommer til at rykke ved mulighederne
for rigtig mange unge i vores land. Jeg var selv elev på gymnasiet,

97";Kl. 22:08
609971;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
609999;Time;;Kl. 22:09
610016;name_party;":
Jeg har stadig væk lidt svært ved at få styr på, hvad der egentlig er
regeringens ambitionsniveau. Den socialdemokratiske ordfører hjalp
ikke meget på vej. Der var en masse fine ord, men meget lidt kon‐
kret indhold, og jeg synes ej heller rigtig, at ministeren bidrager til at
gøre det særlig konkret. Der står jo det billede tilbage, at det handler
om velfærdsuddannelserne, og at det handler om uddannelsesfilialer,
men tror ministeren virkelig, at vi kommer i mål med blot de to
elementer? Jeg tror det ikke, og det er præcis derfor, vi har fremlagt
et samlet bud på, hvad vi mener der skal til. Overvejer ministeren
f.eks. at se på grundtilskuddet og at se på en pulje, som kan søges, til
at støtte nye udbud, hvad enten det er akademiuddannelser, professi‐
onsbachelorer eller universitetsuddannelser? Er det sådan noget, man
overvejer? Eller hvad er det, der indgår i overvejelserne?
Så skal jeg bare lige for en god ordens skyld sige, at i Venstre
lægger vi ikke op til, at der skal lukkes institutioner, sådan som jeg
hører regeringen er refereret for at skulle have sagt tidligere i dag her
i Folketingssalen.";Ulla Tørnæs
611147;Time;;Kl. 22:10
611184;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
611207;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vores ambitioner er tårnhøje på det her område, og derfor har vi
heller ikke begrænset os selv til at tro, at vi kan købe os til det,
uanset om det så er 100 mio. kr. den her gang eller 160 mio. kr.,
som det var, sidst Venstre forsøgte at lægge arm med det her. Jeg
betvivler slet ikke intentionerne. Jeg tror simpelt hen bare ikke på,
at penge er nok. Vi skal selvfølgelig se på finansieringen, vi skal
se på de økonomiske rammer, vi skal se på hele fødekæden i vores
uddannelsessystem, men vi skal også se på rekrutteringen. Så det
klokkeklare svar er: Vi ser på det hele, og vores ambitioner er tårn‐
høje.";Kl. 22:10
611890;Time;;Kl. 22:11
611927;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
612029;Time;;Kl. 22:11
612061;name_party;":
Det er jo dejligt at høre, at regeringen har tårnhøje ambitioner, og
ministeren talte også før om at tage politisk styring, og at vi skulle
i arbejdstøjet, og at vi skulle i gang. I Dansk Folkeparti vil vi rigtig
gerne være med, og vi vil også rigtig gerne komme i gang, men
jeg synes måske nok, det har været lidt svært at komme ret meget i
gang i lang tid. Altså, noget af det, der også skal på plads i forhold
til det her, er bevillingsreformen. Hvordan skal basisbevillingerne
fordeles? Skal de fordeles anderledes, hvis institutionerne skal levere
anderledes? Vi har nogle uddannelser som f.eks. læreruddannelsen,

98

Onsdag den 17. marts 2021 (F 37)

som står foran at skulle revideres – skal de også tænkes ind i en ny
struktur? Bør vi egentlig ikke have en mere overordnet strategi for,
hvad vi vil med hele uddannelsesområdet, ikke bare på ministerens
område, men også på ungdomsuddannelsesområdet – altså skal vi
ikke tænke det hele sammen?
Det er en rigtig god idé, men vi er bare rigtig, rigtig spændt
på at se noget manifestere sig i noget, der bliver virkeligt. Så kan
ministeren ikke løfte sløret en lille smule for, om man sidder og
laver strategier og planer, som vi bliver involveret i, eller om det går,
som det er gået længe, nemlig at der er meget snak og ikke så meget
konkret handling?";Jens Henrik Thulesen Dahl
613383;Time;;Kl. 22:12
613420;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
613443;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg tror, det er blevet sagt gentagne gange i dag, at det faktisk er
en ambitiøs regering på det her felt, som har tænkt sig at komme
med en samlet plan inden sommer, og at I alle sammen er velkomne.
Det gælder ikke mindst hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, der med sine
bemærkninger i aften har givet udtryk for, at man også fra Dansk
Folkepartis side har store ambitioner – det drøfter vi rigtig gerne.
Så svaret er: Ja, det er bestemt planen, og jeg håber, at vi kan
gøre det i fællesskab.";Kl. 22:12
614005;Time;;Kl. 22:13
614042;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.

i Venstre deler, og som jeg også helt klart fornemmer at alle partier i
Folketinget er enige med regeringen i.
Det fremstår nu en lillebitte smule uklart, hvad det så egentlig
er for ambitioner, regeringen har, og regeringen har ikke været parat
til her i aften bare tilnærmelsesvis at løfte sløret for, hvad det er,
der overvejes, og det synes jeg selvfølgelig er lidt ærgerligt. Men
det sagt, så glæder vi os rigtig meget til at modtage invitationen fra
ministeren til at drøfte det udspil, som kommer, før vi lukker ned til
den mødefri periode, og det vil vi selvfølgelig se rigtig, rigtig meget
frem til. Jeg håber, at vi der får lidt mere klarhed over, hvad det så er
for ambitioner, regeringen har – er det enkelte uddannelser, der skal
flyttes, er det nye uddannelser, er det studiepladser eller studerende,
det handler om? Det synes jeg som sagt står en smule uklart efter
debatten her i aften.
Men som sagt glæder jeg mig i hvert fald på Venstres vegne
rigtig, rigtig meget til at blive indbudt til forhandlingerne, og det
kan jo være, at ministeren kobler flere ting sammen, for som hr.
Jens Henrik Thulesen Dahl nævnte her i sidste runde, så har vi jo et
hængeparti med hensyn til universiteternes basismidler, og det kan jo
være, at det kan hjælpe os på vej til at finde nogle løsningsmodeller,
for så vidt angår universitetsuddannelserne, men det løser jo ikke
problemet for professionsuddannelserne og ej heller for akademiud‐
dannelserne.
Så der bliver nok at tage fat på, men jeg fornemmer helt klart, at
der med Venstres forslag til en drøftelse her om et Danmark i bedre
uddannelsesbalance også er blevet luftet idéer og givet udtryk for,
hvad vi hver især lægger vægt på i den sammenhæng.
Tak for en rigtig god debat.";Karen Ellemann
615822;Time;;Kl. 22:16
615833;Time;;Kl. 22:13
615865;name_party;":
Det vil jeg jo glæde mig til. Jeg tænker – bare for at tage et konkret
eksempel – på bevillingsreformen, som har været italesat rigtig læn‐
ge, og som vi venter på at komme i gang med. Skulle vi ikke tage
hul på den? Skulle vi ikke tage hul på den diskussion? Det er jo
noget, der ligger i ministerens skuffe eller et eller andet sted, og det
er ikke noget, der behøver at vente, indtil der kommer en ny plan fra
regeringen. Så tager vi fat på den lige om lidt, eller hvornår gør vi
det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
616364;Time;;Kl. 22:13
616401;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
616424;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja, det gør vi også.";Kl. 22:13
616518;Time;;Kl. 22:13
616555;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Tak for at
gøre talerstolen klar. Jeg vil høre, om ordføreren for forslagsstillerne
ønsker ordet til en afsluttende bemærkning, for det er der mulighed
for. Det bliver der sagt ja til. Velkommen til Venstres ordfører, fru
Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
616857;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 22:14
616903;name_party;":
For en god ordens skyld vil jeg da gerne lige runde debatten af. Jeg
synes, det har været en rigtig, rigtig god debat, og vi er også, synes
jeg, kommet vidt omkring. Det er godt at høre, at regeringen har
tårnhøje ambitioner på området – det er helt klart ambitioner, som vi";Ulla Tørnæs
617216;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er til fru Astrid Carøe, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
617365;Time;;Kl. 22:16
617384;name_party;":
Jeg tænkte lige, at nu havde vi måske også brugt lang nok tid med
hinanden i dag, men nu kommer min korte bemærkning alligevel.
For når nu fru Ulla Tørnæs går op på talerstolen igen og der er
mulighed for at stille spørgsmål igen, så vil jeg jo gerne indrømme
en fejl, jeg begik, sidste gang fru Ulla Tørnæs var deroppe. Og fejlen
var jo, at jeg sagde, at de 100 mio. kr. skulle skæres i uddannelsessy‐
stemet. Det kan jeg jo godt se de ikke skal.
Men jeg kan jo også i det første forslag, der er i Venstres udspil,
altså det her med at fordoble det decentrale grundtilskud, læse mig
frem til, at de penge – og det var det, jeg mente tidligere – skal
findes internt i uddannelsessystemet, og derfor vil jeg nu spørge, om
det ikke er rigtigt, at det betyder besparelser på andre områder, på
andre uddannelser i Danmark.";Astrid Carøe
618214;Time;;Kl. 22:17
618251;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
618274;Time;;Kl. 22:17
618291;name_party;":
Det er sådan, at det decentrale grundtilskud er en øremærkning af
det grundtilskud, som institutionerne får i dag. Der er det sådan,
at man kan bruge op til 2 mio. kr. decentralt, i henhold til hvor
mange uddannelsesudbudssteder man har som institution, dog maks.
12 mio. kr. Og ja, det er en klar politisk prioritering fra Venstres
side, at vi ønsker, at man lægger mere vægt på de decentrale udbud.
Det er forudsætningen for, at vi kan give de decentrale udbud flere
muskler. Så ja, det er en prioritering, vi ønsker. Vi tror på, at det
kan bane vejen for et stærkere uddannelsesmiljø og et stærkere

Onsdag den 17. marts 2021 (FM )

studiemiljø de steder, hvor vi mener, der er brug for det. Det er
en prioritering, nøjagtig som det var det i 2017, da vi indførte det
decentrale grundtilskud.";Ulla Tørnæs
619099;Time;;Kl. 22:18
619136;title_name;":
Fru Astrid Carøe.";Karen Ellemann
619165;Time;;Kl. 22:18
619184;name_party;":
Så ramte vi den – der, hvor Venstre vil spare noget i uddannelsessy‐
stemet med det her udspil. Og det var egentlig godt lige at få det
afklaret. Som jeg også sagde i min egen tale, vil vi også gerne have
kigget på det her decentrale tilskud, men det skal selvfølgelig ikke
betyde besparelser på andre områder, og jeg er meget ked af, at det
er det, som Venstre kommer til at gå til forhandlingerne med.";Astrid Carøe
619599;Time;;Kl. 22:18
619636;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
619659;Time;;Kl. 22:18
619676;name_party;":
Men det er også en misforståelse. Det er jo ikke en besparelse. Det
er en prioritering, hvor vi siger, hvor vi ønsker pengene skal bruges.
Frem for at bruge pengene på hovedcampus ønsker vi – nøjagtig
som vi gjorde i 2017 – at man, i stedet for at man maksimum kan
bruge 2 mio. kr. på det decentrale udbud, så maksimum kan bruge 4
mio. kr. Det er ikke en besparelse. Man fjerner ikke penge fra den
pågældende institution. Vi sender et klart politisk signal om, hvad vi
vil uddannelsespolitisk, og hvad vi vil med henblik på at skabe et
Danmark i bedre balance. Det er en klar politisk prioritering, som vi
står fuldstændig på mål for. Det er ikke en besparelse.";Ulla Tørnæs
620349;Time;;Kl. 22:19
620386;title_name;":
Tak til fru Ulla Tørnæs. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og
da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde
sted på tirsdag, den 23. marts.";Karen Ellemann
620632;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 22:20
620695;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 23. marts 2021, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, som også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 22:20).

99";Karen Ellemann
