split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. januar 2021 (D)

1";
45;Time;"57. møde

Samtykke til behandling";Kl. 10:00
119;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod forhenværen‐
de minister Inger Støjberg.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 27.01.2021. Anmeldelse (i sa‐
len) 27.01.2021).";kl. 10.00
382;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
446;title_name;":
Det punkt, der er opført som nr. 1 på dagsordenen i dag, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsi‐
gelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod forhenvæ‐
rende minister Inger Støjberg.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 27.01.2021. Anmeldelse (i sa‐
len) 27.01.2021).";Karen Ellemann
913;Time;;Kl. 10:01
950;title_name;":
Mødet er åbnet.
Forhandling
Der er i dag følgende anmeldelser:
Finansministeren (Morten Bødskov, fg.):
Lovforslag nr. L 143 (Forslag til lov om tillægsbevilling for finans‐
året 2020) og
Beslutningsforslag nr. B 135 (Forslag til folketingsbeslutning om
ordningen for Den Europæiske Unions egne indtægter).
Kristian Pihl Lorentzen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Niels Flemming
Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen (LA):
Lovforslag nr. L 151 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Nedsættelse af aldersgrænsen for kørekort til stor knallert m.v.)).";Karen Ellemann
1554;title_name;":
Lovforslag nr. L 152 (Forslag til lov om ændring af lov om for‐
anstaltninger mod smitsomme sygdomme og andre overførbare syg‐
domme, sundhedsloven og retsplejeloven. (Yderligere foranstaltnin‐
ger for at forebygge og inddæmme nye virusvarianter af covid-19 og
udvidet adgang til kommunale isolationsfaciliteter)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Magnus Heunicke
1989;title_name;":
Der er som bekendt ingen minister på dette område, da det er
Folketingets ansvar. Jeg vil derfor lytte opmærksomt til debatten
om forslaget. Og inden jeg åbner forhandlingen, skal jeg oplyse,
at eventuelle privatister, som måtte ønske ordet fra talerstolen, kan
meddele dette til folketingssekretæren. Taletiden for privatister vil
være 5 minutter, og taletiden for ordførerne for partierne vil være 10
minutter.
Hermed kan vi nu gå i gang med ordførerrækken, og det første
parti, der får ordet, er Socialdemokratiet, og det er repræsenteret ved
hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
2563;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2591;name_party;":
Tak for det. Det beslutningsforslag, vi skal behandle nu, er alvorligt,
både for vores folkestyre og på et kollegialt plan. Beslutningsfor‐
slaget har til formål at rejse tiltale mod tidligere udlændinge-, inte‐
grations- og boligminister Inger Støjberg ved Rigsretten. Tiltalen i
beslutningsforslaget handler om, at den tidligere minister overtrådte
sit ministeransvar i sagen om ulovlig adskillelse af par i det danske
asylsystem, hvoraf den ene var mindreårig. Det vurderes, at den tid‐
ligere minister var ansvarlig for, at Udlændingestyrelsen iværksætte
og fastholdt en ulovlig indkvarteringsordning, og som skærpende
omstændighed, at den tidligere minister i tilknytning til dette forløb
afgav urigtige eller misvisende oplysninger over for Folketinget.
En rigsret er en meget alvorlig beslutning. Det er kun sket fem
gange i vores historie, senest for 30 år siden i tamilsagen. En rigsret

2

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

er, og sådan skal det også blive ved med at være, det sidste og mest
ultimative redskab i Folketingets parlamentariske kontrol med en
regering. Det er derfor en beslutning, der kræver nøje og grundige
overvejelser, og det er en beslutning, som bør basere sig på en
klar, uafhængig og gennemarbejdet sagsfremstilling og vurdering af,
at der er grundlag for at rejse tiltale ved Rigsretten, herunder at
der er en klar formodning om, at en sag vil føre til dom. Den kla‐
re, uafhængige og gennemarbejdede sagsfremstilling og vurdering
foreligger nu i form af Instrukskommissionens delberetning og den
efterfølgende vurdering fra de uafhængige advokater, der blev bedt
om at bistå Folketinget i vurderingen af sagen.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har på baggrund af de
klare juridiske vurderinger i lighed med et bredt flertal af Folketin‐
gets partier valgt at tilslutte sig, at Folketinget indleder en rigsrets‐
sag. Det er alene vores opgave i Folketinget at vurdere, om der er
grundlag for at rejse en rigsretssag og udarbejde tiltale, som det nu
sker med det beslutningsforslag, vi behandler. Hvorvidt fru Inger
Støjberg er skyldig eller ej i de anklager, der rejses, er ikke op til os
at afgøre. Det skal en kommende rigsretssag tage stilling til.
Vi vil i Socialdemokratiet gerne slå fast, at det her ikke er et
spørgsmål om at være for eller imod barnebrude. Vi er naturligvis
imod det ligesom resten af Folketingets partier. Men en minister
skal overholde ministeransvarlighedsloven. Så selv om vi politisk set
var enige og er enige i intentionen om, at parrene skulle adskilles,
burde fru Inger Støjberg have afsøgt den adskillelse inden for lovens
rammer i samråd med Folketinget.
Socialdemokratiet understreger samtidig, at en minister fortsat
både kan og skal sætte den politiske retning, herunder kunne udford‐
re og sætte spørgsmålstegn ved embedsværkets vurderinger og ind‐
stillinger samt lade dem afsøge alternativer i arbejdet med politiske
løsningsforslag. Men det må selvsagt ikke føre til, at en minister
trods flere advarsler er ansvarlig for, at der iværksættes en klar
ulovlig administration.
På baggrund af ovenstående, Instrukskommissionens delberet‐
ning og vurderingen foretaget af de uvildige advokater udpeget af
Folketinget støtter Socialdemokratiet beslutningsforslaget her i dag.
Tak.";Jeppe Bruus
5865;Time;;Kl. 10:05
5902;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ønske om en kort be‐
mærkning til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
6047;Time;;Kl. 10:05
6074;name_party;":
Tak, formand. Jeg bemærker, at ordføreren i sin tale omtaler det at
give urigtige oplysninger til Folketinget som anledning til at rejse en
rigsretssag. Der vil jeg bare gerne høre, om ordføreren kan nævne
tidligere rigsretssager, hvor en minister er blevet dømt for at give
Folketinget urigtige oplysninger.";Morten Messerschmidt
6394;Time;;Kl. 10:05
6431;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
6454;Time;;Kl. 10:05
6471;name_party;":
Det var faktisk ikke det, jeg sagde, og det er ikke det, der fremgår
af beslutningsforslaget. Det, der fremgår af beslutningsforslaget, og
det, jeg sagde, var, at det kan indgå som en skærpende omstændig‐
hed. Det, der er pointen i vurderingen fra de uafhængige advokater,
vi har haft, er, at det ikke i sig selv kan danne grundlag for at rejse en
rigsretssag. Det samme er tilfældet i den seneste med tamilsagen.";Jeppe Bruus
6897;Time;;Kl. 10:06
6934;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
6971;Time;;Kl. 10:06
6998;name_party;":
Det er jo desværre ikke rigtigt. Der blev rejst tiltale imod tidligere
statsminister Poul Schlüter for at have bidraget til overbringelse af
falske informationer til Folketinget, han blev bare frikendt. Det er
jo derfor, det er så væsentligt at få ordføreren til at bekræfte, at de
gange, Folketinget tidligere har anlagt rigsretssag mod en minister
for at give falske oplysninger, er den tiltalte blevet frikendt. Vil ord‐
føreren i det lys bekræfte, at når Folketingets flertal alligevel ønsker
at fremture med det her, kan det ikke andet end frembringe den
tanke, at det her er politisk motiveret snarere end juridisk motiveret?";Morten Messerschmidt
7641;Time;;Kl. 10:07
7678;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
7701;Time;;Kl. 10:07
7718;name_party;":
Mig bekendt var det i tamilsagen og i rigsretten, der fulgte, alene
Erik Ninn-Hansen og ikke den daværende statsminister. Faktisk
fremgår det af behandlingen dengang, at man valgte ikke at rejse
rigsretssagen mod Poul Schlüter, fordi han drog den konsekvens at
gå af som statsminister. Hvis man læser i beretningen fra tamilsagen
dengang, indgik misvisende oplysninger over for Folketinget ikke i
selve beslutningsforslaget, altså tiltalen, som den, vi behandler her i
dag, men det indgik i dommen fra tamilsagen.";Jeppe Bruus
8243;Time;;Kl. 10:07
8280;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl. Værs‐
go.";Karen Ellemann
8363;Time;;Kl. 10:07
8392;name_party;":
Tak. Men retspraksis, hr. Jeppe Bruus, laves jo, både når man rejser
en sag, og også når man lader være med at rejse en sag. Altså, når
Folketinget beslutter, om der er grundlag for at rejse en rigsretssag
mod en minister, vurderer man jo, om det kan holde, og man ser
på, hvad graden af alvoren i det er. Og når man vælger ikke at rejse
en rigsretssag, er man jo også med til at danne retspraksis – det
er jo ikke kun, når man rejser sager, og det ved hr. Jeppe Bruus
selvfølgelig alt om.
Derfor må jeg spørge hr. Jeppe Bruus: Er man ikke i Socialde‐
mokratiet bare en lillebitte smule nervøs for, at man med den rigs‐
retssag, man nu indleder mod tidligere minister Inger Støjberg, i
virkeligheden sætter barren et andet sted, altså sætter et andet niveau
for, hvad det er, ministre i givet fald skulle have gjort sig skyldige
i, og måske have brudt af regler, før man igangsætter en rigsretssag?
Altså, vil der, hvis der skal være lighed for loven, så fremover
komme markant flere rigsretssager, end der har været i fortiden?";Kristian Thulesen Dahl
9432;Time;;Kl. 10:08
9469;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
9492;Time;;Kl. 10:08
9509;name_party;":
Nej, det er vi ikke nervøse for. Det, der foregik i tamilsagen for
30 år siden, var, at man rejste tiltale mod daværende justitsminister
Erik Ninn-Hansen for at bryde udlændingeloven. Man rejste ikke
tiltale på baggrund af misvisende oplysninger over for Folketinget

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

eller over for Folketingets Ombudsmand på daværende tidspunkt.
Det er sådan set den praksis, om man vil, vi følger i dag. Og det,
der er hovedtiltaleforholdet her, er den ulovlige administration. Så
kan det indgå, og det er også den vurdering, der er fra advokaterne,
at misinformation over for Folketinget kan være en skærpende om‐
stændighed, men hvis man bliver frikendt for hovedtiltaleforholdet,
altså det, der er hovedtiltalen, ja, så vil man naturligvis også blive
frikendt for det andet.";Jeppe Bruus
10322;Time;;Kl. 10:09
10359;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
10398;Time;;Kl. 10:09
10427;name_party;":
Jo, men hvis vi så tager sagen, hvor Birthe Rønn Hornbech, som
også er en tidligere minister, blev taget i, mente man jo, at have
administreret udlændingereglerne forkert i forhold til statsløse palæ‐
stinensere, er det vel sammenligneligt – er det ikke? Der blev ingen
rigsretssag mod Birthe Rønn Hornbech. Og jeg står ikke her og
argumenterer for, at det burde der have været, men jeg siger bare: Er
det ikke en indikation af, man sætter barren et nyt sted, at der nu er
et nyt niveau for, hvornår man rejser rigsretssager, i forhold til det,
man historisk har gjort? Er det ikke et eksempel på det?";Kristian Thulesen Dahl
11040;Time;"3

dering fra de uafhængige advokater, som vi har hyret i Folketinget
til at bistå os, af, at både ordningen og instruksen var ulovlig. Det er
det, der fører til, at der er et grundlag for at rejse en rigsretssag.";Kl. 10:09
11265;Time;;Kl. 10:11
11302;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Karen Ellemann
11334;Time;;Kl. 10:11
11356;name_party;":
Jeg synes nu nok, at ordføreren bør have en mening om det. For
ordføreren står jo på talerstolen som ordfører for Socialdemokratiet
og er enig i, at der skal rejses en rigsretssag imod fru Inger Støjberg.
Derfor bør ordføreren også have en holdning til, om en pressemed‐
delelse fra et ministerium kan opfattes som en instruks.";Alex Ahrendtsen
11695;Time;;Kl. 10:12
11732;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
11755;Time;;Kl. 10:12
11772;name_party;":
Men det er jo ikke et spørgsmål om holdninger. Det her er et spørgs‐
mål om jura. Det er derfor, der er lavet et grundigt stykke arbejde,
først af Instrukskommissionen med delberetningen, efterfølgende af
advokaterne.";Jeppe Bruus
12001;Time;;Kl. 10:12
12038;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
12061;Time;;Kl. 10:09
12078;name_party;":
Jeg kan ikke de juridiske sammenligninger mellem de to sager. Men
nej, hvis du kigger på præcedens i forhold til den seneste sag, altså
tamilsagen, så gør vi det samme her, og det vil sige, at vi ikke
ændrer på, hvor vi sætter barren, eller ændrer præcedens, i forhold
til hvad det er, der er tiltalen, og hvad der indgår som skærpende om‐
stændighed. Hvis det alene havde handlet om misinformation over
for Folketinget, mener jeg faktisk ikke, at der havde været grundlag
for en rigsretssag, og jeg mener heller ikke, at man burde føre den,
for det var noget, man burde klare i mellem Folketing og regering.";Jeppe Bruus
12698;Time;;Kl. 10:10
12735;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
12827;Time;;Kl. 10:10
12849;name_party;":
Tak. Pressemeddelelsen fra den tidligere minister har jo fyldt en hel
del. Den blev opfattet som en instruks. Det har fyldt meget i medie‐
debatten, det har fyldt meget på samrådene, det har fyldt meget i
Instrukskommissionens rapport. Så derfor har jeg egentlig lyst til
at spørge ordføreren fra Socialdemokratiet, om ordføreren mener, at
en pressemeddelelse fra en minister og fra et ministerium altid kan
blive opfattet som en instruks.";Alex Ahrendtsen
13300;Time;;Kl. 10:11
13337;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
13360;Time;;Kl. 10:11
13377;name_party;":
Det ved jeg ikke om jeg har nogen meninger om. Der ligger jo en
juridisk vurdering her foretaget af Instrukskommissionen, som ikke
alene handler om pressemeddelelsen, men som handler om, hvad det
er, der konstituerer den instruks, og der ligger efterfølgende en vur‐";Jeppe Bruus
13682;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
13774;Time;;Kl. 10:12
13794;name_party;":
Tak for det. Tak til ordføreren for en gennemgang af Socialdemokra‐
ternes bevæggrunde for at sige ja til en rigsretssag. Jeg har jo lagt
mærke til i medierne, at Socialdemokraterne nu er begyndt at snakke
om, at man sådan set støttede den holdning, som fru Inger Støjberg
havde som minister, til, at man skulle adskille barnebrudene fra de
ældre mænd. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Jeppe Bruus
om, hvordan hr. Jeppe Bruus tror danskerne opfatter den støtte, som
Socialdemokraterne giver til den holdning, når man ser på, at Social‐
demokraterne jo er med til – og jeg vil sige, at man er tungen på
vægtskålen til - at lave en rigsretssag, der koster millioner af kroner?
Vi sætter advokater, vi sætter huslejer, vi sætter alle mulige kontorer
og ting i gang for en rigsret, som kommer til at lamme Højesteret
i en lang periode. Hvordan tænker Socialdemokraterne at danskerne
skal opfatte det? Er det en støtte til det synspunkt, som Inger Støj‐
berg havde? Er det en støtte til den stramme udlændingepolitik, eller
er det det modsatte?";Peter Skaarup
14854;Time;;Kl. 10:13
14891;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
14914;Time;;Kl. 10:13
14931;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at formuleringen »er begyndt« er lidt misvi‐
sende i den her sammenhæng. Tilbage i januar 2016 mente vi det
samme, og det mener vi fortsat. Så der er sådan set ikke noget nyt
i det synspunkt. Nu er jeg med på, at det bliver udlagt, som om det
er noget nyt. Det forstår jeg egentlig ikke helt. Det er også det, jeg
sagde: Alle er imod barnebrude. Så intentionen med, at man skulle
adskilles, delte vi dengang, og den deler vi i dag, og det har vi sådan
set også skrevet i den betænkning, der er. Det er der ikke noget nyt
i. Men det ændrer jo ikke ved, at det skal foregå lovligt. Det, der

4

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

er udfordringen her, er jo, at der var en ulovlig indretning af det
system, fordi der ikke var partshøring.";Jeppe Bruus
15706;Time;"ændrer bare ikke ved, at det er nødt til at foregå lovligt, og det, der
var udfordringen, var, at man lavede et system, hvor der ikke var
partshøring.";Kl. 10:14
15868;Time;;Kl. 10:16
15905;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
15935;Time;;Kl. 10:14
15955;name_party;":
Man kan bestemt diskutere, hvad der er foregået i ministeriet, og det
er også det, Instrukskommissionen gør. Men Instrukskommissionen
har jo ikke engang endnu taget stilling til, hvad det var, der skete
omkring de to-tre embedsmænd og den såkaldte ordre, der blev givet
fra en af embedsmændene der i februar 2016. Hvorfor er det så, at
Socialdemokraterne vil rulle det helt store apparat ud? Vi har masser
af problemer. Vi har corona, vi har hospitaler, der har problemer med
at fungere. Vi har masser af problemer med vores samfund. Nu ruller
Socialdemokraterne hele apparatet ud, bruger en rigsretssag, modsat
dengang hr. Morten Bødskov kom med nødløgne. Nu kommer der en
rigsretssag, som vi skal bruge penge på her. Det er helt galt.";Peter Skaarup
16703;Time;;Kl. 10:14
16740;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal bede alle spørgerne om at prøve at
overholde taletiden. Når formanden rejser sig, er det, fordi taletiden
er udløbet.
Ordføreren, værsgo.";Karen Ellemann
16918;Time;;Kl. 10:15
16935;name_party;":
Jeg har argumenteret for, hvorfor vi er endt, hvor vi er endt, bl.a.
med henvisning til den delberetning, der ligger fra kommissionen.
Med den argumentation kunne man jo sige, om vi så ikke i lyset
af corona burde sige, at det er der desværre ikke ressourcer til nu.
Det tror jeg måske også havde været lidt vanskeligt at forklare, altså
at vi lader det være det afgørende argument i forhold til sådan en
alvorlig sag.";Jeppe Bruus
17365;Time;;Kl. 10:15
17402;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
17495;Time;;Kl. 10:15
17518;name_party;":
Tak for det. I efteråret 2015 blev en 14-årig pige indkvarteret i
Sandholmlejren med en 28-årig mand. De levede sammen, fordi
sagsbehandleren mente, at det var bedst for pigen, at hun var sam‐
men med den voksne mand. Først efter at daværende udlændingeog integrationsminister, fru Inger Støjberg, havde bedt om, at de her
par skulle adskilles, blev parret adskilt. Nu rejser man en rigsretssag
mod en minister, der sikrede, at en pige som den 14-årige, der efter‐
følgende er blevet skilt fra den her mand, ikke længere blev udsat for
at skulle leve med en voksen mand. Hvordan føles det? Helt ærligt,
hvordan føles det?";Pernille Vermund
18151;Time;;Kl. 10:16
18188;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
18211;Time;;Kl. 10:16
18228;name_party;":
Jamen altså, det her er ikke et spørgsmål om følelser: det er jo et
spørgsmål om jura. For som jeg også lige redegjorde for før, mente
vi dengang, og det mener vi fortsat, at det er rigtigt. Intentionen
om, at de her par skulle adskilles, er vi slet ikke uenige i. Det";Jeppe Bruus
18535;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
18568;Time;;Kl. 10:16
18591;name_party;":
Med den holdning håber jeg ikke nogen sinde – nogen sinde – at
ordføreren eller andre fra ordførerens parti kommer i en situation,
hvor menneskers liv eller helbred er på spil. Det er simpelt hen det
mest uansvarlige svar, jeg nogen sinde har hørt. Tænk, at man vil
være det bekendt.";Pernille Vermund
18886;Time;;Kl. 10:17
18923;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
18946;Time;;Kl. 10:17
18963;name_party;":
Jamen jeg forsøger sådan set bare at svare i forhold til det, der er
sagen her. Det, der er sagens kerne, er jo, at vi politisk set var enige
i den intention. Handler den politiske diskussion om følelser? Ja,
det gør den bestemt, og derfor delte vi jo, at der var behov for, at
man ændrede reglerne. Dengang var det ikke sådan, at man blev
adskilt, medmindre den ene part var under 15 år. I dag er ordningen
jo anderledes: der bliver man skilt ad – så kan der være nogle
særlige omstændigheder, der gør, at der er nogle undtagelser – og
der er den individuelle sagsbehandling, som man skal have. Så den
del handler selvfølgelig om politik, og så er der det, vi diskuterer
her, som handler om det juridiske i, hvorfor den ordning, der blev
gennemført, var ulovlig, og den instruks der blev givet, var ulovlig.";Jeppe Bruus
19783;Time;;Kl. 10:17
19820;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste korte bemærkning er til hr. Hans
Kristian Skibby, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
19937;Time;;Kl. 10:17
19964;name_party;":
Tak, fru formand. Nu bruger ordføreren i sine bevæggrunde for at
stemme for en rigsretssag, at det her drejer sig om ren jura – det
var f.eks. det svar, der blev givet til fru Pernille Vermund. Efter
vores opfattelse er der sådan set mere tale om rent hykleri. Altså,
det, ordføreren er ude i, er jo ikke et forsvar for ren jura – det er et
forsvar for rent hykleri.
Ordføreren siger, at Socialdemokraterne er 100 pct. imod barne‐
brude, og samtidig står man hernede og vil bruge i hvert fald 100
mio. kr. på en rigsretssag imod en minister, som har sørget for at
få fjernet en 28-årig mand fra sin 14-årige kone. Det er rendyrket
hykleri, at ordføreren står og appellerer til, Folketinget skal finde
forståelse for det.
Hvor er den gode retspraksis henne? Skal der ikke skeles til
grovhedens karakter? Det her er kun til en dobbelt næse, hr. ordfører,
og så trækker ordførerens parti de helt store skydevåben frem og
siger, at der skal rejses en rigsretssag. Hvad mener ordføreren selv
om det åbenbare hykleri, som man lægger for dagen?";Hans Kristian Skibby
21013;Time;;Kl. 10:19
21050;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Karen Ellemann
21112;Time;;Kl. 10:19
21129;name_party;":
Jeg tror, det vil være svært at forklare andre ude i samfundet, at
de skal overholde landets love, hvis de så oplever, at på trods af at
der her er en helt klar fremstilling, der viser, at loven ikke er blevet
overholdt, så siger vi, at fordi vi er politisk enige, betyder det ikke
noget. Jeg tror faktisk, det ville være ganske vanskeligt for os at lede
landet på den måde.
Vi havde da helst været den her situation foruden – det vil jeg da
ikke lægge skjul på – men når nu grundlaget er, som det er, kan vi
ikke se andre muligheder end at følge den vurdering, der er blevet
foretaget.";Jeppe Bruus
21727;Time;;Kl. 10:19
21764;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.

Det er det, det handler om – det handler ikke om folkesundhed,
ligesom det her ikke handler om at være for eller imod barnebrude?";Karen Ellemann
21932;Time;;Kl. 10:21
21969;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
21992;Time;;Kl. 10:21
22009;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg vil ikke foruddiskontere, hvad den her gransk‐
ningskommission, som jo ikke er nedsat endnu, kommer frem til.
Altså, vi har jo ikke haft noget problem med den kommission. Vi
har selv været med til at støtte den, og det er, fordi vi ikke mener,
at der på den måde er noget at komme efter. Der er blevet begået
nogle beklagelige fejl i det forløb, og de er lagt frem. Man havde
selv fundet dem, og så snart de blev lagt frem, rettede man også op
på dem.";Jeppe Bruus
22494;Time;;Kl. 10:22
22505;Time;;Kl. 10:19
22532;name_party;":
Det kunne man åbenbart hos Socialdemokraterne tilbage i 2013,
hvor vi havde en justitsminister, som syntes, det var helt okay, at
man helt bevidst, culpøst og forsætligt sagde: Ved du hvad, vi fortæl‐
ler lige en nødløgn, for vi synes ikke, Pia Kjærsgaard skal bevæge
sig ud på Christiania. Okay bevares, ministeren gik af, men hvorfor
blev der ikke rejst en rigsretssag i forbindelse med justitsministerens
praksis tilbage i 2013? Nu står man hernede og gør sig til dem, der
pudser glorien, ikke? Det er jo det, der sker, og jeg synes simpelt
hen, man har så ufattelig dårlige argumenter for at gennemføre den
her rigsretssag.";Hans Kristian Skibby
23171;Time;;Kl. 10:20
23208;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
23231;Time;;Kl. 10:20
23248;name_party;":
De argumenter er jo gengivet i den delberetning, der er fra Instruk‐
skommissionen, og de er gengivet i den vurdering, der er fra de
uafhængige advokater, vi i Folketinget har hyret til at bistå os, netop
med den pointe, at hvis man skal nå hertil, skal der være en meget,
meget grundig og uafhængig gennemarbejdet sagsfremstilling og
vurdering, og det er det, vi læner os op ad.";Jeppe Bruus
23639;Time;;Kl. 10:20
23676;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.

5";Karen Ellemann
23798;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
23830;Time;;Kl. 10:22
23852;name_party;":
Men det er bare, fordi fru Inger Støjberg og Nye Borgerlige og
Dansk Folkeparti jo har forsøgt at gøre den her sag om en ulovlig
instruks til en sag, om man politisk er for eller imod barnebrude. Der
er Socialdemokratiets svar meget klart: Det er ikke det, det handler
om, for vi er alle sammen imod barnebrude: det handler om, at der er
en lov, der er overtrådt.
Så vil jeg høre: Hvis kommissionen, der skal undersøge statsmi‐
nisterens minkskandale, når frem til lige så klare konklusioner, vil
Socialdemokratiet også der så sige: Nej, det handler faktisk ikke om
folkesundhed, som regeringen tidligere har sagt: det handler faktisk
om, hvorvidt loven er overtrådt eller ej?";Ole Birk Olesen
24540;Time;;Kl. 10:22
24577;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
24600;Time;;Kl. 10:22
24617;name_party;":
Vi er ikke nervøse for den kommission, der kommer. Vi har selv
været med til at støtte den – modsat det forløb, vi har været igennem.
En af årsagerne til, at vi står her, er jo, at det ikke kunne lade sig
gøre at få det her blotlagt til trods for Ombudsmanden, og at der har
været afsagt en dom i byretten osv. Det har jo så ført til det forløb,
hvor vi har haft en kommission og nu en vurdering.";Jeppe Bruus
25026;Time;;Kl. 10:20
25037;Time;;Kl. 10:23
25059;name_party;":
Når man fortæller, at man går ind for en rigsretssag mod tidligere
udlændingeminister Inger Støjberg, så er der mange, der siger: Hvor‐
for kun Inger Støjberg, hvorfor ikke også statsministeren i forbindel‐
se med minkskandalen? Til dem siger jeg altid: Jamen det kommer
også. Nu bliver også der nedsat en undersøgelseskommission, og
hvis den kommer med lige så klare konklusioner, skal der også være
en rigsretssag der.
Der vil jeg høre Socialdemokratiets ordfører: Vil Socialdemokra‐
tiet så sige: Den sag handler ikke om folkesundhed, ligesom Social‐
demokratiet nu siger, at det ikke handler om at være for eller imod
barnebrude. Det handler helt juridisk om, at der er en mistanke om,
at der er begået en ulovlighed. Og hvis en kommission, der undersø‐
ger regeringens minkskandale, siger, at der er en alvorlig mistanke
om, at der er begået ulovligheder, vil Socialdemokratiet så også sige:";Ole Birk Olesen
25994;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
26087;Time;;Kl. 10:23
26108;name_party;":
Tak for det. Jeg håber og er sådan set heller ikke i tvivl om, at hvert
enkelt folketingsmedlem har taget individuel, selvstændig stilling til,
om man kan støtte den her rigsretssag eller ej. Men jeg vil bare sige,
at det jo er folketingsmedlemmer, der er øverste anklagemyndighed
i den her sag, og det er jo også sådan, at hver enkelt, som jeg siger,
skal tage stilling og kun kan have en mistanke. Der er jo ikke begået
lovbrud. Som ordføreren siger, er der mistanke om lovbrud. Det er
den sag, der skal gås videre med.
Men så vil jeg bare have konkluderet her fra Folketingets taler‐
stol, at den rigsretssag jo ikke er med til at rense eller ikke rense fru

6

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

Inger Støjberg. Det er jo slet ikke der, vi er. For jeg synes, at meget
af det, der er sagt i den her sag, er forkert, og der tror jeg på, at den
socialdemokratiske ordfører, som har siddet som formand for alt det
her, er bedre vidende, og der vil jeg bare lige have en konklusion på,
hvad ordføreren egentlig mener.";Pia Kjærsgaard
27139;Time;;Kl. 10:24
27176;title_name;":
Ordføreren.

gående nede ved en havn, hvor der står, at alt udspring og al badning
er forbudt, og så falder der et barn i havnen. Ville ordføreren så også
lade være at springe i og redde det her barn fra at drukne, ja eller
nej?";Karen Ellemann
27416;Time;;Kl. 10:26
27453;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
27476;Time;;Kl. 10:26
27487;Time;;Kl. 10:24
27504;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod spørgsmålet. Hvis det er
et spørgsmål om, at man indleder en rigsret for at give fru Inger
Støjberg muligheden for at blive renset, så vil jeg gerne bekræfte, at
det jo ikke er det, man gør. Man indleder ikke en rigsret, medmindre
der er en klar formodning om dom. Så det at føre en straffesag i
Danmark eller det at etablere en rigsret er altså ikke et projekt, man
laver for at give en mulighed for at blive renset.
Så vil jeg også meget gerne slå fast, at det ikke er op til os at
afgøre, om fru Inger Støjberg er skyldig eller ej i de anklager, der er
rejst. Det er op til os at afgøre, om der er grundlag for at rejse en
tiltale.";Jeppe Bruus
28193;Time;;Kl. 10:24
28230;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Karen Ellemann
28261;Time;;Kl. 10:24
28282;name_party;":
Det er rigtigt, men jeg har da bare bemærket, at Venstres formand
har været ude at sige, at det her egentlig bliver gjort for at rense fru
Inger Støjberg. Det er så ikke det, det handler om: det tror jeg er
klart nu.
Så vil jeg bare godt komme tilbage til det svar, som ordføreren
ikke gav omkring Christianiabesøget. Hvordan kan det egentlig væ‐
re, at hr. Morten Bødskov bare sådan kunne slippe fri? Ja, han trådte
tilbage, men det var under tvang. Det var ikke noget, han gjorde
frivilligt: det var det bestemt ikke. Så røg han direkte ind i den so‐
cialdemokratiske gruppebestyrelse, og i dag sidder han som minister.
Fantastisk. Det synes jeg faktisk det er, når man sammenligner med
den her sag.";Pia Kjærsgaard
28995;Time;;Kl. 10:25
29012;name_party;":
Nej, jeg ville da håbe, at jeg havde modet til at springe i.";Jeppe Bruus
29084;Time;;Kl. 10:26
29121;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
29151;Time;;Kl. 10:26
29171;name_party;":
Jamen det er jeg da et eller andet sted glad for at høre, for det er
jo lige præcis den argumentation, ordføreren bruger her. Fru Pernille
Vermund kommer med et meget konkret eksempel på en helt ung
pige, som skal bo med en voksen mand på det her asylcenter, og
det er først, da den tidligere udlændingeminister går ind i det, at de
bliver adskilt.
Så ordføreren siger klart og tydeligt, at selv om alt udspring er
forbudt, selv om badning er forbudt, selv om man ikke må hoppe
ned i den her havn, så ville ordføreren gøre det for at redde det
her barn. Så hænger det bare ikke sammen med den argumentation,
ordføreren brugte over for fru Pernille Vermund lige før.";Mette Thiesen
29848;Time;;Kl. 10:27
29885;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
29908;Time;;Kl. 10:27
29925;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at det er et godt billede eller en god sammen‐
ligning. Man kan sige, at det at stoppe en ulykke eller forhindre
nogen i at drukne, jo er noget, man gør. Og hvis man skulle følge det
billede i forhold til at blive opmærksom på, at den praksis er ulovlig,
stopper man den så, eller lader man den fortsætte? Og det er jo en
del af det, der er grundlaget i den vurdering, der ligger her. Men jeg
er sådan set ikke enig i, at det billede holder.";Jeppe Bruus
30403;Time;;Kl. 10:27
30440;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
30463;Time;;Kl. 10:25
30480;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg er i stand til helt at redegøre for de
juridiske sammenligninger og forskelle, men man må sige, at det at
føre parlamentarisk kontrol fra Folketinget med regeringen jo bl.a.
netop handler om også at kunne afsætte en minister, og hvis det
system havde fungeret, er det ikke sikkert, at vi har stået her i dag.";Jeppe Bruus
30830;Time;;Kl. 10:25
30867;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.";Karen Ellemann
30957;Time;;Kl. 10:25
30977;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil følge lidt op på den argumentation, som ordføre‐
ren havde i forbindelse med svaret på fru Pernille Vermunds spørgs‐
mål lige før. Hvis man skal bruge den argumentation, som ordføre‐
ren bruger, synes jeg, vi skal forestille os, at ordføreren kommer";Mette Thiesen
31285;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger til ordføreren. Og så ligger der servietter til afspritning,
så man kan gøre klar til den næste ordfører.
Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr. Karsten Lauritzen.";Karen Ellemann
31550;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
31584;name_party;":
Tak for ordet. Det er med et møj tungt hjerte, at jeg på Venstres
vegne står her og repræsenterer vores folketingsgruppe som gruppe‐
formand i den her meget svære sag. I Venstre havde vi ønsket det
anderledes. Vi havde ønsket, at der ikke var den sag, som vi her
skal drøfte, mod den forhenværende minister fru Inger Støjberg og
indirekte mod det partifællesskab, som vi i Venstre alle sammen er
en del af.
Det er ikke nogen hemmelighed – det fremgår både af betænk‐
ningen og af diverse medier – at vi i Venstres folketingsgruppe ikke
er enige om den her sag. Det er der nogle her i salen og endnu
flere i offentligheden, der gerne vil gøre til en meget stor konflikt,

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

og jeg har dem en lille smule mistænkt for at blæse uenighederne
op, fordi man måske har egen vælgermæssig vinding for øje. Det er
efter min mening helt urimeligt at forlange, at Venstres gruppe i den
her sag, der jo for det første handler om en kollega, som mange af
os har arbejdet sammen med i årtier, og som for det andet handler
om vigtige principper i vores retssamfund, skulle være fuldstændig
enig. Så selv om vi alle er enige om, at det er en utrolig tung og
sørgelig sag og vi alle sammen helst havde været den foruden, så
er det helt naturligt, at vi er uenige. Det var De Konservative og
Venstre også ved den sidste rigsretssag mod Erik Ninn-Hansen, bl.a.
fordi vi har siddet i regering sammen, og det tror jeg helt ærligt at
de fleste partier vil være fremadrettet, hvis de står i samme situation,
som Venstre gør i dag.
Det er også vigtigt for mig at understrege, at sagen, og ikke
mindst Venstres folketingsgruppes stillingtagen til sagen, hverken
handler om barnebrude – for eller imod – og heller ikke om fru Inger
Støjbergs person eller udlændingepolitik. Det handler om retlige
principper og om, hvordan vi ser på juraen. En del af de interne
drøftelser i mit parti når desværre ud til offentligheden, og det er
jeg ked af – og derfor vil det, jeg fortæller her, måske ikke være en
stor overraskelse, men nu vil jeg alligevel godt gøre det her i min
ordførertale. Efter interne drøftelser i gruppen er vi kommet frem til,
at Venstres holdning som parti – den bliver vi nødt til at have, og
det er altså den holdning, der udtrykkes af flertallet i Venstres folke‐
tingsgruppe – er, at vi i Venstre ikke har grundlag for at tilsidesætte
Ombudsmandens kritik, Instrukskommissionens konklusioner og de
af Folketinget antagne uvildige advokaters desværre klare juridiske
vurderinger af sagen. Vurderingerne er nemlig, at der beklageligvis
er grundlag for en rigsretssag, og at en sådan rigsretssag efter advo‐
katernes klare uvildige vurdering også kan føre til dom.
Venstre er et parti, der står for, at alle borgere skal overholde
loven. Det må også gælde for folkevalgte. Og vi bliver nødt til – det
er flertallets opfattelse – at se bort fra, at det i denne sag handler om
en partifælle og en af vores egne. Kort sagt, når de af Folketinget
antagne uvildige advokaters vurderinger er, som de er, så skal de
mistanker om lovbrud, der er rejst, prøves ved en domstol, i det her
tilfælde ved en rigsret – det er jo den domstol, der prøver den slags
lovovertrædelser eller mistanker om samme. Det kan desværre ikke
være anderledes.
Der er også et mindretal af Venstres folketingsgruppe på ni per‐
soner – fru Inger Støjberg, hr. Preben Bang Henriksen, hr. Hans
Christian Schmidt, hr. Peter Juel-Jensen, fru Britt Bager, hr. Thomas
Danielsen, hr. Michael Aastrup Jensen, hr. Kristian Pihl Lorentzen
og hr. Mads Fuglede – der har en anden opfattelse end flertallet, og
de er blevet stillet frit i den her sag.";Karsten Lauritzen
35226;Time;"Jeg synes også, at det er passende, at jeg fortæller, hvorfor
et mindretal stiller sig anderledes. Det er jo nok individuelt, men
jeg kan give et par opsummerende ord omkring det. Mindretallet i
gruppen vurderer, at der er grundlag for at tilsidesætte Instrukskom‐
missionens konklusioner samt de af Folketinget antagne uvildige
advokaters konklusioner. Det skyldes bl.a., at bevisbedømmelsen
efter deres opfattelse i en straffesag er ganske anderledes end den,
der har fundet sted fra kommissionens side. Der er således efter
mindretallets opfattelse ikke i det foreliggende materiale taget højde
for strafferettens uskyldsformodning og retsplejelovens regler for be‐
handling af straffesager. Det gælder ikke mindst omstændighederne
omkring, hvad der er blevet meddelt eller ikke meddelt Udlændinge‐
styrelsen. Dermed ligger de til grund, at sagen ikke kan vindes og
derfor ikke skal anlægges. I det omfang, der måtte være begået fejl
fra den tidligere ministers side, er disse efter mindretallets opfattelse
ikke af et omfang eller af en karakter, der berettiger en rigsretssag.
Som det fremgår af det, jeg netop har gennemgået, er Venstres
folketingsgruppe ikke enig om den her sag. Det er kun naturligt. Vi

7

er dog enige om, at den her sag aldrig burde være kommet hertil,
og jeg tror, at alle, der er eller har været eller bliver minister i frem‐
tiden, kan lære meget af sagen. Selv om det ikke er ønskværdigt,
er det både forståeligt og nødvendigt at fritstille de af gruppens
medlemmer, der måtte ønske det. Det har jeg arbejdet for som
gruppeformand. Og her kan jeg bruge Venstremanden og tidligere
formand for Folketinget hr. Christian Mejdahls citat fra Berlingske
tidligere på måneden til at opsummere det. Han siger:
»Når man tager særstandpunkter i en folketingsgruppe, gør man
det jo ikke bare for sjov skyld. Så gør man det, fordi det er en sag,
som betyder noget for én. Og derfor synes jeg, det er rigtigst, når
det er så vidtgående spørgsmål som det her om Rigsretten, at man er
fritstillet.«
Sluttelig vil jeg sige, at selv om vi er uenige om, hvorvidt der er
grundlag for at tilsidesætte Instrukskommissionens konklusioner og
de af Folketinget antagne uvildige advokaters juridiske vurderinger
af sagen, så er vi i Venstre enige om, at vi håber, at det vil føre til
en frifindelse af fru Inger Støjberg. Men som folketingsmedlemmer
er vi ikke dommere, og sagen må så blive prøvet ved Rigsretten. Og
derfor må Folketinget efter flertallets opfattelse i min gruppe opfylde
sin tunge pligt som anklager og indlede en rigsretssag.
Til sidst en lille bøn: at alle, uanset om de mener det ene eller
det andet, vil give Rigsretten og Højesteret arbejdsro og respekt i
forhold til det videre arbejde og i øvrigt vil respektere deres konklu‐
sioner, når de måtte komme. Det var ordene.";Kl. 10:32
38039;Time;;Kl. 10:35
38076;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Først er det fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
38229;Time;;Kl. 10:35
38256;name_party;":
Tak, formand. Det centrale i den her sag, der er døbt Instrukskom‐
missionen, er jo: Hvad er instruksen, der blev givet? Nu har ordføre‐
ren jo selv en lang erfaring som minister. Jeg har været inde på Skat‐
teministeriets hjemmeside, og der kan man finde pressemeddelelser,
som ordføreren har udsendt i sin egenskab af skatteminister. Der
vil jeg bare gerne spørge, om de pressemeddelelser, ordføreren som
skatteminister udsendte, af ordføreren blev betragtet som instrukser?
Altså, er det sådan, at landets revisionsselskaber, advokatfirmaer
osv., og borgere for den sags skyld, når de skulle tilrettelægge deres
skatteforhold, kiggede i pressemeddelelsen fra hr. Karsten Lauritzen,
eller kunne det være de forudgående retsakter, cirkulærer osv., som
man måske forestillede sig folk kiggede i? Hvordan opfattede hr.
Karsten Lauritzen i sin tid som minister sine instrukser: Var det
pressemeddelelsen eller det, der gik forud for?";Morten Messerschmidt
39199;Time;;Kl. 10:36
39236;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
39259;Time;;Kl. 10:36
39282;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Morten Messerschmidts motivation for at stille
spørgsmålet, men det er jo en af de ting, som en rigsret skal tage
stilling til, og af respekt for den rigsret vil jeg ikke gå ind i det
spørgsmål. Det er jo også et afgørende spørgsmål i forlængelse af
den sag, der handler om statsministerens uhjemlede ordre til at aflive
mink, hvad man må sige på et pressemøde eller ej. Så jeg tror, der er
nogen med større juridisk kompetence end mig, der skal tage stilling
til det spørgsmål.

8

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Karsten Lauritzen
39835;Time;;Kl. 10:36
39872;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
39909;Time;;Kl. 10:36
39936;name_party;":
Det betragter jeg som et udtryk for, at hr. Karsten Lauritzen gerne
vil afhøres i rigsretssagen, så den opfordring synes jeg vi skal sende
videre.
Så har jeg et andet spørgsmål, nemlig i forhold til de advoka‐
ter, som hr. Karsten Lauritzen nævner. Der er jo tale om hr. Jon
Lauritzen og fru Anne Birgitte Gammeljord. Hr. Karsten Lauritzen
nævner, at det er dem, der har foretaget den strafferetlige vurdering,
og derfor vil jeg gerne bede hr. Karsten Lauritzen oplyse et par sager
af strafferetlig karakter, som advokat Jon Lauritzen og advokat Anne
Birgitte Gammeljord har ført, sådan at vi her også kan få oplyst,
hvad deres strafferetlige kompetence er.

specielt system, når man i Danmark ikke overholder ministeransvar‐
lighedsloven eller er mistænkt for ikke at gøre det. Der starter det
med at være politisk, og så kan et flertal beslutte, at noget skal gøres
juridisk, og det er det, der er sket i den her sag. Jeg synes ikke, det
er ønskværdigt. Venstre har ikke støttet undersøgelseskommissionen,
men det har et flertal jo gjort. Så ligger der et juridisk dokument,
hvor der er en højesteretsdommer, der har stået i spidsen, og så er det
fra at være noget, der var politik, og som måske kunne løses politisk,
rykket over til at være noget, der er juridisk.
Jeg havde ønsket, at vurderingen fra de uvildige advokater, som
jo heller ikke er politikere, havde været en anden, for så havde,
tror jeg, flertallet i Venstres folketingsgruppes konklusion været en
anden. Men den her sag er ikke politik længere. Den er blevet jura,
og den jura og den mistanke, der er, i forhold til at man ikke har
overholdt loven, er nødt til at blive prøvet. Ligesom en sag bliver
prøvet for en borger, må den også blive prøvet for en folkevalgt, når
nu det ikke længere er politik, men jura.";Morten Messerschmidt
41730;Time;;Kl. 10:40
41741;Time;;Kl. 10:37
41778;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
41835;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
41859;Time;;Kl. 10:40
41870;Time;;Kl. 10:37
41893;name_party;":
Jamen også det spørgsmål må jeg afstå fra at svare på, hr. Morten
Messerschmidt. Det er jo en offentlig hemmelighed, at vi i Venstre
har arbejdet for, at det skulle være nogle andre advokater med nogle
andre fagligheder, men det ændrer jo ikke ved, at det er de advoka‐
ter, der er antaget, og selv om man ikke er enig med flertallet, bliver
man jo nødt til at respektere det. Sådan er det i et demokrati og et
folkestyre. Det er uvildige advokater indstillet af Advokatrådet og
Advokatsamfundet, og de er kommet med deres vurderinger, og det
vælger vi at lægge til grund.";Karsten Lauritzen
42477;Time;;Kl. 10:37
42514;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
42606;Time;;Kl. 10:38
42626;name_party;":
Tak til hr. Karsten Lauritzen for en, man kan sige afbalanceret ta‐
le på den måde, at man også har plads til mindretallet i Venstres
folketingsgruppe, og er det jo fint, man respekterer det. Jeg må
alligevel sige, at jeg synes, det er skuffende, at Venstre ikke klart her
i Folketinget kan tilkendegive, at det her er en streng politisk sag.
Og når jeg siger det, siger jeg det sådan set lidt i forlængelse af det,
som også hr. Jeppe Bruus sagde, og som justitsministeren sagde i
Folketinget i går, nemlig at det er en politisk vurdering af en sag, om
man vil føre en rigsretssag eller ej.
Det bringer mig tilbage til tidligere justitsminister hr. Morten
Bødskov, som jo kom med sin nødløgn over for Folketinget. Der
kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Karsten Lauritzen, som selv
var med i diskussionerne dengang: Hvordan er det lige, at fru Inger
Støjberg har gjort noget meget værre end hr. Morten Bødskov, der
kom med en løgn over for Folketinget?";Peter Skaarup
43593;Time;;Kl. 10:39
43613;name_party;":
Men jeg forstår det simpelt hen ikke. Hr. Karsten Lauritzen siger, at
Venstre ikke havde ønsket, at man skulle lave den her undersøgelse
af sagen, hverken med Instrukskommissionen – det er jo ikke ukendt
– eller med advokaternes vurdering. Men Venstre er blevet, må man
forstå, trukket ind i sådan en åleruse, der så er endt med, at man er
nødt til at lave en rigsretssag. Er det sådan, man skal forstå det? Så
vil jeg bare lige sige: En rigsretssag koster jo uanede summer: det
er millioner af kroner. Og der skal være en praksis, man følger, men
hvor er praksis henne, når Morten Bødskov ikke kom for Rigsretten
for at lyve over for Folketinget?";Peter Skaarup
44272;Time;;Kl. 10:41
44309;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
44332;Time;;Kl. 10:41
44355;name_party;":
Vi er ikke blevet trukket ind i en åleruse. Men den her sag er
gået fra at være politisk, og jeg tror også, den kunne have været
håndteret politisk, hvilket den så ikke er blevet – jeg skal ikke gå
ind i hvorfor, men det er den ikke blevet – til at være rykket over
og blive juridisk. Og så er der kommet en klar vurdering fra en
undersøgelseskommission, som jeg var dybt overrasket over. Det
tror jeg vi alle sammen var i Venstre. Jeg har skrevet læserbreve,
hvor jeg har forsvaret fru Inger Støjberg. Men nu er konklusionerne
der. Der er nogle uvildige advokater, der desværre har nogle lige
så klare anbefalinger af en rigsretssag, og derfor kan det ikke være
anderledes, hvis man spørger flertallet i Venstres folketingsgruppe –
desværre.";Karsten Lauritzen
45109;Time;;Kl. 10:41
45146;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
45239;Time;;Kl. 10:41
45276;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
45299;Time;;Kl. 10:39
45322;name_party;":
Tak, hr. Peter Skaarup, for det spørgsmål. Det her var jo en politisk
sag, men er blevet gjort til en juridisk sag. Og vi har jo et meget";Karsten Lauritzen
45484;name_party;":
Tak for det. Tak – trods alt – til Venstres formand og gruppeformand
for at stille gruppen fri, så de ni hædersmand og -kvinder, som
stemmer imod en rigsretssag, kan få lov til at komme til orde. Den
øvrige del af Venstres gruppe, som gruppeformanden på talerstolen

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

jo også repræsenterer, bliver jeg nødt til at spørge: Er det den del
af Venstres folketingsgruppes holdning, at man fremover skal bruge
retssager og rigsretssager som en renselsesproces, altså, at man siger:
Vi formoder egentlig, at vi har at gøre med en uskyldig person, men
for en sikkerheds skyld hiver vi vedkommende på anklagebænken?
Er det sådan, man fremover vil have det i den del af Venstres folke‐
tingsgruppe, som er for en rigsretssag?";Pernille Vermund
46248;Time;;Kl. 10:42
46285;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
46308;Time;;Kl. 10:42
46331;name_party;":
Tak til fru Pernille Vermund for spørgsmålet. Jeg kan sige på vegne
af flertallet i Venstres folketingsgruppe, at når Venstre er af den
holdning, jeg har givet udtryk for i dag, så handler det om Instruk‐
skommissionens konklusioner og de uvildige advokaters vurdering,
som jo altså er, at loven ikke er overholdt, og det vælger vi ikke
at sidde overhørig. Så har jeg respekt for, at andre i Venstres fol‐
ketingsgruppe mener noget andet. En af mine gode kollegaer, hr.
Preben Bang Henriksen – det er ham, der har hjulpet mig med min‐
dretallets udtalelse – har jo en juridisk karriere bag sig og erfaring
fra en lang række retssager, så han har altså et andet grundlag, og
jeg respekterer, at han mener noget andet. Jeg forventer også, at
han respekterer min holdning – det ved jeg han gør – og jeg synes
også, at fru Pernille Vermund skulle respektere, at der er et flertal
i Venstres folketingsgruppe, der mener noget andet end fru Pernille
Vermund. Det her er ikke et spørgsmål om ære eller ej.";Karsten Lauritzen
47341;Time;;Kl. 10:43
47378;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

9";Karen Ellemann
47415;Time;;Kl. 10:45
47452;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
47545;Time;;Kl. 10:45
47566;name_party;":
Tak for det. Jeg vover nu det ene øje ved også lige at tale også om
barnebrude, for det er jo sådan set det, det drejer sig om her i dag –
det synes jeg et eller andet sted det er. Jeg vil bare sige: Pige, 14 år,
gift som 13-årig, manden 28 år. Pige, 14 år og gravid, manden 26 år.
Pige, 16 år, et barn, manden 32 år. Pige, 16 år, et barn og et barn på
vej, manden 21 år.
Det er sådan, virkeligheden kommer til at se ud, når fremmede
kulturer begynder at komme til Danmark, og vover vi at adskille
ægtefællerne, ramler verden, og landets sjette rigsretssag begynder.
Og der må jeg så bare sige, for jeg var faktisk ordfører i 1993 på
tamilsagen, at jeg selvfølgelig har kigget lidt tilbage og set, hvad der
blev sagt dengang – og jeg har undret mig .
Jeg vil bare høre ordførerens holdning, for dengang var det ud‐
lændingeloven, den var gal med: nu er det nogle konventioner. Men
det, der er det samme for de to sager, er, at der en grundlæggende
uretfærdighed i forhold til, hvordan udlændinge skal være i Dan‐
mark. Pudsigt nok er der en megastor afgrund mellem det, tror jeg,
som mange mennesker ude i samfundet mener, og så det, Folketinget
mener. Og der skulle vi måske i lyset af den her sag tage os sammen
og lave om på det.";Pia Kjærsgaard
48810;Time;;Kl. 10:46
48847;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
48870;Time;;Kl. 10:46
48881;Time;;Kl. 10:43
48904;name_party;":
Jeg accepterer det, men jeg kan ikke umiddelbart sige, at jeg har re‐
spekt for det, for i min verden – i min verden – har man tillid til sine
egne, og det her er for mig at se en gigantisk mistillidserklæring. Er‐
kender ordføreren ikke, at når man har at gøre med et partimedlem,
altså en af ens egne nærmeste, som siger, at vedkommende ikke har
begået noget ulovligt, og når man sidder med en kommissionsrap‐
port, hvor alle, der har udtalt sig under vidneansvar, siger, at de ikke
er blevet beordret at gøre noget ulovligt, handler det her om, at man
har mistillid til den tidligere minister, som også er et partimedlem?";Pernille Vermund
49540;Time;;Kl. 10:44
49577;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
49600;Time;;Kl. 10:44
49623;name_party;":
Jeg har godt noteret mig det her med at passe på sine egne, og jeg
tror også, at fru Pernille Vermund har udtalt det til Berlingske. Jeg
synes, det er udtryk for en mellemøstlig retsopfattelse at sige, at bare
fordi det er en af familien, der er mistænkt for noget, så skal vi ikke
undersøge det nærmere. Der må man kigge på det grundlag, der lig‐
ger, og jeg ville ønske, at grundlaget var et andet, men Instrukskom‐
missionens konklusioner er desværre klare med en landsdommer i
spidsen, og advokaternes uvildige vurdering er desværre også klar.
Og hvis vi i Folketinget ikke skal være dommere, bliver det her nødt
til at være prøvet ved noget, der er en domstol, og det er altså en
rigsret.";Karsten Lauritzen
50341;name_party;":
Jamen det er jeg for så vidt enig med fru Pia Kjærsgaard i – så
der er noget, vi er enige om – at vi har lovgivning, og vi har også
konventioner, som beskytter nogle, de ikke bør beskytte. Jeg tror, at
der, hvor vandene måske skilles, er, at min holdning vil være at sige,
at hvis man er uenig i loven, må man arbejde for at lave loven om.
Og så må man samle et flertal for det. Det samme med konventioner.
Og hvis man ikke kan få lavet konventionerne om, må man træffe en
beslutning, om man ønsker at respektere dem eller træde ud af dem.
Men alting ramler i et retssamfund, hvis man har nogle regler,
nogle love, som vi jo har vedtaget herinde – det er jo vores opgave
i det her rum – og vi så ikke selv respekterer dem. Så kan vi ikke
forvente, at der er respekt omkring vores folkestyre.
Så vi er enige i, at de der regler og internationale konventioner er
urimelige og i nogle tilfælde beskytter de forkerte, men så må vi jo
trække i arbejdstøjet og få lavet dem om.";Karsten Lauritzen
51324;Time;;Kl. 10:47
51361;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Karen Ellemann
51392;Time;;Kl. 10:47
51413;name_party;":
Det betragter jeg som et klokkeklart løfte. Og hvis vi kan komme
lidt videre ad den vej, synes jeg egentlig det er godt. Og jeg vil
selvfølgelig holde ordføreren op på ordene – det er helt, helt logisk.
Men jeg må bare sige, at jeg hørte ordføreren sige i sin tale, at
han håber på en frifindelse af fru Inger Støjberg og faktisk også har
en forventning om det. Og så forstår jeg faktisk ikke, at man kan
gå ind for den her rigsretssag, for det handler jo netop om ens egen
personlige overbevisning, i forhold til om den her sag kan vindes

10

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

eller tabes. Vi tror, at den bliver vundet og falder ud til fordel for fru
Inger Støjberg. Og hvis man føler det, og hvis man tror det, skal man
jo ikke gå ind for en rigsretssag.";Pia Kjærsgaard
52187;Time;;Kl. 10:48
52224;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
52247;Time;;Kl. 10:48
52270;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde »forventer«: jeg sagde »håber«. Og det er jo,
fordi det her er blevet en juridisk sag, hvor der er nogle uvildige ad‐
vokater, der har lavet en vurdering, og som siger, at der er grundlag
for en rigsretssag, og at det desværre også kan føre til dom. Det er
jeg ked af på fru Inger Støjbergs vegne og på mit partis vegne. Men
jeg har bare ikke grundlag for at tilsidesætte det. Det kan der så være
andre der har, og det respekterer jeg. Men det har jeg og et flertal af
Venstres folketingsgruppe ikke, og derfor kommer vi til – med tungt
hjerte – at støtte den her rigsretssag.";Karsten Lauritzen
52883;Time;;Kl. 10:48
52920;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra Hans Kristian Skibby, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
53013;Time;;Kl. 10:48
53040;name_party;":
Tak, formand. Jeg tror, rigtig mange vælgere, der sidder og følger
den her debat på den ene eller den anden måde, har meget svært
ved at forstå, at der går politikere herned i salen som ordførere for
en række partier og forsvarer, at der skal rejses en rigsretssag i den
her konkrete sag, hvor Instrukskommissionen jo faktisk kom frem
til, at det ikke var fundet bevist, at ministeren, fru Inger Støjberg, i
en tjenestebefaling direkte havde udtalt, at ministeriets embedsfolk
skulle håndtere sagen, som de gjorde, osv. Men man står derimod og
forsvarer ikke at rejse en rigsretssag mod en tidligere justitsminister,
hr. Morten Bødskov, tilbage i 2013, som sad ovre bag sit skrivebord i
Justitsministeriet og bevidst fabrikerede løgne og fiflede med kalen‐
deren. Det er uomtvisteligt. Hvordan kan det dog så være, at vi står
her i 2021 og åbenbart kan finde et flertal i Folketinget, som vil
bruge over 100 mio. kr. på at gennemføre den her rigsretssag på
det her meget tvivlsomme grundlag i så lille en sag set i forhold til
mange af de andre 54 sager, som har været til behandling i nyere
parlamentarisk tid?";Hans Kristian Skibby
54163;Time;;Kl. 10:49
54200;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Karen Ellemann
54238;Time;;Kl. 10:50
54261;name_party;":
Tak for spørgsmålet, hr. Hans Kristian Skibby. Forskellen på de to
sager er jo 1) ministeren gik af, og der var en politisk løsning på
det, og 2) Justitsministeriet kom frem til – og det undrede mig meget
– at der ikke var brudt nogen love. Der blev ikke udtalt kritik fra
Ombudsmanden, der blev ikke nedsat en undersøgelseskommission,
der lå ikke en skrivelse fra to uvildige advokater om, at her var
ministeransvarlighedsloven brudt, og at det her burde føre til en rigs‐
retssag, for man vurderede ikke, at – nu skal jeg bruge advokaternes
vurdering – tiltalen ville kunne føre til domfældelse ved Rigsretten.
Det er forskellen på de to sager.";Karsten Lauritzen
54919;Time;;Kl. 10:50
54956;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Karen Ellemann
54994;Time;;Kl. 10:50
55021;name_party;":
Næh, vi er bare uenige, må jeg sige. Det er simpelt hen ikke er
rigtigt i forhold til den tolkning, man burde have.
Men ordføreren sagde i øvrigt også i sin ordførertale lige før, at
der tilsyneladende herskede mellemøstlige tilstande, siden man kun‐
ne forsvare, at der ikke skulle rejses en rigsretssag. Mener ordføreren
fra Venstre, at det er mellemøstlige tilstande, når man prøver på at
beskytte unge mennesker – nogle, der ikke engang er myndige og
må stemme eller gå ned og købe en øl nede i SuperBrugsen? Mener
ordføreren virkelig, det så er mellemøstlige kulturer, som vi prøver
på at bære herind i parlamentet? Jeg synes, det virker meget obskurt.";Hans Kristian Skibby
55690;Time;;Kl. 10:51
55727;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
55750;Time;;Kl. 10:51
55773;name_party;":
Tak. Det var argumentet fra Nye Borgerliges partileder om beskyt‐
telse af sine egne, som hun nu har fremført nogle gange, som jeg
ikke kunne lide. Det synes jeg ligner noget, der godt kunne være
en mellemøstlig retsopfattelse. Jeg har respekt for, at fru Pernille
Vermund, hr. Hans Kristian Skibby og andre mener noget andet i den
her sag – stor respekt – og jeg respekterer jer som politikere. Men
det argument dér bryder jeg mig ikke om, for det må være sådan, at
loven gælder for alle, også os, der er folkevalgte. Vi skal ikke være
bedre end alle andre, men vi bliver nødt til at overholde reglerne som
alle andre.";Karsten Lauritzen
56404;Time;;Kl. 10:52
56441;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Alex Ahrendtsen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
56533;Time;;Kl. 10:52
56555;name_party;":
Tak. Venstre er så heldige at have hr. Preben Bang Henriksen i sin
folketingsgruppe. Han er sagfører, han har ført hundredvis af straffe‐
lovssager, og han har juridisk ekspertise på dette område. I modsæt‐
ning til de sagførere, som Folketinget har brugt, og som mener, at
tidligere minister fru Inger Støjberg har begået noget ulovligt, siger
hr. Preben Bang Henriksen, at det ikke kan holde i retten. Hvorfor i
alverden har Venstres folketingsgruppe og hr. Karsten Lauritzen ikke
lyttet til hr. Preben Bang Henriksen og fæstet lid til hans juridiske
ekspertise på straffelovsområdet frem for at lytte til to sagførere,
som Folketinget har brugt, og som ikke har den juridiske ekspertise
på dette område, som hr. Preben Bang Henriksen har? Det kunne jeg
godt tænke mig at få et svar på.";Alex Ahrendtsen
57355;Time;;Kl. 10:53
57392;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
57415;Time;;Kl. 10:53
57438;name_party;":
Tak. Hr. Preben Bang Henriksen har jo, som hr. Alex Ahrendtsen er
inde på, en anden juridisk baggrund end de fleste i Folketinget og
også erfaring med at føre masser af straffelovssager, og han har, som
jeg har forstået det – sådan har jeg hørt ham udtale sig – et grundlag
for at sige, at den vurdering, advokaterne er kommet med, er forkert,
og tilsidesætte den og nå frem til en anden konklusion. Den erfaring
og den viden har jeg ikke, den har jeg ikke at stå på. Det kan være,
hr. Alex Ahrendtsen har den. Det må være op til enhver at vurdere.
Men jeg synes, det er rimeligt, når man ligesom roser Venstre for at

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

stille folk frit, at man så også respekterer, at der er nogle, der ikke
er enige med Dansk Folkeparti i den her sag. Jeg tror, hvis jeg skal
tale for i hvert fald en del af flertallet, at noget af det, der har vejet
tungt for dem, når man ikke har det her juridiske grundlag for at
tilsidesætte advokaternes og Instrukskommissionens vurderinger, er,
at de frygter, at de vil gøre sig til dommere i den her sag. Og vi som
folketingsmedlemmer er ikke dommere. Det er en rigsret.";Karsten Lauritzen
58583;Time;;Kl. 10:54
58620;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Karen Ellemann
58652;Time;;Kl. 10:54
58674;name_party;":
Man kunne da bare have lyttet til hr. Preben Bang Henriksen. Det
har man valgt ikke at gøre. Er svaret ikke, at man valgte ikke at lytte
til hr. Preben Bang Henriksen, fordi man bruger den her sag om bar‐
nebrudene som en løftestang til at komme af med fru Inger Støjberg,
der var en alvorlig intern politisk konkurrent i Venstre og dermed
også en udfordrer af den politiske linje på udlændingeområdet? Er
det ikke det reelle svar på, at man ikke vil lytte til hr. Preben Bang
Henriksen?";Alex Ahrendtsen
59174;Time;;Kl. 10:56
59197;name_party;":
Ja, det kan jeg helt bekræfte, og jeg håber ikke, at konklusionen
bliver den samme, men jeg tror jo på den måde, at sagen ligner
tamilsagen lidt, forstået på den måde, at der var stor politisk op‐
bakning til Erik Ninn-Hansen, stor politisk opbakning til det her
spørgsmål om tamilerne, men håndteringen af sagen, håndteringen af
ansøgningerne var der ikke styr på. Der var ikke styr på juraen i den
forbindelse. Og det er bare sådan – og det kan vi jo godt være uenige
om, hr. Kristian Thulesen Dahl – at målet ikke helliger midlet i et
retssamfund, i den her sag eller i nogen som helst andre sager, og
jeg tror ikke, der er nogen, der har gjort noget bevidst. Men man er
jo nogle gange også ansvarlig for de ting, man ubevidst har bidraget
til, eller ting, der er sket, som man ikke har været bekendt omkring.
Hvad der er konklusionen, om der er sket fejl og lovbrud og andet,
er ikke op til mig at vurdere: det er op til en rigsret og en lang række
højesteretsdommere.";Karsten Lauritzen
60181;Time;;Kl. 10:57
60218;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
60258;Time;;Kl. 10:54
60295;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
60318;Time;;Kl. 10:54
60341;name_party;":
Det kan jeg meget klart svare et klingende nej til. Det er ikke rig‐
tigt, hr. Alex Ahrendtsen. Det her er en sag, der for Venstres folke‐
tingsgruppe og i øvrigt også for Venstres formand, som jeg sagde
indledningsvis, handler om nogle af de principper, vores retssamfund
er bygget på, og om, at der ikke er grundlag for at tilsidesætte
Instrukskommissionens konklusioner med en landsdommer i spidsen
og de uvildige advokater. Det må prøves ved en rigsret, men det
ændrer ikke på, at vi håber på en frifindelse.";Karsten Lauritzen
60865;Time;;Kl. 10:55
60902;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
60993;Time;;Kl. 10:55
61022;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne følge lidt op på det, som fru Pia Kjærsgaard
spurgte om i sit første spørgsmål, nemlig hvad det her jo også hand‐
ler om materielt, altså hvad det er for en genstand, vi ligesom har
med at gøre, i forhold til den her diskussion om barnebrude. Da det
i efteråret 2015, måske i starten af 2016, pludselig går op for de
politiske partier, at vi faktisk har en praksis i Danmark, der betyder,
at en mindreårig, altså helt konkret en 14-årig, i efteråret, september,
2015 kommer til Danmark sammen med sin 28-årige mand og de
bor sammen på det samme center, udbryder der et ramaskrig.
Kan hr. Karsten Lauritzen ikke bare bekræfte, at det billede, der
var på det tidspunkt, var, at der fra stort set alle politiske partier var
et massivt pres om handling nu og her, og at vi ikke ville finde os i
det i Danmark, og at de her par skulle skilles ad?";Kristian Thulesen Dahl
61894;Time;;Kl. 10:56
61931;title_name;":
Ordføreren.

11";Karen Ellemann
61959;Time;;Kl. 10:57
61988;name_party;":
Men nu troede jeg, at vi var enige om, at alle eventuelle lovbrud,
en minister begår, ikke nødvendigvis betyder, at der igangsættes en
rigsretssag. Jeg troede egentlig, vi var nået dertil, at vi var enige om,
at det er en vurdering i hver enkelt situation: Kan sagen berettige til
det store apparat, som en rigsret er? Og der bliver man jo også nødt
til at gå ind og kigge på: Hvad handler sagen om? Hvad er egentlig
grundlaget i sagen? Og hvad har omgivet den her sag?
Jeg er jo glad for, at der bare er en fuldstændig erkendelse af,
at det var situationen tilbage ved årsskiftet 2015-16 og i starten af
2016, altså at der var en fuldstændig, ja, nærmest entydig anmodning
til ministeren om at få gjort noget ved det her, fordi vi ikke ville
finde os i den praksis, at der i Danmark var yngre, altså piger, der
levede sammen med ældre mænd på vores asylcentre.";Kristian Thulesen Dahl
62861;Time;;Kl. 10:58
62898;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
62921;Time;;Kl. 10:58
62944;name_party;":
Ja, og det er vi slet ikke uenige om. Det, der er det juridiske her –
og det er der, hvor jeg siger, at sagen har rykket sig fra at være noget
politik til at være noget jura – er, at der er mistanke om, at lovgivnin‐
gen ikke er overholdt, i det her tilfælde ministeransvarlighedsloven,
og det må jo så blive prøvet, hvis man spørger et flertal i Venstres
folketingsgruppe.
Så er det jo også sådan, at jeg må sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at jeg i forhold til det der med, hvad man bruger penge på, tror,
at man vil kunne finde eksempler, hvor Dansk Folkeparti har bedt
om kommissioner til at undersøge ting, som andre ikke har syntes
var særlig vigtige og interessante. Så jeg tror, man skal passe på,
at man ikke hopper op på den for høje hest i forhold til brug af
skatteborgernes penge.";Karsten Lauritzen
63753;Time;;Kl. 10:58
63790;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.

12

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Karen Ellemann
63915;Time;;Kl. 10:58
63931;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Karsten Lauritzen for en meget, synes
jeg, afbalanceret og velovervejet tale. Jeg har et enkelt spørgsmål
foranlediget af det, som hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte om: Jeg
skal sådan set bare bede hr. Karsten Lauritzen om at bekræfte, at det,
den her sag handler om, er brud på ministeransvarlighedsloven, altså
en dansk lovgivning – det er ikke noget, som nogen er kommet og
påduttet os i Danmark, men en lovgivning, som det danske Folketing
selv har vedtaget. Så jeg skal bare bede hr. Karsten Lauritzen om
at bekræfte, at det, sagen her handler om, er ministeransvarlighedslo‐
vens § 5, stk 1, og § 5, stk. 2.

administration, og der er en rimelig formodning om« – og det sva‐
rer så på fru Mette Thiesens rimelige spørgsmål – »at Rigsretten«
– desværre – »hvis Instrukskommissionens bevisvurderinger ikke
ændres, eller nye afgørende beviser fremkommer, vil finde, at der
foreligger forsæt eller grov uagtsomhed, hvorved tiltalen kan føre til
domfældelse.«
Det er jo det, vi ikke har grundlag for at tilsidesætte, men det
betyder da ikke, at jeg ikke håber på en frifindelse. Det ville da være
det bedste for fru Inger Støjberg og det bedste for Venstre.";Rosa Lund
65130;Time;;Kl. 11:02
65167;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
65198;Time;;Kl. 10:59
65235;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
65258;Time;;Kl. 10:59
65281;name_party;":
Ja, det kan jeg bekræfte. Men hr. Kristian Thulesen Dahl og også fru
Pia Kjærsgaard har jo lidt ret. For der er nogle mellemled derude,
hvor det, der gør, at det her måske ikke er forvaltet lovligt – og
anledningen til det, der så er mistanken her: om et brud på minister‐
ansvarlighedsloven – bl.a. handler om internationale konventioner,
hvor jeg gerne vil gentage, at vi i Venstre gerne arbejder for at
lave internationale konventioner om. Det har vi gjort for at sikre
mere udvisning, og hvis man ikke kommer langt nok med at ændre
konventionen, må man så tage stilling, om man vil leve med, at kon‐
ventioner også beskytter nogle af dem, man ikke ønsker at beskytte.
Der er vi ikke i Venstre, men vi vil gerne arbejde for at lave dem
om – så fik jeg også brugt tiden på at svare på fru Pia Kjærsgaards
spørgsmål.";Karsten Lauritzen
66110;Time;;Kl. 11:00
66147;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.";Karen Ellemann
66237;Time;;Kl. 11:00
66257;name_party;":
Tusind tak. Ordføreren siger i sin tale, at ordføreren ikke håber, at
der falder en dom, men man må gå ud fra, at ordføreren på tirsdag,
når han og vi her i salen skal stemme hver især, alle folketingsmed‐
lemmer skal trykke på knappen og stemme om, om man vil have
en rigsretssag mod forhenværende minister Inger Støjberg eller ej,
reelt har en forventning om, at der vil falde en dom, for ellers
ville ordføreren ikke, må man gå ud fra, stemme ja til, at den her
rigsretssag skal køre. Så jeg er bare nødt til at spørge til det, for selv
om ordføreren står og bruger mange, mange fine ord om det ene og
det andet og det tredje, må man gå ud fra, at hvis ordføreren stemmer
ja til en rigsretssag, har ordføreren en klar forventning om, at der vil
falde en dom.";Mette Thiesen
67030;Time;;Kl. 11:01
67067;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
67091;Time;;Kl. 11:02
67111;name_party;":
Så det var et ja. Det må man jo gå ud fra ud efter ordførerens meget,
meget lange cyklen rundt i alle mulige besvarelser. Det må vi jo så
tage, som det er. Det vil sige, at når hr. Karsten Lauritzen på tirsdag
stemmer ja til en rigsretssag, er det, fordi hr. Karsten Lauritzen har
en klar forventning om, at der falder en dom mod Inger Støjberg.
Det var for en gangs skyld klar tale af ordføreren. Tak.";Mette Thiesen
67525;Time;;Kl. 11:02
67562;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
67585;Time;;Kl. 11:02
67608;name_party;":
Jeg læste det op, fordi det er rimelig vigtigt. Man kan godt ignorere
det, der står i papirerne. Jeg er bare af den holdning, at de bedste
meninger er dem, der formes ud fra fakta, oplysninger og viden. Der
har et flertal i Venstres folketingsgruppe desværre ikke grundlag for
at tilsidesætte Instrukskommissionens konklusioner og advokaternes
vurdering. Der siger de jo, at der er en rimelig formodning om det.
Det er jo det, vi ligger til grund, når vi trykker på knappen her i
salen.";Karsten Lauritzen
68106;Time;;Kl. 11:03
68143;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre.";Karen Ellemann
68228;Time;;Kl. 11:03
68251;name_party;":
Jeg vil sige mange tak for den saglige tale fra hr. Karsten Lauritzen
og udtrykke min dybeste respekt og anerkendelse for den svære
beslutning og de svære overvejelser, det må være, vedrørende ikke
bare en kollega, men en partikollega. Det kan man kun kippe med
flaget over med de svære overvejelser, det må have været.
Derfor vil jeg også anholde den opfordring, der er flere der har
givet her i salen under ordførerens indlæg, nemlig det her med, at
man skulle beskytte sine egne særligt, for som det er i de lande,
hvor partier eller politikere beskytter deres egne i forbindelse med
eventuelle lovbrud, er i hvert fald ikke et sted, som jeg ser Danmark
skal bevæge sig hen. Så tak til Venstre for også i den her sag at
udvise storsind, retsind, lovsind og frisind.";Kristian Hegaard
69032;Time;;Kl. 11:01
69055;name_party;":
Som sagt handler det om, at vi ikke finder grundlag for at tilsidesæt‐
te Instrukskommissionens konklusioner og de uvildige advokaters
vurderinger, og jeg vil gerne læse op fra dem. De siger:
»Samlet set er det vores vurdering, at der på baggrund af Beret‐
ningen er grundlag for at rejse tiltale mod tidligere minister Inger
Støjberg for Rigsretten vedrørende indkvarteringsordningen og dens";Karsten Lauritzen
69460;Time;;Kl. 11:04
69497;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
69520;Time;;Kl. 11:04
69543;name_party;":
Jeg takker, og jeg kan jo sige, at jeg selv har en kommissionsag
hængende over hovedet, nemlig i Skattesagskommissionen. Nu ved

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

jeg ikke, hvad den kommission kommer frem til. Den arbejder jo på
en række områder. Men det er jo et princip, der gælder alle. Og det
gælder jo også, hvis jeg skulle komme i den samme situation, som
fru Inger Støjberg er i. Sådan må det være. Det tror jeg er de ord, jeg
kan tilføje.";Karsten Lauritzen
70005;Time;;Kl. 11:04
70042;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og hvis ordføreren vil være venlig lige at gøre klar til den næste
ordfører, er det fint, og han må også meget gerne tage vandflasken
med ned.
Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
70347;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
70387;name_party;":
Velsignelsen blev givet, de blev viet hos en mullah og holdt en
bryllupsfest med hele familien. Pigen var 13 år, og fra den dag
begyndte de at bo sammen som et ægtepar i samme værelse. Det er
jo starten på en fortælling om et af de par, som kom til Danmark,
og som boede på et af vores asylcentre. Det er beretningen om en af
de mindreårige, som var gift med en ældre mand, hvilket der i slut‐
ningen af 2015 og starten af 2016 bredte sig en fuldstændig entydig,
nærmest entydig, politisk fordømmelse af fandt sted i Danmark.
Det var det, der fik eksempelvis Socialdemokratiets Dan Jørgen‐
sen til at sige:
»Barnebrude i Danmark? Jeg troede det var løgn da jeg hørte det.
Det er selvsagt helt uacceptabelt og det skal stoppes nu! Hvorfor er
det en avis der skal grave sådan en historie fem. Har myndighederne
ikke styr på den slags? Det skal Støjberg nu svare på!«
Det var også det, der fik den radikale fru Sofie Carsten Nielsen til
at sige: Det skal stoppes omgående. Der skal ikke være barnebrude
i Danmark. Og hun fortsatte i øvrigt med at sige, at hun var lidt
ligeglad med, om ægteskabet var lovligt i hjemlandet, for det er
juridisk på linje med misrøgt af børn. Det sagde den radikale fru
Sofie Carsten Nielsen.
Det var den her diskussion, vi stod i i starten af 2016. Det er på
det her bagtæppe, at der er en minister, der griber ind og prøver at
sikre, at man ikke på de danske asylcentre har nogen boende, hvor
den ene er mindreårig og den anden en egentlig mand. Vi vil ikke
have det i Danmark.
I virkeligheden ser vi det i Dansk Folkeparti som en minister, der
forsøgte at sikre det, som et næsten enigt Folketing ønskede skulle
sikres i Danmark. Det er i øvrigt også en retsstilling, som vi synes er
ret og rimelig: det er sådan, det bør være her i Danmark.
Når jeg tager det her med i dag, er det jo ikke, fordi jeg ikke på
nogen måde lytter til alle jer, der siger, at det her overhovedet ikke
handler om sagens kerne, som handler om ren, kold jura, og at vi
nu bare hver især skal tage stilling til, om vi synes, at en minister
må bryde loven. For hvis loven er brudt, skal ministeren selvfølgelig
stilles for retten, stilles til ansvar – sådan må det være: at der skal
være lighed for loven, at lov er lov, osv.
Men det næste spørgsmål, man så kan stille, er jo: Er det her
lighed for loven? Er det her udtryk for, at Folketingets store flertal,
som nu ønsker at igangsætte den her rigsretssag, har tænkt lighed for
loven? Når hver af os i Folketinget tager stilling på tirsdag og skal
stemme for eller imod en rigsretssag, så skal vi ikke bare tage stil‐
ling til, om vi tror på, at forhenværende minister fru Inger Støjberg
kan blive dømt af Rigsretten – for det er jo klart, at man kun skal
stemme for, hvis man tror, at hun bliver dømt – men vi skal også kun
stemme for, hvis vi synes, at den her sag kan bære en rigsretssag,
altså kan bære i forhold til den retspraksis, som Folketinget selv har
lagt, i forhold til rigsretssager i fortiden. For hvis lov er lov og alt

13

det her, og der skal være lighed for loven, så skal fru Inger Støjberg
jo ikke undgælde mere end andre ministre, der også har forbrudt sig
mod reglerne.
Det er jo i givet fald kun sjette gang, vi rejser en rigsretssag i
Danmark. Vi har gjort det fem gange tidligere, og vi skal tilbage til
tamilsagen, som det har været nævnt, i 1995, før vi sidst havde en
afgørelse ved Rigsretten. Og retspraksis i forhold til rigsretssager er
jo både set i forhold til de seks sager, inklusive den, vi taler om i
dag, hvis den rejses, men jo også set i forhold til alle de sager, hvor
ministre har forbrudt sig mod reglerne og ikke er blevet stillet for
en rigsret. Jeg må understrege, at det også skaber retspraksis, at det
også skaber præcedens, og at det også skal tages med i betragtning,
i forhold til om man synes, at den her sag kan bære at skulle for
Rigsretten. Og der må jeg jo nok sige, at vi i Dansk Folkeparti synes,
at proportionaliteten fuldstændig går fløjten. Vi har vel inden for de
sidste ca. 30 år haft ca. 60 situationer, hvor Folketinget har udtrykt
kritik af ministre og har givet forskellige typer af næser. Sagerne er
vidt forskellige, men blandt de sager er der bestemt sager, der kunne
kvalificere til at være på niveau med det, vi taler om her, altså i
forhold til den påtænkte eller den eventuelle forbrydelse, som fru
Inger Støjberg måtte have begået. Men i de sager er der ikke blevet
rejst rigsretssag.";Kristian Thulesen Dahl
74816;Time;"Derfor får man lidt fornemmelsen af, at det, der afgør, om det
her Folketing vil igangsætte en rigsretssag eller ej, i virkeligheden
handler lidt om, hvem man bryder sig om eller ikke bryder sig om,
eller hvem der har ageret undervejs på en måde, som er sådan lidt
mere undskyldende, lidt mere nede på jorden i forhold til andre, altså
at det i virkeligheden er folks attitude i forhold til den sag, de bliver
anklaget for, der også er medvirkende til, om den ender i Rigsretten
eller ej.
Jeg må sige, at når jeg har deltaget i den her debat de seneste
uger, er jeg blevet bekræftet i den antagelse, og det er ubehageligt
at stå tilbage med, at det i virkeligheden er det, det handler om. Så
kan det godt være, at der er nogle her i salen, der siger, at det er os
andre, der tænker, at fordi vi er politisk enige med fru Inger Støjberg
i det synspunkt omkring barnebrude, så vil vi gøre en særlig indsats
for, at der ikke skal rejses en rigsretssag. Men det kan jo lige så
godt vendes på hovedet, så man spørger om nøjagtig det samme,
men modsat, og det er det, jeg gør, og jeg vil gerne have svar under
debatten her i dag.
Jeg vil også gerne have et tilsagn om, at der kommer en kule‐
gravning af den retspraksis, som Folketinget har etableret. Vi har
fremsat et forslag om, at Folketinget igangsætter en decideret advo‐
katundersøgelse, der blotlægger den praksis, man har haft de sidste
30 år, i forbindelse med rigsretssager, altså hvornår man rejser dem,
og hvornår man ikke rejser dem – for at afdække den her påstand,
som vi kommer med i dag, om, at det her er ude af proportioner i
forhold til den retspraksis, Folketinget selv har etableret, altså lige
præcis for at skabe lighed for loven.
Vi kan tage et eksempel. Morten Bødskov har været nævnt nogle
gange. Han sidder som minister i dag. Han fabrikerede en løgn
til Folketinget. Og jeg er fuldstændig klar over, at der er den her
skelnen mellem noget, der berører juridisk tredjepart, og noget, der
er i forholdet mellem en minister og Folketinget, og at man differen‐
tierer de to størrelser. Men man må nok sige, at når vi taler om
ministeransvarlighedsloven, så taler vi jo også om, at en minister,
der lyver over for Folketinget, har forbrudt sig mod ministeransvar‐
lighedsloven. Sådan er det.
Så derfor vil jeg til dem, der siger her i dag, at hvis man har
forbrudt sig mod ministeransvarlighedsloven, så skal man for en
rigsret, sige, at så bliver man – med den logik in mente – også nødt
til at sige, at hr. Morten Bødskov burde have været for en rigsret, da
han fabrikerede en nødløgn over for Folketinget.

14

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

Der er dem, der siger, at det slet ikke handler om forholdet
mellem ministeren og Folketinget – at det tager vi for sig – men
at det handler om den juridiske diskvalificering, man gør, over for
tredjepart, jamen så må man jo nævne fru Birthe Rønn Hornbech
i statsløsesagen. Den handler om, at statsløse mister retten til at
få statsborgerskab. Det er en sag, der blev diskuteret og kraftigt
kritiseret af Folketinget på daværende tidspunkt. Hun gik af som
minister, men året efter diskuterede man jo fortsat sagen. Men der
kom jo ikke nogen rigsretssag ud af det. Skulle der have været en
rigsretssag på det tidspunkt?
Når vi er så optaget af det her spørgsmål, er det lige præcis for
at sikre lighed for loven og sikre, at den barre, som Folketingets
store flertal sætter med den her rigsretssag, også skal efterleves i
fremtidige sager. Vi skal sikre, at ministre fremover ved, at nu er
barren så i givet fald sænket, at nu er den en anden. Og der bliver
det spørgsmål, hr. Jeppe Bruus jo også fik, ret interessant. Jeg tror,
det var hr. Ole Birk Olesen, der stillede spørgsmålet i forhold til
hele minkskandalen og den undersøgelse i en granskningskommissi‐
on, der finder sted nu, i forhold til statsministerens og regeringens
ageren i forbindelse med minkskandalen. For her ved vi, at loven
blev brudt: det ved vi, det er en kendsgerning. Vi ved også, at
loven fortsat blev brudt, da man fandt ud af, at man brød loven: det
ved vi også. Men lur mig, om man ikke – jeg hører allerede folk
begynde at tale om i forbindelse med hendes ageren, at hun jo har
sagt undskyld, osv. osv. – nu er ved at lave en landingsbane for, at
den sag netop ikke skal for en rigsret. Og så tegner der sig altså
konturerne af, at der her er en sag om udlændingepolitik over for
en, man måske også gerne politisk vil køre ud på et sidespor, og at
man så bagefter prøver at finde tilbage til den retspraksis, som der
måske i virkeligheden har været i årtier, i forhold til hvornår der
rejses rigsretssager. Det er ikke en særlig behagelig fornemmelse at
sidde tilbage med. Jeg håber selvfølgelig, at vi kan få en debat her i
dag og på tirsdag, der bliver så grundig, at vi kan få afmystificeret
de her ting og kan gå roligt hjem og være betrygget i, at det ikke er
sådan, det finder sted. Men indtil videre er det den fornemmelse, vi
sidder tilbage med i Dansk Folkeparti.
Derfor siger vi i Dansk Folkeparti et stort, klart og samlet nej
tak til den rigsretssag, som et stort flertal ellers lægger op til med
forslaget her i dag.";Kl. 11:09
79959;Time;;Kl. 11:14
79996;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er en række korte bemærk‐
ninger til ordføreren, først er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Allian‐
ce. Værsgo";Karen Ellemann
80157;Time;;Kl. 11:14
80179;name_party;":
Tak. Det bliver også interessant at se, hvilken praksis Dansk Folke‐
parti vil anlægge for at gå i rigsret, når minkskandalens konklusioner
er kommet ud: altså om man der synes, at det kunne man da klare
med en næse, eller om man synes, at der skal være en rigsret, hvis
det er en tilsvarende alvorlighed som her.
Når et parti er meget dygtigt og får stor tilslutning og opnår en
tilstrækkelig modenhed, kan det være, at partiet er heldig at blive
inviteret i regering. Og det kan være en farlig sag at gå i regering,
for det, man skal gøre i regering, er nemlig, når der en folkeafstem‐
ning omkring et eller andet, at være villig til at sige, om denne
folkestemning kan føre til en ny måde at administrere på, eller om
der er lovgivning, der forhindrer det: eller man skal være villig til
at gå i Folketingssalen og sige, at hvis vi skal gøre noget her, er vi
nødt til at vedtage nogle nye love. Man kan ikke bare som minister
administrere ulovligt, fordi der er en folkestemning, der siger, at det
bør man gøre.

Er Dansk Folkeparti enig i det, altså at der er en forskel på at væ‐
re minister i en regering og så være et højtråbende oppositionsparti,
der aldrig har stået med regeringsmagt, og derfor bare siger: Gør dit,
gør dat?";Ole Birk Olesen
81425;Time;;Kl. 11:15
81462;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
81485;Time;;Kl. 11:15
81514;name_party;":
Ja, afgjort. Vi behøver slet ikke i dag – for min skyld i hvert fald – at
diskutere, om man skal følge reglerne, altså om vi skal sikre lovens
overholdelse i Danmark, at det er med lov, man regerer, og at hvis
man ønsker at få reglerne ændret, skal man gå her i Folketingssalen.
Det skal vi slet ikke diskutere.
Det er derfor, at jeg i forhold til den der diskussion, om der er
regler, der er blevet brudt – og det ved vi jo ikke – jo bare synes, at
argumentationen fra hr. Ole Birk Olesen og andres side i dag lægger
op til, at man så altså ret meget hurtigere end tidligere i historien
skal gå i rigsretten, for det kan vi jo ikke have: og at hvis man
ikke går ind for en rigsretssag, når der er sket et eller andet brud
på reglerne, så går man ikke ind for lovlydighed i Danmark. Det vil
jeg bare ikke have siddende på DF, for det gør vi. Men vi er også
optaget af, at ministre bliver behandlet ud fra et ligeværdighedsprin‐
cip, altså at man i virkeligheden vurderer, hvornår man normalt har
anlagt rigsretssager.
Der vil jeg bare sige i forhold til det med minkskandalen, at det
jo er flertallet her, der nu i givet fald sætter en ny højde på barren
for, hvornår man rejser rigsretssager. Og det går jeg da ud fra at det
flertal også er parat til at tage konsekvensen af i fremtiden.";Kristian Thulesen Dahl
82814;Time;;Kl. 11:16
82851;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
82883;Time;;Kl. 11:16
82905;name_party;":
Jamen jeg kan forsikre om, at der er ingen slinger i valsen for mit
vedkommende og for Liberal Alliances vedkommende. Vores opfat‐
telse er, at hvis en minister beordrer en administration, som ikke er
lovlig, så skal der – uanset om det handler om udlændingepolitik
eller mink eller noget helt tredje – rejses en rigsretssag mod den
minister.
Der er så spørgsmålet: Har Dansk Folkeparti den opfattelse, altså
at der skal rejses rigsretssag, hvis en minister beordret noget, der er
ulovligt om mink, men at der ikke skal rejses rigsretssag, hvis der
beordres noget, der er ulovligt, om udlændinge?";Ole Birk Olesen
83513;Time;;Kl. 11:17
83550;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
83573;Time;;Kl. 11:17
83602;name_party;":
Nej, selvfølgelig har vi ikke det. Men vi har den opfattelse, at vi i
Folketinget skal etablere en retspraksis, som holder, og – som jeg
opfatter det, hr. Ole Birk Olesen også er ude efter her – der holder,
uanset hvad det så handler om. For vores anke er jo, at som vi ser
tidligere sager, har der været sat en højere barre for, hvornår man
igangsatte en rigsretssag, end man sætter nu. Vi vil jo gerne have, at
det så sætter sig, og at det ikke er sådan, at når vi så er færdige med
den her sag, går vi lige tilbage til den retspraksis, som vi synes man
kan tolke ud af de sidste 30 års vurderinger af, hvornår en rigsretssag
skal rejses.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Kristian Thulesen Dahl
84293;Time;;Kl. 11:20
84304;Time;;Kl. 11:18
84341;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Sikandar Siddique, uden for
grupperne. Værsgo.";Karen Ellemann
84437;Time;;Kl. 11:18
84462;name_party;":
Tak for ordet. Som forholdsvis nyt folketingsmedlem er det vildt
mærkeligt at høre debatten herinde i dag: Når den ene minister har
talt usandt, så skal der gælde den regel for dem, og vi taler rigtigt,
og vi taler forkert. Altså, Frie Grønne er af den overbevisning, at alle
ministre skal tale sandt, og at alle ministre skal overholde lovgivnin‐
gen. Med den logik, som ordføreren fremfører, svarer det jo lidt til,
at en borger bliver stoppet derude af politiet og så siger, når han har
begået noget ulovligt, at det er juridisk forkert, men politisk korrekt.
Det ville en borger ikke kunne slippe med, og der må til hver en
tid være samme standard for den politiske elite og for vores borgere
derude.
Så et helt simpelt spørgsmål til ordføreren: Skal alle overholde
dansk lovgivning – ja eller nej?";Sikandar Siddique
85276;Time;;Kl. 11:19
85313;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
85336;Time;;Kl. 11:19
85365;name_party;":
Ja, det mener jeg at man skal, og jeg mener, at der, hvis ikke man gør
det, selvfølgelig skal være nogle sanktioner. Det, vi diskuterer her,
er i virkeligheden: Hvis to mennesker går over for rødt, kan den ene
så slippe for bøden ved at sige undskyld eller ved at virke ydmyg
eller et eller andet, mens den anden skal have en bøde, eller skal der
gælde det, at begge så får en bøde? Det er der, hvor jeg tænker at
der skal være lighed for loven. Det er det, vi er drevet af, og det er
derfor, vi også ønsker opbakning til det forslag, vi har stillet om, at
der kommer en kulegravning af, hvad det er for en retspraksis, man
har etableret omkring rigsretssager historisk. For man etablerer en
retspraksis, både når man rejser en rigsretssag, men også, når man
som Folketing i en sag, hvor man mener at man kan kritisere en
minister berettiget, ikke rejser en rigsretssag.";Kristian Thulesen Dahl
86247;Time;;Kl. 11:19
86284;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Karen Ellemann
86318;Time;;Kl. 11:19
86343;name_party;":
Jeg hører ordføreren sige: Selvfølgelig skal alle overholde dansk
lovgivning. Så forstår jeg ikke, hvorfor Dansk Folkeparti ikke stem‐
mer for en rigsretssag imod Inger Støjberg. Frie Grønne har jo netop
været ude og sige, også i forhold til minkskandalen, at der selvføl‐
gelig skal være samme standarder. Og hvis vi har nedsat en Instruk‐
skommission, skal der selvfølgelig også nedsættes en kommission i
forhold til minkskandalen. Standarden skal være den samme. Men
det er lidt, som om man diskuterer noget med, at fordi den ene lyver,
skal den anden også have lov til at lyve, eller fordi den ene ikke
overholder ministeransvarlighedsloven, skal den anden også have
lov til at slippe af sted med det. Alle, både den politiske elite og
folket, er lige for loven, og det skal være de samme konsekvenser,
der gælder for alle.";Sikandar Siddique
87182;Time;;Kl. 11:20
87219;title_name;":
Tak. Ordføreren.

15";Karen Ellemann
87270;name_party;":
Når vi ikke går ind for en rigsretssag her, er det simpelt hen, fordi
vi overhovedet ikke synes, at sagen kan bære det. Altså, vi kigger
også på indholdet af sagen, altså hvad det drejer sig om. Vi ser, at
der er mennesker, der kommer fra udlandet til Danmark og bliver
indkvarteret på vores asylcentre, og at de så i en periode på nogle
måneder må leve adskilt, indtil de så kommer sammen igen. Det er
den brøde, der i virkeligheden så er begået her. Har det en karakter,
der kan berettige til, at danskerne nu skal opleve, at vi tager i brug
det største maskineri, man overhovedet kan tage i brug i forhold til
sanktionering? Det synes vi ikke i Dansk Folkeparti.";Kristian Thulesen Dahl
87947;Time;;Kl. 11:21
87984;title_name;":
Det næste korte bemærkning er til fru Karina Lorentzen Dehnhardt,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
88094;Time;;Kl. 11:21
88127;name_party;":
Tak for ordet. Jeg er jo ikke jurist, og derfor har jeg været nødt til
at læne mig op ad de vurderinger, der er foretaget, alle de undersø‐
gelser, der er foretaget af Instrukskommissionen, og den vurdering,
der har været anlagt af de advokater, som Folketinget har hyret, og
som siger, at der er grundlag for at rejse en tiltale. Det er jeg nødt
til at læne mig op ad. Jeg har ikke grundlag for at tilsidesætte de
vurderinger.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad er Dansk Folkepar‐
tis grundlag for at tilsidesætte de vurderinger? For Dansk Folkeparti
beskylder os andre for at være politiske. Det mener jeg faktisk ikke
vi er, men jeg mener, at Dansk Folkeparti er politiske, når man tilsi‐
desætter det grundlag, som advokaterne rent faktisk har lagt frem. Så
på hvilket grundlag er det, at Dansk Folkeparti tilsidesætter de her
vurderinger?";Karina Lorentzen Dehnhardt
88990;Time;;Kl. 11:22
89027;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
89050;Time;;Kl. 11:22
89079;name_party;":
Det er simpelt hen, at vi prøver at gå tilbage i historien og se
på de situationer, hvor der har været kritik af ministre for ikke at
have forvaltet deres embede rigtigt og for muligvis at have forbrudt
sig mod ministeransvarlighedsloven, og hvor Folketinget ikke har
valgt at rejse en sag. Og det er fuldstændig rigtigt, at når man som
Folketing vælger ikke at nedsætte en undersøgelseskommission ek‐
sempelvis, får man jo heller ikke en efterfølgende advokatvurdering
på baggrund af undersøgelseskommissionen, som leder frem til, at
man så kan læne sig op ad nogle advokaters skrivelse. Det har man
så ikke, fordi man jo har valgt slet ikke at gå i gang med det forløb.
Der er en lang række sager i historien, hvor man ikke har valgt det.
Min pointe er bare, at det jo danner retspraksis. Altså, det fortæl‐
ler jo noget om, hvornår Folketinget har ment, at man ikke skulle gå
i gang med øvelsen, der eventuelt kunne lede frem til en rigsretssag.
Det er Folketingets ansvar, og man stemmer ud fra sin egen overbe‐
visning, og det gør spørgeren jo også. Man må læne sig op ad det,
man vil, sådan er det jo gudskelov i vores demokrati – når man er
folketingsmedlem, må man jo basere sin stemme på det, man selv er
overbevist om er det rigtige.";Kristian Thulesen Dahl
90334;Time;;Kl. 11:23
90371;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

16

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Karen Ellemann
90457;Time;;Kl. 11:23
90490;name_party;":
Jeg lytter mig til, at Dansk Folkeparti så ikke har et juridisk grundlag
for at tilsidesætte de vurderinger, der er lagt frem.
Så vil jeg gerne stille et andet spørgsmål, for jeg har jo set hr.
Peter Skaarup citeret for at sige: Nu vil vi gerne spørge befolknin‐
gen om deres holdning til den her sag. Og så har man startet en
underskriftsindsamling. Mener hr. Kristian Thulesen Dahl virkelig,
at en underskriftsindsamling og befolkningens holdning skal afgøre
spørgsmålet i en sag, hvor der ligger en klar juridisk indstilling om,
at her er en sag, at der er grundlag for at rejse tiltale, og der er
endda en rimelig formodning om, at den sag også vil føre til en
domfældelse? Det synes jeg faktisk ikke er rimeligt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
91219;Time;;Kl. 11:24
91256;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
91279;Time;;Kl. 11:24
91308;name_party;":
I forhold til det første er jeg slet ikke enig i. Det, jeg sagde, ledte
netop frem til juridiske overvejelser, i forhold til hvornår Folketinget
ikke har igangsat rigsretssager historisk. Det er også et juridisk stå‐
sted, i forhold til hvornår man så skal gøre det i fremtiden. Og det
leder egentlig frem til svaret på det andet spørgsmål, der handler
om det med en underskriftsindsamling osv. Altså, når vi tager sådan
nogle initiativer, er det selvfølgelig, fordi vi håber, at det også kan
påvirke folk herinde i Folketinget. Det, at vi har en livlig debat, det,
at danskerne engagerer sig i det her – og det sker i ganske mange
sager – er da selvfølgelig et udtryk for, synes vi, noget positivt
i vores demokrati, altså at det kan finde sted. Og når vi har den
holdning, vi har, håber vi selvfølgelig også at kunne påvirke andre
herinde i salen til at stemme ligesom os.";Kristian Thulesen Dahl
92194;Time;;Kl. 11:24
92231;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
92324;Time;;Kl. 11:25
92347;name_party;":
Tak for det. Den største skandale i den her sag er jo, at et borgerligt
flertal har blokeret for at undersøge den her sag igennem 3½ år.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har opremset en lang række næser, og
derfor vil jeg spørge, om hr. Kristian Thulesen Dahl kan bekræfte,
at der i ingen af de her næser har været en ombudsmandsudtalelse
forinden, har været en afgørelse fra Københavns Byret og har været
en klar delberetning fra en undersøgelseskommission, som har sagt,
at der foregik en ulovlighed, og som så efterfølgende ifølge uvildige
advokater ikke bare handler om vildledning af Folketinget, men som
handler om ministeransvarlighedsloven § 5, stk. 1, nemlig embeds‐
forseelse. Kan ordføreren bekræfte, at ingen af de næser, som han
opremser, har samme indhold?";Kristian Hegaard
93123;Time;;Kl. 11:25
93160;title_name;":
Ordføreren.

fordi Folketinget har valgt at løse de påståede ulovligheder, der er
sket fra ministres side, på anden vis. Det er derfor, at vi beder om, at
der bliver vedtaget et forslag her i Folketingssalen – vi har jo stillet
det – om at man laver en kulegravning af praksis, for så vil det i
virkeligheden vise sig, om vi har ret, eller om hr. Kristian Hegaard
og andre har ret. Så håber jeg da bare, der er et stort flertal for at
igangsætte det, for så får vi jo syn for sagn i forhold til den her
uenighed, vi måtte have i dag.";Karen Ellemann
93705;Time;;Kl. 11:26
93742;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
93775;Time;;Kl. 11:26
93798;name_party;":
Men hvis Dansk Folkeparti er optaget af at undersøge mulige lov‐
brud eller ulovligheder, hvorfor blokerede Dansk Folkeparti så igen‐
nem 3½ år for at undersøge sagen til bunds, så man kunne behandle
den på rette parlamentariske vis?";Kristian Hegaard
94043;Time;;Kl. 11:26
94080;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
94103;Time;;Kl. 11:26
94132;name_party;":
Det er jo altid en løbende diskussion, vi har herinde. Der er masser
af sager, vi er uenige om, politisk uenige om, og så er det altid en
diskussion, hvad for nogle redskaber, man skal tage i brug. Men
altså, man må også omvendt sige, at den her sag jo faktisk blev
undersøgt. Ombudsmanden var også inde i sagen i sin tid. Så er det
rigtigt, at efter regeringsskiftet nedsatte man en egentlig undersøgel‐
seskommission, og det er jo baggrunden for, at vi står her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
94614;Time;;Kl. 11:27
94651;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jeppe Bruus, Socialdemokra‐
tiet. Værsgo.";Karen Ellemann
94742;Time;;Kl. 11:27
94759;name_party;":
Tak. Min bemærkning er af lidt mere faktuel karakter. Der tales
meget om praksis, og Dansk Folkeparti har også brugt meget energi
på at sammenligne med tamilsagen. I den vurdering, der er fra de to
uafhængige advokater, står der nederst på side 4:
»Vi har fundet, at forhold 2« – altså de urigtige oplysninger
over for Folketinget – »har en nær sammenhæng med vurderingen
af instruksen og den ulovlige administration og som følge heraf,
at de urigtige oplysninger og misvisende oplysninger efter vores
vurdering bør indgå som skærpende omstændigheder til belysning af
forhold 1 på samme vis, som det skete i Rigsrettens dom fra 22. juni
1995.«
Det var jo det, der foregik med Rigsrettens dom i 1995, og det er
det, der på samme vis ligger i den beretning, vi nu debatterer. Så vi
har faktisk brugt noget energi på at drøfte det spørgsmål og er netop
endt på, at det er den samme praksis som i tamilsagen.";Jeppe Bruus
95675;Time;;Kl. 11:28
95686;Time;;Kl. 11:25
95715;name_party;":
Altså, det er jo fuldstændig åbenbart, at hvis Folketinget ikke igang‐
sætter f.eks. en undersøgelseskommission, og hvis Folketinget ikke
har nogen advokater, der derefter vurderer kommissionens vurderin‐
ger, osv. osv., er der jo en masse af de ting, som hr. Kristian Hegaard
her remser op, som ikke findes i tidligere sager. Men det er jo, netop";Kristian Thulesen Dahl
96097;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
96120;Time;;Kl. 11:28
96149;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det står på side 4, og det er fuldstændig rigtigt,
at man dér har en henvisning til Rigsrettens dom af 22. juli 1995, og
det er så et af de steder, hvor man synes, at der er en sammenhæng.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

Men jeg synes i virkeligheden, at den interesse, som også hr. Jeppe
Bruus udviser i forhold til lige præcis det her historiske spørgsmål
– altså spørgsmålet om, hvordan praksis i tidligere sager har været,
eller hvordan de sager har været, hvilket har udviklet sig til, at vi har
den praksis, vi så har – begrunder, at vi har brug for at dykke ned i
det som Folketing, så vi også i fremtiden har noget at stå på i forhold
til vores påstand om, at den her sag, man rejser nu, i virkeligheden
skaber et andet niveau for, hvornår man går i Rigsretten med en
påstået ulovlighed fra en ministers side.";Kristian Thulesen Dahl
97007;Time;;Kl. 11:29
97040;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus? Nej. Så er det hr. Torsten Gejl.";Trine Torp
97101;Time;;Kl. 11:29
97121;name_party;":
Tak. Ordførerens parti har foranlediget, at vi på tirsdag, når vi skal
stemme om det her, alle sammen skal i salen. Altså, 175 folketings‐
medlemmer skal i salen for at stemme på tirsdag, fordi DF har
foranlediget, at Folketingets clearingssystem bliver ophævet midt i
en coronatid, på den sandsynligvis allerhøjeste top i hele coronakr‐
isen. Hvad er meningen med, at vi skal risikere, at det bliver en
smitteevent på tirsdag, når vi alle sammen skal i salen?";Torsten Gejl
97593;Time;;Kl. 11:29
97626;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
97649;Time;;Kl. 11:29
97678;name_party;":
Altså, jeg er helt overbevist om, at Folketinget formår at administre‐
re det, så man selvfølgelig ikke har en øget smitterisiko ved det. Det
er vigtigt for os i Dansk Folkeparti, at folkestyret fungerer, at vores
Folketing fungerer. Jeg tror også, det er vigtigt for danskerne at vide,
at Folketinget er arbejdsdygtigt også under en epidemi, som vi har
nu med coronaen. Så selvfølgelig kan det bringes i stand, og vi synes
da, at det er helt rimeligt, når vi taler om så stort et spørgsmål som
det her om at rejse en rigsretssag imod en tidligere minister, at alle
folketingsmedlemmer tilkendegiver, hvad de mener. Det gør man jo
altså i praksis – det er den måde, vores demokrati fungerer på – ved
at komme her i salen og stemme enten for eller imod eller undlade at
stemme. Det er jo de muligheder, man har, og så må hver enkelt gøre
op med sig selv, hvad man mener er rigtigt at stemme her.";Kristian Thulesen Dahl
98584;Time;;Kl. 11:30
98617;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Trine Torp
98646;Time;;Kl. 11:30
98666;name_party;":
Det er jo klart, at der er langt større risiko for coronasmitte, når vi
er 175 mennesker samlet i en tid, hvor vi f.eks. bliver rådet til kun
at være fem derhjemme. Så det vil jo øge risikoen, og det kan ende
som en supersmittesprederevent. Jeg forstår ikke, hvad meningen er.
DF ved jo præcis, hvem der stemmer hvad. Vi ved jo alle sammen
godt, hvem det er, der kommer til at stemme hvad. Det står i pressen,
det står i medierne, det er blevet listet op fra talerstolen. Der er intet
nyt under solen, så er det ikke bare et teaterstykke, at vi pludselig
skal i salen alle sammen?";Torsten Gejl
99258;Time;;Kl. 11:31
99291;title_name;":
Ordføreren.

17";Trine Torp
99319;Time;;Kl. 11:31
99348;name_party;":
Prøv bare lige at tage et kig rundt i salen. Vi er langt flere end fem
samlet her. Hvis det var sådan, at man sagde, at enhver risiko for
smitte skulle sætte folkestyret ud af kraft, så kunne vi sidde hjemme
nu og kigge ind i en skærm og have den her debat virtuelt. Det ville
jo ikke du. Selvfølgelig skal vi samles her og have den her debat.
Selvfølgelig skal vi også kunne stemme om tingene, når vi stemmer.
Så tilvejebringer man selvfølgelig en procedure, og Folketinget har,
ved jeg, massevis af gode diskussioner om, hvordan man gør det i
praksis, for at det kan afvikles på en hensigtsmæssig måde. Det sy‐
nes vi selvfølgelig er supergodt, men at Folketinget træder i karakter
og agerer som Folketing og viser danskerne, at vi kan samles, og at
vi kan stemme om tingene, er jo helt naturligt.";Kristian Thulesen Dahl
100159;Time;;Kl. 11:31
100192;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund.";Trine Torp
100233;Time;;Kl. 11:32
100249;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at man i
Dansk Folkeparti godt kunne have tænkt sig, at vi ikke stod i den her
situation, og at vi havde undgået den her situation. Det kunne vi også
godt have tænkt os i Enhedslisten.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti har jo vidst
i lige så mange år som alle os andre, at fru Inger Støjberg løj for
Folketinget, at fru Inger Støjberg administrerede loven forkert. Og
hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti valgte ikke at reage‐
re, selv om I havde masser af muligheder for at reagere, masser af
muligheder for at sige til regeringen, at I ikke længere støttede den
daværende udlændingeminister, masser af muligheder for at sige: Ja,
vi støtter Enhedslistens forslag om, at den her sag skal undersøges.
Men det gjorde I ikke.
Derfor, hr. Kristian Thulesen Dahl, står vi i den her situation, vi
står i nu, med ombudsmandsudtalelser, med advokatudtalelser med
kommissionsberetningen. Det er derfor, hr. Kristian Thulesen Dahl,
at vi står her i dag.";Rosa Lund
101291;Time;;Kl. 11:33
101324;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
101347;Time;;Kl. 11:33
101376;name_party;":
Altså, i sin iver kommer fru Rosa Lund til at bekræfte mine bange
anelser. For det, hun i virkeligheden kommer til at vise her, er jo,
at hvis man som minister muligvis forbryder sig mod reglerne – det
kommer jo nu for en rigsret, og så må det jo afklares – så er sådan
lidt ydmyg og lige agerer på en bestemt måde, så behøver man ikke
at ende i en rigsret. Men hvis man ikke har den karakter eller det
karaktertræk, at man agerer på den rigtige måde, så ender man for en
rigsret.
Det er jo det, fru Rosa Lund siger, og jeg blev også bekræftet
i det, da jeg var for et par uger siden var i Aftenshowet med fru
Rosa Lund. Det var det nøjagtig den samme opfattelse, jeg gik ud af
studiet med, og jeg synes egentlig, det er lidt mærkværdigt, må jeg
sige.
Altså, på den ene side taler man om, at det her er kold jura, og
at det slet ikke er noget med politik, for vi er alle sammen enige
om, at barnebrude skal ikke finde sted: det er kold jura. Og på den
anden side kan man alligevel godt fornemme, at det også har lidt at
gøre med, hvordan ministre agerer i situationen, altså at det afgør,
om de skal ende for retten eller ikke skal ende for retten, og om de

18

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

eventuelt skal have en bøde eller ikke skal have en bøde osv., ikke?
Det er en sjov form for retsfølelse, der kommer ud af det, tror jeg.";Kristian Thulesen Dahl
102726;Time;;Kl. 11:34
102759;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Trine Torp
102786;Time;;Kl. 11:36
102819;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
102842;Time;;Kl. 11:36
102853;Time;;Kl. 11:34
102869;name_party;":
Så skal jeg gøre et forsøg mere på at ændre hr. Kristian Thulesen
Dahls opfattelse. For mig er det her ikke et spørgsmål om, at man
som minister er ydmyg. Det er heller ikke et spørgsmål om, hvordan
ministeren agerer, hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er et spørgsmål
om, hvordan Folketinget agerer, altså hvordan Folketinget agerer, i
forhold til om en minister lyver. Her har vi bare set, at hr. Kristian
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti holder hånden under en minister,
hvis det er en minister, de er enige med, og hvis det så er en minister,
man ikke er enig med, så gør man noget andet. Og der synes jeg,
hr. Kristian Thulesen Dahl, at dobbeltmoralen er meget, meget tyk i
Dansk Folkeparti.";Rosa Lund
103575;Time;;Kl. 11:34
103608;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
103631;Time;;Kl. 11:34
103660;name_party;":
Nej, altså, vi synes ikke, at ministre på nogen måde må lyve over
for Folketinget. Og vi er fuldstændig enige om, at hvis ministre lyver
over for Folketinget, skal der være en sanktion. Jeg henviser igen til
hr. Morten Bødskov, der i sin tid kom med en fabrikeret løgn over
for Folketinget: fuldstændig bevidst kom han med en løgn over for
Folketinget. Det endte jo ikke med en rigsret. Det endte jo med en
næse, og han sidder så som minister i dag.
Så det bekræfter jo bare vores tanker om, at det måske også er
den måde, det enkelte menneske agerer på i situationen, der så afgør,
om Enhedslisten synes, det skal ende på den ene eller på den anden
måde. Det gør jo egentlig bare, at jeg synes, at pilen kommer til at
pege lidt tilbage mod fru Rosa Lund igen i stedet for mod mig.";Kristian Thulesen Dahl
104453;Time;;Kl. 11:35
104486;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.";Trine Torp
104545;Time;;Kl. 11:35
104580;name_party;":
Jeg synes, det virker ret tydeligt, at Dansk Folkeparti har en opfat‐
telse af, at der ligesom er to sæt regler: Et, når det handler om
udlændingepolitik, og et, når det handler om resten af lovgivningen.
Det er vel også derfor, at hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Pia
Kjærsgaard, dengang de var fremskridtsfolk, under tamilsagen havde
fuldstændig samme argumentation som i dag. Dengang mente man
også, det var usandsynligt, at det ville føre til dom. Dengang mente
man også, at det ville ændre praksis, i forhold til at man nu ville se
rigsretssager igen. Intet af det blev rigtig til noget. Erik Ninn-Hansen
fik 4 måneders betinget fængsel: han blev kendt skyldig. Sådan var
det. Man tog fejl i forbindelse med den sag, og alligevel ruller man
den samme argumentation ud i dag.
Hvis man virkelig mente, at man skulle behandle fuldstændig
ens, så kunne man jo, som fru Rosa Lund så rigtigt sagde, bare have
væltet den daværende integrationsminister på det tidspunkt, man
gerne ville. Men det, der er ens, er jo, at man gør noget. Det gælder
ikke det – med hr. Kristian Thulesen Dahls eget ord – redskab, man
tager op af værktøjskassen.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
105748;name_party;":
Man kunne jo også vende den om og sige, at det er tankevækkende,
at de to sager inden for 30 år, som vi så diskuterer i forhold til
rigsret, handler om udlændingepolitik. Altså, man kan jo også vende
den om og sige, at det jo er påfaldende. Er det, fordi der inden for
de tre årtier ikke har været ministre, som Folketinget på den ene eller
den anden måde mener har forbrudt sig mod reglerne? Nej, men de
to sager, som Folketingets flertal så vælger at rejse en rigsretssag
på baggrund af, handler om udlændingepolitik. Man kan jo også
vende den om, hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, og sige: Det er da
tankevækkende, er det ikke?";Kristian Thulesen Dahl
106389;Time;;Kl. 11:37
106422;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.";Trine Torp
106466;Time;;Kl. 11:37
106501;name_party;":
Det er ekstremt tankevækkende, og det understreger hele min poin‐
te. Det skyldes jo netop, at nationalt orienterede højrepopulistiske
politikere tror, at der gælder særregler for dem. Det er derfor. Det
er jo ikke, fordi udlændingepolitik er speciel: det er, fordi Dansk
Folkeparti, Fremskridtspartiet, Nye Borgerlige og folk, som mener
det samme som dem, i mere moderate partier tager for sig i forhold
til lovgivningen. Det er jo derfor, man ender med en rigsret, når det
handler om udlændingepolitik og ikke om noget andet. Så måske
man skulle se indad og se, at man tog fejl i 1993. Det ville da være
ærgerligt, hvis man lige om lidt fandt ud af, at man tog fejl igen.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
107186;Time;;Kl. 11:37
107219;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
107242;Time;;Kl. 11:37
107271;name_party;":
Det kan jo også skyldes, at Folketinget er enige om, at når det nu
er de her fæle mennesker, det drejer sig om – som faktisk står op
for danskerne i forskellige sammenhænge i forhold til en historisk
forfejlet udlændingepolitik – så er de ret irriterende. Og så ifalder
de – apropos min diskussion med fru Rosa Lund for lidt siden – lidt
nemmere at skulle for en rigsret, end man gør, når det handler om
andre ting.
For jeg synes, at man argumentationsmæssigt er ved at prøve at
finde en landingsbane, i forhold til at de ulovligheder, der notorisk
har fundet sted i forbindelse med minkskandalen, ikke nødvendigvis
fører til en rigsret. Jeg synes, at jeg allerede kan høre det. Jeg kan
allerede fornemme det. Men vi får jo syn for sagn på et senere
tidspunkt, og så får vi forhåbentlig debatten om det.";Kristian Thulesen Dahl
108086;Time;;Kl. 11:38
108119;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vermund.";Trine Torp
108167;Time;;Kl. 11:38
108190;name_party;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for støtten til fru Inger
Støjberg.
Det lyder i debatten i dag, som om kommissionen fuldstændig
entydigt siger, at fru Inger Støjberg er kriminel: hun skal i spjældet.
Det er bare ikke rigtigt. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Så jeg bliver

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

nødt til at læse noget op fra kommissionsrapporten og så spørge
ordføreren, om ordføreren kan bekræfte, at det her er, hvad der står
sort på hvidt.
I bind 1, side 66, står, at kommissionen ikke har fundet tilstræk‐
kelig sikkert grundlag for at fastslå, at Inger Støjberg på de tids‐
punkter, hvor hun beskrev denne administration, var klar over, at
beskrivelsen var urigtig. Og på side 67-68 står: Kommissionen har
ikke fundet grundlag for at konkludere, at Inger Støjberg direkte
har udtalt en tjenestebefaling om, at ministeriets embedsfolk skulle
iværksætte en administration i strid med loven.
Kan ordføreren bekræfte, at det her faktisk er ordlyden i en del af
kommissionsrapporten?";Pernille Vermund
109211;Time;;Kl. 11:39
109244;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
109268;Time;;Kl. 11:41
109289;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med at spørge min egen partifælle om
det der med at tage fejl. Altså, nu synes hr. Simon Emil AmmitzbøllBille, at man bare skal erkende, at man tager fejl. Det har jeg jo
hørt på, jeg ved ikke hvor mange gange her det sidste stykke tid i
Folketinget: Jeg har taget fejl, jeg har taget fejl, undskyld, og jeg
ved ikke hvad. Er det egentlig ikke en bedre tilgang til udlændingel‐
ovgivningen end den, hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille giver udtryk
for? Det synes jeg i hvert fald. Man kan kun være glad, når folk
siger, at de tager fejl, men hvis ikke man tager fejl, skal man jo ikke
sige det. Men at dem, der virkelig mener det og i flere årtier har
taget fejl, står på Folketingets talerstol og siger, at de har taget fejl
og siger undskyld, er fint nok: tak for det. Jeg vil bare høre, om ikke
vi har samme opfattelse. Det går jeg ud fra vi har.";Pia Kjærsgaard
110173;Time;;Kl. 11:39
110202;name_party;":
Ja. Nu ligger et af bindene på mit bord dernede, så jeg kan på den
måde ikke lige slå op, men jeg er fuldstændig sikker på, at det er
korrekt gengivet. Det kommer godt nok til at virke noget skråsikkert
fra nogle af vores kollegers side, når de bare lige siger, at nu er det
sikkert og vist, at fru Inger Støjberg har forbrudt sig mod det og det.
Jeg er helt enig.";Kristian Thulesen Dahl
110578;Time;;Kl. 11:40
110611;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
110644;Time;;Kl. 11:40
110667;name_party;":
Tak. Det er jeg glad for at ordføreren kan bekræfte. Der er også
kommet et ministernotat frem i kommissionsrapporten, som vi ikke
kendte før, og derfor er det for os i Nye Borgerlige meget, meget
mærkværdigt, at man har partier, som for et år siden skrev under på
en mindretalsudtalelse. Her taler vi altså om Venstre, Konservative
og LA. De skrev under på en mindretalsudtalelse om, at der ikke var
behov for en kommission, at alt var belyst.
Nu kommer der ting frem i den her kommissionsrapport, som
fuldstændig klart indikerer, at der ikke er grundlag for at sige, at fru
Inger Støjberg har gjort det her bevidst eller har udtalt sig fejlagtigt
bevidst, og at der ikke er grundlag for at udtale, at fru Inger Støjberg
har givet en direkte tjenestebefaling. I det lys er det da mærkeligt, at
man nu i de borgerlige partier er kommet til en anden konklusion.";Pernille Vermund
111538;Time;;Kl. 11:40
111571;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
111599;Time;;Kl. 11:40
111628;name_party;":
Det ser vi grundlæggende ens på, og så synes jeg også, det hører
med i billedet, at man jo vælger at træffe den beslutning omkring
nedsættelsen af en rigsret, før man også har det fulde billede. Det
hører med til historien, at den del af kommissionens undersøgelse,
der handler om embedsmændenes rolle, får man først på et senere
tidspunkt.
Det er lidt paradoksalt, at man på den måde vælger at skride til
handling allerede nu, og det tyder også på, at det i hvert fald for
nogles vedkommende handler om noget andet end bare det, man
påstår: lighed for loven og kold jura osv. osv.";Kristian Thulesen Dahl
112221;Time;;Kl. 11:41
112254;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Kjærsgaard.

19";Trine Torp
112305;Time;;Kl. 11:42
112338;title_name;":
Det hører vi så om I har. Ordføreren.";Trine Torp
112387;Time;;Kl. 11:42
112416;name_party;":
Det kan fru Pia Kjærsgaard være helt sikker på vi har. Og jeg synes
jo også, at hvis man siger, man tager fejl, skal man også være villig
til at vise det i praksis, ved at man så rent faktisk er med til at få
ryddet op, og at det ikke kun bliver ved ordene, for så kommer det
til at klinge lidt hult, ikke? Så kommer det ofte til at virke som lidt
mere strategisk tænkning og taktik og den slags, som vi ikke rigtig
bryder os om i forhold til politikere, end at de egentlig mener det, de
siger. Men ellers er det selvfølgelig fuldstændig rigtigt, hvad fru Pia
Kjærsgaard lige har sagt.";Kristian Thulesen Dahl
113013;Time;;Kl. 11:42
113046;title_name;":
Så fik vi det på plads. Tak for det, og der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næsten ordfører er
fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Kristian Hegaard. Værsgo.";Trine Torp
113262;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
113296;name_party;":
Tak for ordet. Med lov skal land bygges. Sådan lød det i 1241,
da Danmark fik sin første egentlige lov, Jyske Lov. Ordene var
Valdemar Sejrs. To uger efter døde Valdemar Sejr, men ordene har
levet videre siden da, og den dag i dag står de ved indgangen her til
Folketingssalen.
Vi fik hverken demokrati eller retsstat med Jyske Lov. Men med
grundloven i 1849, som alle os herinde har skrevet under på, fik de
ord deres begyndende saft og kraft. For med lov skal land bygges.
Loven er altså fundamentet for, hvordan vores land er bygget
op. Loven bygger vores land, og landet bygger på vores love. Lo‐
ven er vores demokratisk byggeklodser, loven er det demokratiske
fundament, det er både mursten, bjælker, skruer og søm. Det, der
splejser demokratiets brikker sammen. Retsstaten – lyder det ikke
bare som noget fra en juridisk Ph.D? Nej, det er demokratiets af
ABC: Retsstaten er det, der gør, at borgere har frihedsrettigheder.
Retsstaten skal forhindre, at borgere udsættes for vilkårlige overgreb
fra myndighederne, at en borger maksimalt må være frihedsberøvet
24 timer uden at komme for en dommer, at politiet ikke må trænge
ind på din private grund uden en dommerkendelse, at man ikke kan
gøre indgreb i borgeres rettigheder uden om loven, uden lovhjem‐
mel. Og at man ikke kan adskille unge kærestepar, der er forelskede i
hinanden, uden om loven, uden lovhjemmel.

20

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

Retsstaten betyder, at alle er lige for loven, at loven er lige for
alle. At ingen er hævet over loven, at ingen bliver svigtet af loven, at
alle er beskyttet af loven – at lov er lov, og lov skal holdes. Derfor
handler den her sag kun om en ting: Den handler om, hvorvidt
ministre er hævet over loven, og at man som politiker skal følge de
spilleregler, der også gælder for resten af samfundet.
Men det har ikke været nemt, for det her handler om en af vores
kolleger. Derfor skal vi være grundige, og vi har været grundige. Der
er stillet flere hundrede spørgsmål, der har været adskillige samråd,
for den største skandale var, at et borgerligt Danmark blokerede for
at undersøge lovbruddet i 3½ år. Så må andre gøre arbejdet, og det
har de gjort.
Der er nu klare vurderinger fra Ombudsmanden, Københavns
Byret i en afgørelse af 1. marts 2019, Instrukskommissionen og
uvildige advokater. De konkluderer alle, at der er sket lovbrud. Det
kan vi ikke sidde overhørig. For hvis ikke det er nok, hvad skal der
så til for at indkalde rigsretten? Det er jeg ikke i stand til at svare på.
Derfor er det alvorligt, det er historisk: Det ser ud til, at Rigsret‐
ten nu skal nedsættes for kun sjette gang i danmarkshistorien. Men
det er desværre nødvendigt. Det er rigtigt. Det er vigtigt.
Mange partier, der normalt har daglige politiske uenigheder, står
i dag sammen om at være på retsstatens side. Retsstaten er nemlig
ikke bare noget, man vedtager. Retsstaten er noget, vi skal udøve
hvad eneste dag i hver eneste sag. Og det gør vi i dag.
Instrukskommissionen og uvildige advokater har vurderet, at lov‐
bruddet kan tilregnes tidligere minister Inger Støjberg. Lov er lov, og
lov skal holdes. Om en minister har overtrådt ministeransvaret er op
til en domstol. Det er ikke en politisk vurdering.";Kristian Hegaard
116516;Time;"I Danmark er Rigsretten domstolen for brud på ministres ansvar,
og med de klare juridiske vurderinger må sagen derfor indbringes
for Rigsretten. Det handler om tilliden til retsstaten, om tilliden til
politikerne.
Var det politisk rigtigt at adskille unge jævnaldrende par uden
individuel vurdering? Var det politisk rigtigt at tvinge unge, sårbare
mennesker fra hinanden, som var flygtet fra krig, der frivilligt havde
fundet sammen i et ægteskab – nogle af dem med børn sammen, og
muligvis på flugt fra et tvangsægteskab?
Kære dengang adskilte par: Vi forventer, at I indordner jer vores
regler, når I kommer til Danmark. Men I skal også forvente, at
vi overholder vores egne. Danmark er en retsstat. Jura står over
politik. Man kan ikke blåstemple noget som politisk rigtigt, når det
er juridisk forkert. På den baggrund kan Radikale Venstre tilslutte
sig rigsretstiltalen i beslutningsforslaget.
Med lov skal land bygges.";Kl. 11:48
117453;Time;;Kl. 11:49
117486;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Mes‐
serschmidt.";Trine Torp
117576;Time;;Kl. 11:49
117603;name_party;":
Kan ordføreren bekræfte, at der efter »Med lov skal land bygges«
følger følgende af Jyske Lovs fortale: »Derfor skal loven gøres efter
alles tarv, at retsindige og fredsommelige og sagesløse kan nyde
deres fred, og uretfærdige og onde kan ræddes for det, der er skrevet
i loven, og derfor ikke tør fuldbyrde den ondskab, som de har i
sinde.«
Vil ordføreren bekræfte, at det er fra fortalen til Jyske Lov?";Morten Messerschmidt
118019;Time;;Kl. 11:50
118052;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
118076;Time;;Kl. 11:50
118099;name_party;":
Nu har jeg ikke ordene lige foran mig, men jeg er sikker på, at det er
det, der står, hvis hr. Morten Messerschmidt oplyser os godt om det
her.";Kristian Hegaard
118254;Time;;Kl. 11:50
118287;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
118324;Time;;Kl. 11:50
118351;name_party;":
Det er jeg glad for. Man nåede måske ikke længere end til de
første ord. Vil ordføreren så bekræfte, at fru Lone Dybkjær under
rigsretsanklagen mod hr. Svend Auken på vegne af Det Radikale
Venstre sagde, at en rigsretsanklage måtte kræve »temmelig klare
begrundelser«, da det var »et helt ekstraordinært apparat at gribe
til«? Der skal altså være tale om særlige begrundelser og et helt
ekstraordinært apparat, og det skal selvfølgelig måles i forhold til de
tidligere sager, hvor man ikke har rejst rigsretssager.";Morten Messerschmidt
118877;Time;;Kl. 11:50
118910;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
118933;Time;;Kl. 11:50
118956;name_party;":
Jeg er 100 pct. enig i det, som ærede fru Lone Dybkjær sagde den
gang, nemlig at der skal være klare begrundelser. Og det er der også
i den her sag, og det er derfor, at Radikale Venstre synes, at det er det
rigtige, at det her fører til en rigsretstiltale. Der er klare vurderinger
fra Ombudsmanden, fra Københavns Byret, fra Instrukskommissio‐
nen og fra uvildige advokater, der enstemmigt konkluderer, at der
har fundet et lovbrud sted. Og de to sidstnævnte vurderer, at de kan
tilregnes den tidligere minister, og det står klart.";Kristian Hegaard
119501;Time;;Kl. 11:51
119534;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Trine Torp
119588;Time;;Kl. 11:51
119617;name_party;":
Nu henviser hr. Kristian Hegaard til, at der er lavet et stykke arbejde:
der ligger nogle vurderinger fra Instrukskommissionen, og der ligger
nogle vurderinger fra nogle advokater. Og det medfører så, at man
bliver nødt til at tage det her skridt. Det er nærmest sådan en åleruse,
man har bevæget sig ind i, og så er der ikke nogen vej ud. Men
betyder det, at fremover, når der er en minister, som bliver beskyldt
for at have forbrudt sig mod ministeransvarlighedsloven, at have
forbrudt sig mod det ansvar, man har som minister, så iværksætter
vi en advokatundersøgelse af det? For ellers giver det ingen mening.
Man kan jo ikke støtte sig op ad en advokatundersøgelse, der ikke
bliver lavet. Så det handler om, at i alle de situationer, hvor ministre
bliver kritiseret for eventuelt at have forbrudt sig mod reglerne, og
hvor Folketinget ikke vælger at få lavet en undersøgelse af det, ikke
at få lavet en advokatundersøgelse, så har man jo ikke en advokatun‐
dersøgelse at støtte sig op ad.
Så betyder den logik, at det vil man fremover gøre, altså at når
der er en kritik, kan vi i enhver henseende regne med Det Radikale
Venstres opbakning til, at vi får nogle advokater til at kigge på det,
og hvis de når frem til, at der muligvis er et eller andet dér, så går
man videre med sagen?

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Kristian Thulesen Dahl
120957;Time;;Kl. 11:54
120968;Time;;Kl. 11:52
121001;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
121024;Time;;Kl. 11:52
121047;name_party;":
Man kan bestemt regne med, at Radikale Venstre mener, at lov
er lov og lov skal holdes, og når vi i den her sag har set, at der
både foreligger en udtalelse fra Ombudsmanden, at der er en dom
fra Københavns Byret, og at der er en klar delberetning fra Instruk‐
skommissionen, har det jo ført til, at vi fik noget rådgivning om,
hvorvidt det her kunne føre til domfældelse ved en rigsret. Det er
vurderet er tilfældet, og jeg kan klart sige, at hvis det samme skulle
vise sig igen, vil Det Radikale Venstre følge den linje, vi har fulgt
her.";Kristian Hegaard
121599;Time;;Kl. 11:53
121632;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Trine Torp
121671;Time;;Kl. 11:53
121700;name_party;":
Men kan hr. Kristian Hegaard forklare den undrende danske befolk‐
ning, hvordan det kan være, når lov er lov og alt det der, og at der
skal være lighed for loven i enhver henseende, forstår vi, hvorfor
hr. Morten Bødskov ikke kom for Rigsretten? Han fabrikerede en
nødløgn over for Folketinget. Og nu ved jeg godt, at der er en eller
anden sondring mellem udadtil og herinde og sådan noget, men det
var jo et klart brud på ministeransvarlighedsreglerne – man skal tale
sandt over for Folketinget. Han fabrikerede en løgn over for Folke‐
tinget, fuldstændig bevidst. Hvorfor var De Radikale ikke i forreste
række for dengang at få ham for Rigsretten med den argumentation,
vi hører her i dag?";Kristian Thulesen Dahl
122416;name_party;":
Nej. Radikale Venstre går ikke ind for barnebrude, og så er det
ligesom slået fast. Men vi går ind for, at man træffer en individuel
vurdering. Hvis man finder sammen, uanset aldersforskel, og det
sker af ren kærlighed, jamen så antager vi, at det er frivilligt og
kærligt, indtil det modsatte er bevist. Men vi vil også klart slå fast:
Der er også regler allerede i dag for, at hvis man er under 15 år,
bliver man adskilt, og derudover går vi ikke ind for, at nogen som
helst bor ufrivilligt sammen med en ægtefælle.";Kristian Hegaard
122945;Time;;Kl. 11:54
122978;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Trine Torp
123009;Time;;Kl. 11:55
123030;name_party;":
Jamen der var jo sager. Altså, jeg synes, det er en dårlig undskyld‐
ning. Der var jo sager. Der var 13-årige, der var 14-årige, som var
kommet hertil. Altså, der var jo sager, og så er det bare, at jeg helt
klart skal have det at vide fra hr. Kristian Hegaard. Hvis nu vi ser
bort fra hele den her sag, hvis det nu var lovligt, så er der ingen,
ingen, ingen i Danmark, der skal være sammen på det grundlag, når
det er et barn og en granvoksen mand.";Pia Kjærsgaard
123491;Time;;Kl. 11:55
123524;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
123547;Time;;Kl. 11:55
123558;Time;;Kl. 11:53
123581;name_party;":
Den her sag drejer sig om en instruks vedrørende 15-17-årige. Når
det drejer sig om 13-14-årige, som fru Pia Kjærsgaard oplister her, er
det i forvejen lovligt at adskille.";Kristian Hegaard
123766;Time;;Kl. 11:53
123799;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Hans Christian Schmidt.";Trine Torp
123884;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
123919;name_party;":
Jeg tror, jeg vil vende spørgsmålet om, for kan hr. Kristian Thulesen
Dahl egentlig forklare den undrende danske befolkning, hvordan
det kan gå til, at Dansk Folkeparti ikke støtter en rigsretsag, hvor
Ombudsmanden, Københavns Byret og Instrukskommissionen siger,
at der er givet en ulovlig instruks? Spørgsmålet er så, hvem den
kan tilregnes. Det vurderer uvildige advokater kan være tidligere
minister fru Inger Støjberg, og det er jo det, der står tilbage, og
derfor må den her sag for Rigsretten.";Kristian Hegaard
124431;Time;;Kl. 11:54
124464;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Trine Torp
124510;Time;;Kl. 11:54
124531;name_party;":
Ja, vi kan godt høre, at det er en svær sag, men jeg vil bare spørge
hr. Kristian Hegaard: Synes hr. Kristian Hegaard alt i alt omkring
barnebrude, at de faktisk burde være adskilt?";Pia Kjærsgaard
124724;Time;;Kl. 11:54
124757;title_name;":
Ordføreren.

21";Trine Torp
124785;Time;;Kl. 11:55
124796;Time;;Kl. 11:55
124824;name_party;":
Tak for det. Jeg har jo siddet og lyttet til hr. Kristian Hegaards tale,
og jeg vil bare sige, at i de 26 år, jeg har været herinde, har jeg jo
lært, at når det kommer til en rigsretssag, er det slut med at kunne
give andre skylden for eller årsagen til, at man kommer til at stemme
selv. Det er kun en selv, der skal stå til regnskab for det bagefter. Og
derfor tror jeg, at en del folketingsmedlemmer vil sige, at noget af
det allerværste, man kan, jo selvfølgelig vil være at tage en kollega
og anlægge en rigsretssag, altså, det er noget, der vil være meget
bebyrdende for vedkommende. Jeg læste her i avisen i december,
at Radikale var klar, altså, dagen efter Instrukskommissionen havde
afleveret deres rapport, var de klar til at sige, at fru Inger Støjberg
skulle stilles for en rigsret. Jeg har sådan taget den med, i tilfælde
af at nogen skulle have glemt, hvor mange sider der er i den her, og
jeg finder det jo imponerende, at det er dagen efter, at den er blevet
afleveret. Så derfor vil jeg bare spørge hr. Kristian Hegaard: Har hr.
Kristian Hegaard læst den, inden Radikale besluttede sig for, at fru
Inger Støjberg skulle stilles for en rigsret?";Hans Christian Schmidt
125997;Time;;Kl. 11:56
126030;title_name;":
Ordføreren.

22

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Trine Torp
126096;Time;;Kl. 11:59
126107;Time;;Kl. 11:56
126130;name_party;":
Det er bestemt ikke nemt, når det drejer sig om en kollega her i
Folketinget, som man rejser en rigsretstiltale mod, og derfor kan jeg
betrygge med, at vi har været grundige. Men jeg vil også samtidig
slå fast, at når det står i en delberetning fra Instrukskommissionen,
at det vurderes, at der er sket en ulovlig instruks, og at der har været
forholdt sig accepterende til, at det kunne føre til iværksættelsen af
ulovlighed, står det klart, at der har været det fornødne forsæt til, at
de kan foreskrive en overtrædelse af ministeransvarlighedsloven, og
det var det, der gjorde, at Radikale Venstre allerede på baggrund af
den konklusion mente, at den her sag skulle for Rigsretten.";Kristian Hegaard
126826;Time;;Kl. 11:57
126859;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt.";Trine Torp
126921;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
126944;Time;;Kl. 11:59
126967;name_party;":
Vi skal have et større grundlag, før vi kan vurdere, om der skal rejses
en sag der. Jeg vil bare sige, at for os er lov jo lov, og lov skal
holdes, uanset hvilken farve minister der er tale om. Vi vil udvise
nøjagtig den samme grundighed også i den sag: stille spørgsmål, ind‐
kalde til samråd, og nu er der jo et granskningsarbejde, der kommer
til at gå i gang. Det vil vi stille detaljerede spørgsmål til, for også
den sag skal undersøges til bunds. For som spørgeren siger: Med lov
skal land bygges. Det interesserer vi os for i alle sager – det kan jeg
betrygge spørgeren fuldt ud om.";Kristian Hegaard
127567;Time;;Kl. 12:00
127578;Time;;Kl. 11:57
127606;name_party;":
Jeg vil godt lave konklusionen: Det betyder altså, at Kristian He‐
gaard ikke har læst den. Det budskab synes jeg er vigtigt at sende ud
til danskerne: at herinde i Folketinget afgør vi så nogle sager, hvor vi
stiller folk for Rigsretten, uden vi selv magter at læse dem igennem
– ja, man kan sige, at man ikke engang har gjort forsøget, for man
kunne jo have ventet lidt med at udtale sig, til man måske havde
gjort et forsøg på at komme igennem det meste af dem. Og når jeg
spørger om det og er meget interesseret i det, er det, fordi jeg fik
lejlighed til at stille en advokat et spørgsmål uden for den her sal,
nemlig om det havde betydning, når man havde læst den igennem,
for hvad man så kom frem til, altså, om alle de sider også havde
nogen betydning i sagen, og til det svarede den advokat, der havde
læst det hele igennem: Det kan jeg forsikre for at det har. Fortryder
hr. Kristian Hegaard i dag, at han ikke læste den igennem, inden
han var så hurtig til at sige, at fru Inger Støjberg skal stilles for en
rigsret?";Hans Christian Schmidt
128644;Time;;Kl. 11:58
128677;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
128700;Time;;Kl. 11:58
128723;name_party;":
Jeg kan bestemt betrygge i, at jeg selvfølgelig har læst det materiale,
der ligger til grund for vores vurdering. Og der må jeg bare sige,
at det er nogle ret hårde, nogle ret kradse konklusioner, der gør sig
gældende i den her delberetning, og at det var det, der gjorde, at
vi ikke kunne sige, hvad mere der skulle til, for at der skulle rejses
en rigsretstiltale, og derfor kunne vi konkludere på baggrund af de
konklusioner, at det var til stede. Og vi må bare sige, at det jo ikke
er, fordi grundlaget for det gik bort, fra at vi fik nogle uvildige
advokater til også at kigge på den, tværtimod. Det blev understøttet.";Kristian Hegaard
129358;Time;;Kl. 11:59
129391;title_name;":
Tak. Så er det hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
129438;Time;;Kl. 11:59
129460;name_party;":
Tak. Med lov skal land bygges, siger ordføreren. Det står jo lige her
ude på væggen foran Folketingssalen – vi ser det, hver gang vi går
ind. Så er det, jeg kommer til at tænke på, at et borgerforslag om at
stille statsministeren for en rigsret i dag har nået 50.000 underskrif‐
ter. Vil hr. Kristian Hegaard stemme for det beslutningsforslag, når
det kommer ned her i Folketingssalen?";Alex Ahrendtsen
129880;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
129912;Time;;Kl. 12:00
129934;name_party;":
Grundloven er jo blevet brudt i minksagen. Det eneste, vi ikke ved,
er, om statsministeren var vidende om det. Grundloven er blevet
brudt – med lov skal land bygges.
Beslutningsforslaget har fået 50.000 underskrifter: det kommer
ned i salen her. Vil hr. Kristian Hedal stemme ja til det beslutnings‐
forslag, når han jo bliver ved med at understrege, at med lov skal
land bygges? Det må være enkelt at svare på.";Alex Ahrendtsen
130357;Time;;Kl. 12:00
130390;title_name;":
Ordføreren hedder hr. Kristian Hegaard. Værsgo.";Trine Torp
130449;Time;;Kl. 12:00
130472;name_party;":
Jeg hedder som sagt hr. Kristian Hegaard, men lad nu det ligge. Nej,
det har jeg ikke det fulde grundlag for at kunne sige, at der skal
stemmes for, på nuværende tidspunkt i, og derfor kommer jeg ikke
til at stemme for det beslutningsforslag, al den stund vi er nødt til at
udvise en grundighed i de sager, når vi tager stilling til dem.
Det er også det, vi har gjort i den her konkrete sag. Der er
stillet flere hundrede spørgsmål: der har været flere samråd: Om‐
budsmanden har udtalt sig om det: Københavns Byret har afgjort en
sag om det: og Instrukskommissionen har taget stilling til det i en
delberetning: og uvildige advokater har rådgivet os om sagen. Den
grundighed vil vi udvise i alle sager, for med lov skal land bygges.";Kristian Hegaard
131217;Time;;Kl. 12:01
131250;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Trine Torp
131302;Time;;Kl. 12:01
131329;name_party;":
Tak, fru formand. Med lov skal man land bygge. Det var det, ordfø‐
reren selv var inde på. Til trods for det sagde man det forkert 27
gange efterfølgende. Man glemte »man«.
Men jeg vil gerne spørge om en grundlæggende ting i forhold
til junigrundloven fra 1849, hvor man jo netop satte de to grundprin‐
cipper ind i forhold til lovgivningen og folkestyret og ikke mindst
rettighederne og grundprincipperne i retsstaten. Det ene var jo, at
lovgiverne selvfølgelig er bundet af lovgivningen, og det andet er,
at alle skal stå lige og behandles lige for loven. Der vil jeg gerne
spørge ordføreren:

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

Mener ordføreren, at alle bliver behandlet lige, når en tidligere
justitsminister kan sidde bag sit skrivebord og fabrikere løgne, bevi‐
seligt, culpøst, forsætligt, sige: Jeg vil lave en løgn, jeg vil lave
nogle fejl inde i en kalender, således at Pia Kjærsgaard ikke skal
komme på Christiania? Mener ordføreren vitterlig, at det her er en
måde at gøre det på? Og kan ordføreren ikke se, at det var en langt
grovere forseelse end den her relativt lille forseelse, som det er, hvor
nogle har været adskilt i en kortere periode?";Hans Kristian Skibby
132502;Time;;Kl. 12:02
132535;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
132559;Time;;Kl. 12:04
132582;name_party;":
Tak. Det er blevet sagt flere gange i dag og også i debatten tidligere,
at den her sag ikke er politisk, men at det er et spørgsmål om jura.
Men kan ordføreren bekræfte, at det jo alene er, fordi Socialdemo‐
kratiet vandt regeringsmagten med Radikale Venstres opbakning, at
vi står her i dag, altså at der ikke havde været en kommissionsun‐
dersøgelse, at der ikke havde været den situation, vi står i i dag,
hvis ikke venstrefløjen havde fået magten, og at det jo dermed helt
naturligt er en politisk beslutning at sende tidligere udlændinge- og
integrationsminister fru Inger Støjberg for en rigsret?";Pernille Vermund
133197;Time;;Kl. 12:02
133220;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som spørgeren startede med at sige, at der
ligesom findes to konventionelle udtryk, kan man sige, af det her,
altså »med lov skal land bygges«, og den måde, som det jo blev
udlagt her.
For så vidt angår det at behandle sager lige, er jeg enig i, at man
skal behandle sager lige, og det er jo det, der er det centrale ved den
her sag, nemlig at man som minister ikke er hævet over loven. Det
er jo et grundlæggende retsprincip, at alle er lige for loven, og det
er jo det, som vi kunne savne at Dansk Folkeparti håndhævede her,
nemlig at man ikke undersøger, at man ikke ser på en sag på den
måde, at alle er lige for loven, også selv om man er minister. Så det
havde jeg da ønsket at Dansk Folkeparti også selv ville efterleve.";Kristian Hegaard
133988;Time;;Kl. 12:05
134021;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
134044;Time;;Kl. 12:05
134067;name_party;":
Det er med stor beklagelse og i virkeligheden den største skandale
i den her sag, at et borgerligt flertal blokerer for at undersøge den
igennem tre et halvt år, og at det var nødvendigt, at der ligefrem
skulle skifte et flertal, for at man overhovedet kunne undersøge
sagen. Det er jo i virkeligheden den største skandale for retsstaten.
Den må ikke være rød, den må ikke være blå. Det må nu være sådan,
at man ikke er hævet over loven som minister, afhængigt af hvilket
flertal man har bag sig.";Kristian Hegaard
134575;Time;;Kl. 12:06
134586;Time;;Kl. 12:03
134619;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
134675;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Trine Torp
134713;Time;;Kl. 12:06
134724;Time;;Kl. 12:03
134751;name_party;":
Det, som Folketinget er vidner til her, er jo rendyrket hykleri. Man
bruger nogle argumenter, som passer til lejligheden, og i andre grove
svigt i ledelsesapparaterne inde i ministerierne bruger man andre
værktøjer. Man forskelsbehandler. Vedkommende, som var justitsmi‐
nister dengang og bevidst sad og brød loven, fabrikerede løgne, er
minister igen i dag. Der var ingen repressalier, der var ingen 100
mio. kr. til en rigsret. Her er der en ret ubetydelig sag i forhold til
færre mennesker og færre konsekvenser, ingen langsigtede ofre, og
alligevel mener man altså åbenbart fra De Radikales side, at der er
en stor forskel.";Hans Kristian Skibby
135390;Time;;Kl. 12:04
135423;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
135446;Time;;Kl. 12:04
135469;name_party;":
For så vidt angår sagen om nødløgnen, blev den jo ret hurtigt hånd‐
teret. Det medvirkede Dansk Folkeparti jo desværre ikke til, for så
vidt angår den sag, som vi har med at gøre i dag. Da blokerede man
igennem 3½ år for at undersøge den her sag, og så måtte andre gøre
arbejdet. Så måtte andre undersøge og gøre det, der skulle gøres, for
at vi undersøgte sagen til bunds, så vi netop sørger for at behandle
lige, så vi netop sørger for, at loven er lige for alle, og at heller ikke
ministre er hævet over loven. Det havde jeg ønsket mig at Dansk
Folkeparti også havde undersøgt og været med på.";Kristian Hegaard
136077;Time;;Kl. 12:04
136110;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vermund.

23";Trine Torp
136175;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter, at det her er en politisk
beslutning, både at man igangsætter kommissionsundersøgelsen, og
at man nu stemmer for en rigsretssag, og at den politiske beslutning
i høj grad er præget af det røde flertal, som sidder herinde. Men det
klinger jo lidt hult, når man selv har bakket op om en minister, som
har erkendt, at man har fabrikeret løgne, og at der så netop ikke er
samme standarder for rød og blå blok.";Pernille Vermund
136634;Time;;Kl. 12:06
136667;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
136690;Time;;Kl. 12:06
136713;name_party;":
Det her er ikke en politisk sag. Det er en rent juridisk vurdering,
som Radikale Venstre har foretaget, og når man ser, at der foreligger
så klare juridiske vurderinger fra Ombudsmanden, fra Københavns
Byret, fra Instrukskommissionen og uvildige advokater, så er det
svært at nå frem til et andet resultat end det, der er tilfældet her.
For så vidt angår den konkrete nødløgn, som der igen bliver
spurgt ind til, så blev den sag jo håndteret. Det er jo den store
skandale og problem, at det blev den her ikke, og derfor var vi nødt
til at undersøge sagen til bunds. Det har vi gjort, og nu viser der sig
at være nogle klare juridiske vurderinger, og det ville være tonedøvt
ikke at følge dem til dørs.";Kristian Hegaard
137426;Time;;Kl. 12:07
137459;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.

24

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Trine Torp
137547;Time;;Kl. 12:07
137567;name_party;":
Tak til ordføreren for Det Radikale Venstre, hr. Kristian Hegaard, for
at prøve at forklare, hvor De Radikale står henne i den her sag. Jeg
vil så i øvrigt godt følge op på det spørgsmål, som hr. Alex Ahrendt‐
sen var inde på, nemlig spørgsmålet omkring rigsretssager generelt
og hvornår vi rejser sådan nogle. Der vil jeg godt spørge hr. Kristian
Hegaard, om Det Radikale Venstre, når man nu er overbevist om,
at Inger Støjberg skal igennem en rigsretssag, og det er jo det, vi
får at vide i dag – ja, det har man nærmest været overbevist om,
før Instrukskommissionens rapport kom – også er overbevist om, at
statsminister Mette Frederiksen skal igennem en rigsretssag.
Lad mig lige minde om, at hvis De Radikale bruger ordet ulov‐
ligheder, altså at nogen har begået ulovligheder, som grundlag for
en rigsretssag, så er det jo lige præcis det, som statsministeren har
gjort. Og tilmed, da man finder ud af, at det er ulovligt, at man
er i gang med at aflive samtlige mink i Danmark, fortsætter man
ufortrødent aflivningerne. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge:
Vil De Radikale støtte en rigsretssag mod statsminister fru Mette
Frederiksen på det grundlag?";Peter Skaarup
138739;Time;;Kl. 12:08
138772;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
138795;Time;;Kl. 12:08
138818;name_party;":
Jeg vil starte med at anholde det, spørgeren siger. At Radikale havde
taget stilling, nærmest før Instrukskommissionens delberetning kom,
er forkert. Vi så frem til at modtage, hvad der måtte stå i den delbe‐
retning, så læste vi det, og derefter tog vi stilling. Det er bare for at
sige, at på den måde er det faktuelle i det, som spørgeren indleder
med, decideret forkert.
Det, som spørgeren så samtidig kan være tryg ved, og som jeg
også i min tale har givet klart udtryk for, er, at det er Radikale Ven‐
stres princip, at lov er lov og lov skal holdes, og det gælder sådan set
uanset farven på en minister og uanset farven på en regering. Derfor
tog vi jo initiativ til, og tak for, at Dansk Folkeparti støttede op om
det – det er også noget, som Dansk Folkeparti tidligere har arbejdet
for, med parlamentariske undersøgelser – at nu kommer der den her
granskningskommission, så vi kan få gransket den her sag. Det er
det, der skal til, når man skal tage særlig politisk stilling til en sag.";Kristian Hegaard
139825;Time;;Kl. 12:09
139858;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
139888;Time;;Kl. 12:09
139908;name_party;":
Så hvis granskningskommissionen finder frem til, at statsminister
Mette Frederiksen har aflivet samtlige mink i Danmark på et ulovligt
grundlag og endda fortsatte, da man fandt ud af, at det var ulovligt,
med at aflive de sidste mink, altså hvis det, som granskningskom‐
mission konkluderer, er, at det var ulovligt, vil Det Radikale Venstre
så støtte en rigsretssag mod statsminister Mette Frederiksen?";Peter Skaarup
140323;Time;;Kl. 12:09
140356;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
140379;Time;;Kl. 12:09
140402;name_party;":
Jeg synes, det ville være forkert at foregribe, hvad en konklusion
på et fremtidigt juridisk arbejde måtte være, men jeg ser frem til
samarbejdet for at få undersøgt også den her sag til bunds. Jeg har

haft lejlighed til ved flere sammenhænge at indkalde til samråd, bl.a.
vedrørende Rigspolitiets actioncards, sammen med hr. Peter Skaa‐
rup. Det er et godt samarbejde, vi har haft, og jeg håber, samarbejdet
for at undersøge også den sag til bunds kan fortsætte.";Kristian Hegaard
140878;Time;;Kl. 12:10
140911;title_name;":
Tak. Så er det hr. Preben Bang Henriksen.";Trine Torp
140964;Time;;Kl. 12:10
140991;name_party;":
Tak for det. Jeg fik ikke rigtig fat i ordførerens svar til min kollega
Hans Christian Schmidt på spørgsmålet: Da ordføreren afsagde sin
dom i sagen, mindre end 24 timer efter blækket på de 5.000 sider var
tørt, havde ordføreren da læst den?";Preben Bang Henriksen
141244;Time;;Kl. 12:10
141277;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
141300;Time;;Kl. 12:10
141323;name_party;":
Jeg vil sige, at det ikke var mindre end 24 timer, efter konklusionen
kom. Vi havde en god gruppedrøftelse af det, der stod, og det,
der fremgik af delberetningen, og på den baggrund kunne vi ikke
se, hvad der mere skulle til, for at vi syntes, at der skulle rejses
en rigsretssag, og det var på den baggrund, at en enig radikal folke‐
tingsgruppe traf vores beslutning.";Kristian Hegaard
141705;Time;;Kl. 12:11
141738;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Trine Torp
141776;Time;;Kl. 12:11
141803;name_party;":
Har ordføreren læst rapporten i dag?";Preben Bang Henriksen
141851;Time;;Kl. 12:11
141884;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
141907;Time;;Kl. 12:11
141930;name_party;":
Ja.";Kristian Hegaard
141945;Time;;Kl. 12:11
141978;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den radi‐
kale ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, fru
Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Trine Torp
142164;Time;(Ordfører);Kl. 12:11
142208;name_party;":
Tak for ordet. Det er lige knap 28 år siden, at Folketinget sidst
besluttede sig for at rejse en rigsretssag. Derfor kommer den her
rigsretssag til at skrive sig ind i historien som landets kun sjette
rigsretssag. Derfor synes jeg også, det er et tungt ansvar at tage det
skridt. Det er trods alt atomvåbenet i den parlamentariske værktøjs‐
kasse, som her tages i brug, så det skal gøres med omtanke. Derfor
er det også et skridt, som SF tager efter nøje overvejelser, hvilket jeg
vil vende tilbage til.
Så ja, det er en historisk dag, men jeg synes også, det er en
trist dag, fordi det for anden gang i træk er en rigsretssag, som har
rod i en ulovlig administration på udlændingeområdet. For SF er
det principielt, at de love, som Folketinget har vedtaget, overholdes,

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

men også at de internationale konventioner iagttages. Det er ikke
sket i den her sag, og det er bl.a. også baggrunden for, at vi står
her i Folketingssalen i dag med behandlingen af det anklageskrift,
som skal sætte processen med en rigsretssag mod tidligere udlændin‐
geminister Inger Støjberg i gang.
Jeg bemærker, at der som ved den sidste rigsretssag, tamilsagen,
heller ikke den her gang er hundrede procent enighed i Folketinget
om at rejse tiltale. Dengang i 1993 stemte Fremskridtspartiet og
Kristeligt Folkeparti imod, mens Det Konservative Folkeparti og
Venstre var delt i spørgsmålet. Situationen er sådan set den samme
den her gang. Vi har partier, der er imod, og vi har også et parti,
der er delt. Til gengæld noterer jeg mig, at opbakningen trods alt er
større den her gang, og at den tæller et bredt spektrum af partier.
Sagen handler i sin grundkerne om en ulovlig instruks: en in‐
struks, som førte til en ulovlig administration. Og vi må sige, at
det jo er en sag, der er godt og grundigt belyst. Tidligere udlændin‐
geminister Inger Støjberg har forud for kommissionens nedsættelse
besvaret seks samrådsspørgsmål og mere end 200 folketingsspørgs‐
mål: Ombudsmanden har undersøgt sagen, på trods af at han har
været begrænset i sin adgang til dokumenter: Københavns Byret
har taget stilling til den ulovlige instruks: Instrukskommissionen har
undersøgt sagen og gennemgået 429.000 sider manuelt og foretaget
42 afhøringer: et par uvildige advokater udpeget af Folketinget ef‐
ter indstilling fra Advokatsamfundet har vurderet sagen og fundet
grundlag for at rejse tiltale: og et flertal af Folketingets partier har
ikke fundet grundlag for at tilsidesætte de vurderinger. Det er derfor,
at et flertal i dag kommer til at indstille, at der nedsættes en rigsret.
Hvad er så SF's nærmere overvejelser i forhold til at rejse en
tiltale? Vi har lagt vægt på, at Instrukskommissionen har vurderet,
at der ikke er nogen rimelig tvivl om, at Inger Støjberg forud for
afsendelsen af pressemeddelelsen, som kom til at udgøre den ulovli‐
ge instruks, var blevet advaret mundtligt af embedsfolk fra sit depar‐
tement om, at en ordning uden undtagelser ikke ville være lovlig.
Undersøgelseskommissionen har endvidere lagt til grund, at Inger
Støjberg fastholdt sit ønske om en undtagelsesfri administration på
trods af flere mundtlige advarsler fra embedsværket.
Det er endvidere vurderet af Instrukskommissionen, at det må
have stået klart for Inger Støjberg, at der var en nærliggende risiko
for, at der ville blive iværksat en undtagelsesfri ordning. Samtidig
har Instrukskommissionen vurderet, at fru Støjberg derudover efter
deres vurdering ikke kan have været i tvivl om, at hendes beskrivelse
under samrådet af den ordning, som den 10. februar 2016 blev
fastlagt i pressemeddelelsen, var urigtig og misvisende. Den urigtige
og misvisende beskrivelse af de forhold blev senere gentaget i flere
folketingsbesvarelser og efterfølgende samråd.
Kommissionen har skullet beskrive forløbet. Den har ikke skullet
afklare, om sagen også kunne føres i en rigsret. Derfor har SF også
lagt vægt på, at de af Folketingets undervalg to udpegede uafhæn‐
gige advokater har lavet en juridisk vurdering af, om der kunne
rejses en tiltale. De vurderer, at der på baggrund af Instrukskommis‐
sionen er grundlag for at rejse en tiltale mod tidligere minister Inger
Støjberg for Rigsretten vedrørende indkvarteringsordningen og dens
administration, og at der er en rimelig formodning om, at Rigsretten,
hvis Instrukskommissionens bevisvurderinger ikke ændres eller nye
afgørende beviser fremkommer, vil finde, at der foreligger forsæt
eller grov uagtsomhed, hvorved tiltalen kan føre til domfældelse.";Karina Lorentzen Dehnhardt
146722;Time;"Det er de ting, SF har lagt vægt på. For os er det principielt,
at en minister overholder loven, og vi finder samlet set ikke, at
der er grundlag for at tilsidesætte kommissionens undersøgelser og
advokaternes vurdering af sagen. På den baggrund anbefaler vi, at
der rejses tiltale.
Jeg vil godt sige, at det ikke handler om partifarver. Det handler
heller ikke om en hetz, som nogle partier har beskrevet det som. Jeg

25

synes, det handler om, at vi ikke kan se den anden vej og lade, som
om de vurderinger, vi har fået, ikke eksisterer. Så SF finder derfor,
at Rigsretten nu må vurdere, om sagen kan føre til den domfældelse,
som advokaterne formoder kan ske. Vi bakker derfor op om, at
der rejses tiltale for brud på ministeransvarlighedsloven, og at for‐
holdene vedrørende afgivelse af urigtige og misvisende oplysninger
indgår som en skærpende omstændighed. Tak for ordet.";Kl. 12:16
147614;Time;;Kl. 12:17
147647;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
147716;Time;;Kl. 12:17
147743;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at ordføreren er bekendt med, at det autoritative
værk for forståelsen af ministeransvar er højesteretsdommer Jens
Peter Christensens doktorafhandling fra 1997. Der står på side 596 i
de afsluttende bemærkninger, del 6, og jeg citerer:
Det konkluderes i den forbindelse, at der ikke i almindelighed
kan stilles særlig høje krav til ministrenes faktuelle eller juridiske
viden, og at der navnlig ikke vil kunne stilles sådanne krav i tilfælde,
hvor der fra embedsmandsside er givet ministeren en redegørelse,
der ikke bringer de senere konstaterede problemer frem i lyset.
Slår man op i resuméet i delberetningen, kan man på side 60
læse, at fru Inger Støjberg »af sit embedsværk blev bibragt en opfat‐
telse af, at man lovligt kunne indføre en ordning, der ville føre til
ganske få undtagelser, men at en ordning helt uden undtagelser ville
være ulovlig.«
Det er altså »helt uden undtagelser« over for »ganske få undta‐
gelser«.
Hvordan forholder fru Karina Lorentzen Dehnhardt sig til det,
som fremgår af litteraturen, om, at en minister jo ikke skal være
juridisk ekspert, men at det er embedsværket, der skal servicere
ministeren?";Morten Messerschmidt
148909;Time;;Kl. 12:18
148942;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
148965;Time;;Kl. 12:19
148998;name_party;":
Jeg har det jo sådan, at hvis man får at vide, at en ordning, som er
undtagelsesfri, ikke er lovlig, så kan man ikke iværksætte en sådan
ordning. Og jeg har jo lagt mærke til, at det har været underordnet, at
ministeren ikke direkte har afgivet en ordre, men at det, at man fast‐
holdt internt og eksternt, at den skulle være undtagelsesfri, betyder,
at der blev iværksat en ulovlig ordning, som altså var undtagelsesfri.";Karina Lorentzen Dehnhardt
149431;Time;;Kl. 12:19
149464;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
149501;Time;;Kl. 12:19
149528;name_party;":
Hvordan kan en ordning være undtagelsesfri, når der er seks par,
der er undtaget? Der er seks par, der ikke bliver adskilt, efter at
Udlændingestyrelsen medio februar 2016 rundsender spørgeskema‐
er, hvilket i sig selv i øvrigt indikerer en individuel sagsbehandling.
Hvordan kan en sagsbehandling være undtagelsesfri, hvis der er
undtagelser?";Morten Messerschmidt
149883;Time;;Kl. 12:19
149916;title_name;":
Ordføreren.

26

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Trine Torp
149982;Time;;Kl. 12:19
150015;name_party;":
Jeg tror, at det, der er sagens kerne, er, at man adskilte par uden at
foretage de nødvendige retslige skridt som f.eks. partshøring, og at
det havde en voldsom konsekvens for nogle af de par. I et af parrene
var der en, der blev selvmordstruet. Det er jo det, der er sagens kerne
her, nemlig at der har været iværksat en ulovlig administration, og
nu har vi en grundig beretning fra Instrukskommissionen, og vi har
advokaternes vurdering af, at der kan rejses tiltale, og så mener jeg
faktisk ikke, at vi kan tilsidesætte det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
150554;Time;;Kl. 12:20
150587;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører, så
vi går videre til Enhedslistens ordfører. Fru Rosa Lund, værsgo.";Trine Torp
150735;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
150762;name_party;":
Tak for det. »Der er blevet begået fejl i sagen, det bliver jeg kritiseret
for, og den kritik tager jeg selvfølgelig til mig. Men det ændrer ikke
på, at jeg ikke har afgivet en ulovlig ordre.«
Det her citat er fru Inger Støjbergs reaktion på Instrukskommis‐
sionens konklusioner, og citatet viser tydeligt, synes jeg, hvorfor vi
er kommet hertil, hvor vi er i dag. Til dato har fru Inger Støjberg
stadig ikke erkendt, at hun brød ministeransvarlighedsloven, der er
et af fundamenterne for vores demokrati. Loven forpligter ministre
til selv at overholde loven og tale sandfærdigt over for Folketinget.
Den 10. februar 2016 giver den tidligere udlændinge- og integra‐
tionsminister en ulovlig instruks om at adskille par på de danske
asylcentre. Det er en generel instruks uden partshøring, selv om både
individuel vurdering og partshøringer er børnelærdom i forvaltnings‐
retten. Der er altså tale om et klokkeklart lovbrud, og det er ikke
bare noget, som jeg og Enhedslisten står her og siger i dag. Ombuds‐
manden har i sine udtalelser fra den 23. marts 2017 konkluderet, »at
instruksen – i konsekvens af den nævnte kategoriske og undtagelses‐
frie affatning – rent faktisk foreskrev en ulovlig praksis«. En dom
fra Københavns Byret fra den 1. marts 2019 har konkluderet præcis
det samme og har givet erstatning til et af de berørte par. Senest
har Instrukskommissionen i sin delberetning konkluderet, at der i
perioden fra den 10. februar til den 1. juli 2016 blev administreret
ulovligt.
»Den undtagelsesfrie instruks havde den følge, at der i Udlændin‐
gestyrelsen i hvert fald i en periode blev administreret klart ulovligt,
og den ulovlige administration af ordningen fandt sted i hvert fald i
perioden fra den 10. februar til den 1. juli 2016.«
Det står på side 68 i bind 1.
Derudover har kommissionen også fundet, og det er stadig på
side 68, og jeg citerer, »at Inger Støjberg ikke kan have været i tvivl
om, at hendes beskrivelse under samrådet af den ordning, der den
10. februar 2016 blev fastlagt i pressemeddelelsen, var urigtig og
misvisende. Den urigtige og misvisende beskrivelse af disse forhold
blev senere gentaget i flere folketingsbesvarelser og efterfølgende
samråd«.
Altså, det betyder, at fru Inger Støjberg mod bedre vidende og
ad flere omgange har afgivet urigtige og misvisende oplysninger til
Folketinget. Derfor havde vi jo i Enhedslisten også ønsket os, at der
i tiltalen havde været et selvstændigt eller i hvert fald subsidiært
søgsmål, som omhandlede vildledelsen af Folketinget, for det er
alvorligt, når en minister taler usandt over for Folketinget. Det kan
ikke bære en rigsret alene, men sammen med det lovbrud, med den
ulovlige administration, mener vi i Enhedslisten at det kan. Sådan
blev det som bekendt ikke, og nu tæller det som en skærpende
omstændighed.

Ministre kan som bekendt ikke stilles for retten ved almindelige
domstole, når de bryder loven. De kan miste deres opbakning, de
kan selv gå af, eller de kan få en næse. Ingen af delene er sket i
den her sag, og nu er der ingen anden udvej end at indlede en sag
for Rigsretten, så vi kan få rettens ord for, om den tiltalte minister
er skyldig eller uskyldig. Og det er bestemt ikke nogen lille beslut‐
ning at indlede en sag for Rigsretten. Det kan tage lang tid, det er
ressourcekrævende, og det er dyrt. At stille en minister for en rigsret
er altså ikke noget, man bare lige gør, og som jeg har sagt før i den
her debat, ville Enhedslisten også gerne have undgået, at vi var i
den her situation. Vi ville da rigtig gerne have undgået, at vi stod
nu og diskuterede en rigsret, men vi mener også, at det skal have
konsekvenser, når en minister bryder loven, og når en minister lyver
for Folketinget.";Rosa Lund
154478;Time;"Der har siden 2016 været stillet mere end 200 spørgsmål for
at komme til bunds i den her sag. Der har været seks samråd for
at få fastlagt, hvad der egentlig foregik. Den tidligere udlændingeog integrationsminister fru Inger Støjberg har altså haft masser af
muligheder for at ændre tingene og for at tale sandt over for Fol‐
ketinget. På intet tidspunkt benytter hun den mulighed. I stedet er
den tidligere minister fortsat med at give skiftende forklaringer med
urigtige oplysninger til Folketinget. Dansk Folkeparti, Konservative,
Venstre og Liberal Alliance kunne alle sammen have sikret, at vi
ikke var kommet hertil, hvor vi er i dag. I kunne have trukket støtten,
da det kom frem, at den tidligere minister havde vildledt Folketinget.
I kunne have støttet Enhedslistens forslag her i Folketingssalen i
2018 om, at der skulle laves en undersøgelse af sagen. Det gjorde I
ikke. I valgte at acceptere det grove lovbrud og holde hånden under
den tidligere minister, og jeg må sige, at det undrer mig, for det er
lige præcis jeres partier, som altid taler om lov og orden. Det er
mærkeligt, I ikke har det sådan i den her sag. Nu er størstedelen af
jer heldigvis kommet til fornuft, og man har jo heldigvis ret til at
blive klogere.
Til sidst vil jeg sige, at det her, uanset hvor meget man gerne vil
det, ikke handler om udlændingepolitik. Det her handler ikke om,
hvorvidt man er enig eller uenig med den tidligere udlændinge- og
integrationsministers intentioner. Der er nogle, som vil mene, at det
her er en værdipolitisk beslutning, og det mener jeg faktisk også det
er, bare ikke om udlændingepolitik. For i et demokrati bør dem, som
er tættest på magten, og dem, som laver love og regler for andre
mennesker, også føle det største ansvar for selv at overholde loven.
Det er en værdi, som jeg ved vi er rigtig mange herinde der deler, og
en værdi, som jeg ved bliver delt på tværs af hele befolkningen, og
det er den værdi, vi skal stå sammen om nu og holde fast i nu.
I et retssamfund er det heldigvis sådan, at loven gælder for alle,
også når man er en magtfuld politiker, og hvis man har respekt for
grundlæggende retsstatsprincipper, bliver man nødt til at stemme
for det her beslutningsforslag. Et vigtigt princip er, at retssikkerhed
gælder for alle, og den gælder særlig for dem, man er uenige med.
Netop derfor er det vigtigt, at der har været en ordentlig proces og
et grundigt forløb. Derfor var det også vigtigt for Enhedslisten at få
to advokaters vurdering af, om den her sag kan holde. Derfor er det
vigtigt, at mindretallet har haft mulighed for at komme med indven‐
dinger og lave en mindretalsberetning. Og derfor er det vigtigt, at
der har været mulighed for, at den tiltalte enten selv eller gennem
sin advokat har kunnet komme til orde og komme med indvendinger.
Hele sagens kerne er jo netop, at der altid skal være en partshøring,
og det håber jeg er gået op for rigtig mange i forbindelse med den
her sag.
Af de oplistede årsager kan Enhedslisten støtte beslutningsforsla‐
get.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Kl. 12:25
157537;Time;;Kl. 12:31
157548;Time;;Kl. 12:28
157581;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Kristi‐
an Thulesen Dahl.";Trine Torp
157681;Time;;Kl. 12:28
157710;name_party;":
Tak, formand. Fru Rosa Lund og Enhedslisten sætter sig jo, kan
man sige, op på den helt høje hest og taler om det her med lighed
for loven. Men samtidig holder fru Rosa Lund en ordførertale her,
som bekræfter et andet billede, nemlig lige præcis det, som vi havde
en meningsudveksling om tidligere. For indledningen af fru Rosa
Lunds ordførertale går ud på, at hvis fru Inger Støjbergs reaktion på
Instrukskommissionens beretning havde været en anden, så var det
ikke sikkert, at vi var endt her. Det var i hvert fald medvirkende til,
at vi var endt her, at hun havde udtrykt sig på den måde, hun havde
udtrykt sig. Så tænker jeg på: Er det lighed for loven? Er det sådan,
at hvis man bliver taget i et eller andet, man ikke må, og man så
agerer på en bestemt måde over for politimanden, så kan man slippe,
men hvis man agerer på en anden måde, så slipper man ikke? Er det
lighed for loven?";Kristian Thulesen Dahl
158612;Time;;Kl. 12:29
158645;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
158668;Time;;Kl. 12:29
158684;name_party;":
Jeg har jo lyst til at spørge hr. Kristian Thulesen Dahl om det
samme. Det her handler jo ikke kun om fru Inger Støjbergs reaktion.
Det her har vi Ombudsmandens ord for, vi har Københavns Byrets
ord, og vi har kommissionsberetningen. Jeg sagde også i min tale,
hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi står her i dag, fordi hr. Kristian
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti valgte at se igennem fingre med,
at der er et lovbrud her – og det undrer mig. Det er selvfølgelig klart,
at hr. Kristian Thulesen Dahl nu i debatten her prøver at få det til
at handle om noget andet, men modsat hr. Kristian Thulesen Dahl
og Dansk Folkeparti har vi det sådan i Enhedslisten, at uanset hvor
enige eller uenige vi er med en minister, så må vedkommende ikke
bryde loven – punktum.";Rosa Lund
159454;Time;;Kl. 12:30
159487;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Trine Torp
159526;Time;;Kl. 12:30
159555;name_party;":
Nej, jeg lytter faktisk til, hvad fru Rosa Lund siger, og så reflekterer
jeg over det. Så stiller jeg et spørgsmål på baggrund af det, som så
bliver besvaret med et modspørgsmål. Det er da en mærkelig måde
at debattere det her på. Tag det nu alvorligt. Helt ærligt, fru Rosa
Lund, det bliver sagt, at den måde, der ageres på, den måde, man
udtrykker sig på, har en indflydelse på, om Enhedslisten er for eller
imod en rigsretssag. Og så påstår man, at det er lighed for loven. Så
stiller jeg bare det stilfærdige spørgsmål, om det er lighed for loven,
at man kan enten slippe eller ikke slippe, afhængigt af hvordan
man udtrykker sig. Mit spørgsmål er bare: Er det den retspolitiske
tænkning i Enhedslisten, at det er et udtryk for lighed for loven?";Kristian Thulesen Dahl
160316;Time;;Kl. 12:31
160349;title_name;":
Ordføreren.

27";Trine Torp
160382;name_party;":
Det handler ikke om, hvordan ministeren agerer, som jeg også sagde
til hr. Kristian Thulesen Dahl tidligere, selv om jeg da synes, at
det ville klæde fru Inger Støjberg at være en lille smule ydmyg.
Det handler om, hvordan Folketinget agerer, og i den her sag har
Folketinget først ageret nu. Dengang hr. Kristian Thulesen Dahl sad
på de afgørende mandater, agerede Folketinget ikke. Det er jo ikke et
udtryk for lov og orden, i hvert fald ikke i Enhedslistens bog, og det
er slet ikke lighed for loven.";Rosa Lund
160897;Time;;Kl. 12:31
160930;title_name;":
Tak. Så er det hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
160977;Time;;Kl. 12:31
160999;name_party;":
Sikken en brandtale om lov og orden. Jeg skal nok lade være med
at nævne, at ordføreren selv har været dømt for indbrud, og jeg skal
også nok lade være med at nævne, at ordføreren er på kant med
injurielovgivningen, når hun anklager fru Inger Støjberg for at have
brudt loven. Det ved vi ikke endnu. Det er derfor, vi har en retssag.
Men det, som jeg til gengæld vil spørge om, ligger i kølvandet på
hr. Morten Messerschmidts spørgsmål til SF, nemlig at der var seks
par, der blev undtaget, og for at de kan blive undtaget, forudsætter
det jo en individuel undersøgelse. Det er jo hele kernen i den her
rigsretssag. Når der var seks par, der var undtaget, må der også
have været en individuel undersøgelse og dermed ingen sag. Kan
ordføreren ikke bekræfte det?";Alex Ahrendtsen
161771;Time;;Kl. 12:32
161804;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
161827;Time;;Kl. 12:32
161843;name_party;":
Jeg skal da lige starte med at opklare for hr. Alex Ahrendtsen, at
det er fuldstændig korrekt, at jeg engang har fået en bøde, ikke for
indbrud, men for ulovlig indtrængen. Det er to vidt forskellige ting.
Det var i 2007, og det er altså forældet nu. Så det er den første ting.
Den anden ting er jo, at vi ved, at loven er brudt. Spørgsmålet
er jo, om det var med forsæt, altså om fru Inger Støjberg gjorde det
med vilje. Førhen og nu er reglerne jo sådan, at hvis den ene del
af parret er under 15 år, bliver de adskilt. Så derfor vil der da være
par, der har været adskilt. Men kommissionen, Københavns Byret og
Ombudsmanden konkluderer, at der her har været givet en ulovlig
ordre.";Rosa Lund
162539;Time;;Kl. 12:33
162572;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
162604;Time;;Kl. 12:33
162626;name_party;":
Der har altså været en individuel undersøgelse: det kan vi alle sam‐
men blive enige om.
Den næste, jeg vil spørge om, er, at et borgerforslag i dag har
opnået 50.000 underskrifter til et beslutningsforslag om at stille
statsministeren for en rigsret. Vil Enhedslisten og fru Rosa Lund
støtte dette beslutningsforslag, når det kommer herned i salen? For vi
ved jo, at der er begået grundlovsbrud, men vi ved endnu ikke, om
statsministeren var vidende om det.

28

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Alex Ahrendtsen
163139;Time;;Kl. 12:36
163150;Time;;Kl. 12:33
163183;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
163206;Time;;Kl. 12:33
163222;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, er det at nedsætte en rigsret ikke noget,
som man bare lige gør. Vi har støttet, at den her sag med mink skal
undersøges, vi har endda foreslået adskillige undersøgelser, fordi vi
også gerne vil have undersøgt politiets ageren i det her, og vi vil
selvfølgelig gerne se resultatet af den undersøgelse, før vi kan sige,
om nogen som helst skal for en rigsret, præcis som vi har gjort i
den her sag. Der ventede vi også, til vi havde fået kommissionens
beretning, til vi havde fået advokaternes vurdering, med at sige, om
vi syntes, fru Inger Støjberg skulle for en rigsret eller ej. Alle skal
behandles ens, uanset om man er rød eller blå. Det er sådan set det,
det her er et udtryk for.";Rosa Lund
163946;Time;;Kl. 12:34
163979;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
164024;Time;;Kl. 12:34
164044;name_party;":
Tak til fru Rosa Lund for, jeg vil ikke sige en god tale, men en tale
fra Enhedslisten her. Jeg synes grundlæggende, at den snak, der er
fra Enhedslistens side her om retsfølelse – det gør Rosa Lund en hel
del ud af i sit indlæg – klinger meget hult, når man hører det, der
er konklusionen. For jeg hører det sådan, at Enhedslisten allerede
har konkluderet, lang tid før der overhovedet var en instrukskommis‐
sion, at fru Inger Støjberg havde brudt loven, og at hun skulle for
Rigsretten.
Derfor vil jeg godt høre fru Rosa Lund: Kan man ikke forklare
lidt nærmere, hvorfor der er så stor overensstemmelse mellem den
tale, der er om retsfølelsen, og det, at der skal føres en rigsretssag,
og det tidspunkt, hvor Enhedslisten beslutter sig for, at der skal føres
en sag? Så vil jeg også godt spørge fru Rosa Lund: Passer det egent‐
lig ikke meget godt i Enhedslistens kram at sætte Inger Støjberg
med den stramme udlændingepolitik for en rigsret og dermed sætte
spørgsmålstegn ved det, som et stort flertal i Folketinget jo gerne vil
have, nemlig en stram udlændingepolitik?";Peter Skaarup
165129;Time;;Kl. 12:35
165162;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
165185;Time;;Kl. 12:35
165201;name_party;":
Jeg er da ked af, at hr. Peter Skaarup ikke synes, at det var en god
tale. Jeg har brugt lang tid på at forberede den, men det må jeg jo så
gøre bedre til næste gang. Vi har ikke konkluderet noget som helst
på forhånd. Det er jo netop derfor, vi gerne vil have dommernes ord
for det her, hr. Peter Skaarup. Det er jo netop derfor, vi først har lyt‐
tet til Ombudsmanden, vi har stillet mere end 200 spørgsmål i sagen,
og vi har indkaldt til seks samråd. Det her er altså grundigt belyst,
og hvis du går tilbage og kigger på Enhedslistens udtalelser om det
her, så vil du også se, at vi først tager beslutningen om, om fru Inger
Støjberg skal for en rigsret, den dag advokaternes vurdering falder.
Så vil jeg også sige, at det ikke er udlændingepolitikken, der er for
en rigsret her. Det er jo ikke det, vi diskuterer. Vi diskuterer, om
ministre skal overholde loven.";Rosa Lund
166079;Time;;Kl. 12:36
166112;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
166152;name_party;":
Ja, det diskuterer vi også. Og så kunne jeg jo godt tænke mig at
spørge Enhedslisten om noget. Hvis det handler om at overholde
loven, har vi en statsminister, der over for Folketinget klart siger, at
hun som statsminister er ligeglad med loven. Man er ligeglad med,
at det er ulovligt, når man afliver mink i Danmark, og man fortsætter
sådan set med at aflive mink, selv om det er ulovligt. Betyder det,
at Enhedslisten vil støtte en rigsretssag mod statsministeren, der jo
netop har begået det, som Enhedslisten beskylder Inger Støjberg for,
nemlig ulovligheder?";Peter Skaarup
166728;Time;;Kl. 12:37
166761;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
166784;Time;;Kl. 12:37
166800;name_party;":
Jamen det er alvorligt – meget, meget alvorligt – hvis statsministeren
har brudt loven. Det er meget, meget alvorligt, hvis statsministeren
har løjet for Folketinget – ingen tvivl om det. Og vi vil forholde os
præcis sådan, som vi har gjort i den her sag. Vi har stillet spørgsmål,
vi har indkaldt til samråd, og nu har vi støttet, at der blev nedsat en
kommission, og vi udtaler os selvfølgelig ikke, før efter vi har fået
konklusionerne fra den kommission, præcis ligesom vi har gjort i
den her sag. Hr. Peter Skaarup er meget velkommen til at gå tilbage
og kigge alle mine udtalelser igennem om den her sag, for så vil han
se, at de er fuldstændig stringente.";Rosa Lund
167474;Time;;Kl. 12:37
167507;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
167554;Time;;Kl. 12:37
167576;name_party;":
Når hr. Kristian Thulesen Dahl i aften går hjem fra Folketinget,
så skal han nok hjem og se fodboldkamp mellem Tottenham og
Liverpool, og så kan det være, han kommer lidt for sent af sted, og
så kan det være, han har travlt, og så kan det være, han kommer til at
gå over for rødt.
Jeg vil høre, om fru Rosa Lund kan bekræfte den opfattelse, jeg
har – det kan også være, at der er lavet statistik på det: jeg ved det
ikke – af, hvad der sker, hvis man går over for rødt og møder en
politibetjent og til politibetjenten siger: Uh, det er jeg godt nok ked
af, det vil jeg aldrig gøre mere. Så er sandsynligheden for, at man får
en bøde, mindre, end hvis man går over for rødt, og politibetjenten
kommer og antaster en, og man siger: Jeg er fuldstændig ligeglad
med, om der er rødt eller ej – jeg laver mine egne regler, og jeg har
tænkt mig gøre det igen, næste gang der bliver rødt og jeg har travlt.
Er det korrekt forstået, at det også for almindelige borgere er
sådan, at hvis man beklager det, man har gjort, og giver udtryk for,
at man aldrig vil gøre det igen, så kan der i sådan en situation, hvor
man f.eks. er gået over for rødt, være en større sandsynlighed for, at
man slipper for en bøde?";Ole Birk Olesen
168786;Time;;Kl. 12:38
168819;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
168842;Time;;Kl. 12:38
168858;name_party;":
Jeg har aldrig selv formået at tale mig ud af en bøde, men jeg skal
ikke kunne sige, om andre har gjort det. Jeg vil dog sige, at jeg
synes, at sammenligningen med den her sag er lidt mærkelig, men
ellers er jeg enig med hr. Ole Birk Olesen i, at det selvfølgelig også

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

har en betydning, hvordan den sigtede agerer. Det har da en betyd‐
ning, hvis man har brudt loven, at man garanterer, at man aldrig vil
gøre det igen. Det har da en kæmpe betydning.";Rosa Lund
169359;Time;;Kl. 12:39
169392;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
169424;Time;;Kl. 12:39
169446;name_party;":
Det var jo det, der var min pointe: Når man siger fra hr. Kristian
Thulesen Dahls side, at det er meget underligt, at den måde, som
fru Inger Støjberg har ageret på efter det formodede lovbrud, har en
betydning for, om der kommer en rigsret eller ej, så må jeg bare sige:
Nej, det er ikke underligt, fordi en minister, som overtræder loven og
siger, at det var hun i sin gode ret til, fordi der var en folkestemning,
og fordi der var et politisk formål, som hun mente var godt og stort,
og at det, der blev gjort, da loven blev formodet brudt, var fuldstæn‐
dig rigtigt, selvfølgelig har betydning for, hvordan Folketinget må
agere.";Ole Birk Olesen
170090;Time;;Kl. 12:40
170123;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
170146;Time;;Kl. 12:40
170162;name_party;":
Jamen det sker jo meget sjældent, men nu sker det alligevel: at jeg
jo er fuldstændig enig med hr. Ole Birk Olesen i, at det selvfølgelig
har en betydning. Det er bare vigtigt for mig at understrege, at det
ikke alene er det, der har betydning. Jeg synes også, det har stor
betydning, om det har fået konsekvenser tidligere, at man har løjet altså om man er blevet gået som minister, eller om Folketinget har
valgt at tage andre redskaber i brug. Det er jo ikke sket i den her sag.";Rosa Lund
170655;Time;;Kl. 12:40
170688;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Trine Torp
170725;Time;;Kl. 12:40
170752;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg undrede mig meget over, at Enhedslistens
ordfører i sin ordførertale gav udtryk for, at man i Enhedslisten
ligesom sad og kiggede lidt på, hvordan reaktionerne var fra den
forhenværende udlændingeminister Inger Støjbergs side i forhold til
konklusionerne i den her kommissionsrapport. For ordføreren var jo
også inde på, at vi skulle have en ordentlig retstilstand i Danmark, at
vi skulle have en ordentlig retsfølelse, og at der skulle være lige ret
for loven. Derfor undrer det os jo noget, at der tilsyneladende gives
det indtryk fra ordførerens side, at det, hvis hun nu havde vist lidt
bod og anger og måske havde grædt lidt og sendt et julekort, ligesom
andre gør, så godt kunne være, at Enhedslisten havde formildet sig
lidt og sagt: Pyt, pyt.
Jeg synes virkelig, det er utrygt for et retssamfund, hvis det er
den dagsorden og den juridiske baggrund, man bruger til at definere,
hvordan man sikrer det i forhold til ikke bare borgernes retssikker‐
hed, men selvfølgelig også de folk, der stiller sig til rådighed for at
blive ministre her i landet.";Hans Kristian Skibby
171841;Time;;Kl. 12:41
171874;title_name;":
Ordføreren.

29";Trine Torp
171902;Time;;Kl. 12:41
171918;name_party;":
Jamen det er da klart, at ord uden handling er ord uden værdi. Så
selvfølgelig ville jeg da have ønsket, at situationen var sådan, at
fru Inger Støjberg, det sekund hun var blevet klar over, at hun brød
loven, havde sagt: Det beklager jeg, det er jeg ked af, og nu stopper
jeg som minister. Ellers har undskyldningen jo ikke nogen værdi. Så
på den måde har hr. Hans Kristian Skibby en pointe.";Rosa Lund
172322;Time;;Kl. 12:41
172355;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Trine Torp
172392;Time;;Kl. 12:42
172419;name_party;":
Jeg har ikke behov for at have nogle pointer, der er gode, dem synes
jeg faktisk altid vi har. Så det er der ikke noget nyt i.
Det, der undrer mig, er de argumenter, som Enhedslisten bruger
som bevæggrund for at støtte den her rigssag, og der er man altså
ikke bare ude i nogle bølgeskvulp, men man er ude i høje bølger, fru
ordfører. For det kan jo ikke nytte noget, at man bruger et argument,
der er: Jamen vi kiggede lidt på, hvordan hendes attitude var, hvor‐
dan den forhenværende minister reagerede på det med kommentarer
til Politiken eller Berlingske, eller hvilke argumenter hun har brugt
over for TV 2. Altså, det er virkelig, virkelig langt ude.";Hans Kristian Skibby
173087;Time;;Kl. 12:42
173120;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
173143;Time;;Kl. 12:42
173159;name_party;":
Man kan jo få fornemmelsen af, at de tilstedeværende spørgere fra
Dansk Folkeparti hørte de to første linjer af min tale og så ikke
resten. Så nu gentager jeg lige: Det, som vi lægger til grund, er
gentagne vildledninger af Folketinget, Ombudsmandens udtalelser,
dom i Københavns Byret, Instrukskommissionens beretning og to
uvildige advokaters vurdering.";Rosa Lund
173526;Time;;Kl. 12:43
173559;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
173602;Time;;Kl. 12:43
173619;name_party;":
Tak for det. Nu har der lidt udviklet sig en debat her mellem Enheds‐
listens ordfører og kollegaerne fra Dansk Folkeparti om præcedens.
Nu sidder jeg her og læser i betænkningen fra tamilsagen dengang,
og jeg skal bare bede ordføreren om at bekræfte, at en af årsagerne
til, at der ikke rejstes tiltale mod daværende justitsminister H. P.
Clausen i tamilsagen – hvor man faktisk mener at den daværende
minister løj over for folketinget – var, at det havde politiske konse‐
kvenser for H. P. Clausen, og at det var med i vægtningen af, på
daværende tidspunkt, om det kunne bære en selvstændig tiltale.";Jeppe Bruus
174232;Time;;Kl. 12:43
174265;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
174288;Time;;Kl. 12:43
174304;name_party;":
Altså, jeg har også været tilbage og kigge i de gamle papirer fra
tamilsagen, og jeg kan dem hverken i hovedet eller i søvne. Men jeg
synes da, det lyder fuldstændig rigtigt, hvad hr. Jeppe Bruus siger.
Når vi i Enhedslisten har holdt fast i, at vi synes, at det at have

30

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

vildledt Folketinget kunne have fyldt mere, så er det jo, fordi det her
ikke er tamilsagen. Men jeg kan bekræfte det første, som hr. Jeppe
Bruus siger, dog uden at kunne beretningen fra dengang i hovedet.";Rosa Lund
174834;Time;;Kl. 12:44
174867;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
174895;Time;;Kl. 12:44
174912;name_party;":
Dermed bekræfter Enhedslistens ordfører jo også det, som står i det
beslutningsforslag, vi nu drøfter, nemlig at den anklage om at give
misvisende eller urigtige oplysninger til Folketinget alene indgår
som en skærpende omstændigheder og ikke i sig selv er grundlag for
at rejse en rigsretssag.";Jeppe Bruus
175218;Time;;Kl. 12:44
175245;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Rosa Lund peger på samrådene. Vil fru Rosa
Lund så bekræfte, at i det samråd, der var indkaldt og afviklet 1.
marts 2019, udtalte hr. Holger K. Nielsen netop den samme forun‐
dring over det med, at pressemeddelelsen kan være en instruks, idet
han udtalte, og jeg citerer:
Det mærkværdige er bl.a., at man laver en pressemeddelelse den
10. februar, som pludselig tilsyneladende bliver en forvaltningsakt.
Det er altså meget, meget specielt. Det er meget usædvanligt, at en
pressemeddelelse bliver en instruks, en intern forvaltningsakt. Det er
altså meget usædvanligt.
Det udtalte hr. Holger K. Nielsen. Er fru Rosa Lund enig med
Holger K. Nielsen i, at det er meget, meget usædvanligt, at en
pressemeddelelse betragtes som en forvaltningsakt?";Morten Messerschmidt
176023;Time;;Kl. 12:47
176056;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
176079;Time;;Kl. 12:44
176095;name_party;":
Ja, og som jeg også sagde i min tale, mener vi ikke, at det at lyve
for Folketinget eller vildlede Folketinget ville kunne bære en rigsret,
men her er der jo tale om, at det er sammen med noget andet, altså
at det er sammen med en ulovlig administration, og derfor havde vi
ønsket os, at det med løgnen havde været en subsidiær tiltale. Det
var der ikke flertal for, og så blev det her kompromiset, og det kan vi
hundrede procent stå på mål for.";Rosa Lund
176552;Time;;Kl. 12:45
176585;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
176637;Time;;Kl. 12:45
176664;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Rosa Lund omtalte instruksen som presse‐
meddelelsen af den 10. februar. Og det er der jo ikke noget underligt
i, for det er også det, Ombudsmanden lægger til grund. Er fru Rosa
Lund opmærksom på, at Ombudsmanden i sin afgørelse ikke har in‐
kluderet notatet af 9. februar, og at det selvfølgelig er en fejl, hvorfor
det ville være ret naturligt, at man i sådan en undersøgelseskommis‐
sion her havde indkaldt den daværende ombudsmand for at spørge,
om det havde ført til en anden afgørelse, i forhold til hvad instruksen
er, såfremt ombudsmanden havde fået notatet af 9. februar?";Morten Messerschmidt
177278;Time;;Kl. 12:45
177311;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
177334;Time;;Kl. 12:45
177350;name_party;":
Jeg må sige om det notat fra 9. februar, at det jo undrer mig, at det
først er kommet frem nu, når der siden 2016 er blevet stillet mere
end 200 spørgsmål i sagen, uden at man har følt noget behov for at
nævne det, og at der har været indkaldt seks samråd, hvor et af dem
var danmarkshistoriens længste, tror jeg faktisk, hvor man heller
ikke har følt noget behov for at hive det her notat frem. Hvad kom‐
missionen har gjort og ikke gjort, og hvem de har taget ind og ikke
taget ind, vil jeg ikke stå her og blande mig i. For kommissionen har
netop handlet uafhængigt af Folketinget, præcis som en kommission
skal.";Rosa Lund
177977;Time;;Kl. 12:46
178010;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
178048;Time;;Kl. 12:46
178081;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
178104;Time;;Kl. 12:47
178120;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke så tit, det sker. Samtidig må man jo bare
sige, at det jo er det, der er sket i den her situation. Der blev jo
handlet ulovligt, og nu skal vi så finde ud af, om ministeren gjorde
det bevidst eller ubevidst, altså om hun vidste, at hun handlede
ulovligt. Det er jo det, hele sagen drejer sig om.";Rosa Lund
178452;Time;;Kl. 12:47
178485;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens ordfører,
så tak for det. Den næste ordfører er fru Mai Mercado fra Det
Konservative Folkeparti.";Trine Torp
178653;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
178682;name_party;":
Tak. I Det Konservative Folkeparti har vi i folketingsgruppen valgt
at bakke op om en rigsretssag. Det har vi, fordi vi som konservative
ikke kan sidde en kommissionsundersøgelse og en advokatvurdering
overhørig. For lov er lov, og lov skal holdes – for alle. Også for en
minister, som førte en prisværdig kamp for at adskille barnebrude fra
deres ældre ægtemand. For det var en prisværdig kamp.
Barnebrude hører ikke til i Danmark, skikken er middelalderlig
og bør ikke forekomme i et moderne oplyst demokrati. Mange steder
i offentligheden har debatten handlet om, at hvis man er for en rigs‐
retssag, er man også for barnebrude. Det mener vi ikke er korrekt,
og man kan finde udtalelser fra mange konservative, som støttede fru
Inger Støjberg i adskillelsen af barnebrude. Det synspunkt stod vi på
dengang, og det synspunkt stod vi på, mens kommissionsundersøgel‐
sen pågik, og det synspunkt står vi stadig på i dag.
Samtidig står vi også på det synspunkt, at loven skal holdes
af enhver minister i dette land. Det må også være et velkendt syns‐
punkt. Kommissionsundersøgelsen har klart vurderet, at tidligere
minister fru Inger Støjberg overtrådte ministeransvarsloven objektivt
ved udsendelsen af den undtagelsesfrie instruks af 10. februar 2016.
Den undtagelsesfrie instruks igangsatte en adskillelse af alle af de
instruksen berørte par, og fandt sted i perioden fra 10. februar til den
1. juli. Men loven foreskriver en individuel og konkret vurdering af
hvert enkelt par.
Selve kommissionsundersøgelsen vurderede, hvorvidt instruksen
var ulovlig, og den blev vurderet til at være klart ulovlig. Den efter‐
følgende advokatvurdering, lavet af to uvildige advokater anbefalet
til Folketinget af Advokatrådet, skulle vurdere, om der ville være

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

grundlag for domfældelse, hvis sagen kom for en rigsret. Advoka‐
ternes vurdering var formuleret i et klart sprog, og vi har valgt at
tilslutte os advokaternes vurdering.
Med advokaternes vurdering kan der rejses tiltale mod daværen‐
de minister for den ulovlige instruks gående på indkvarteringsord‐
ningen – det, der i advokaternes notits til Folketinget bliver kaldt
forhold 1. – men hvor det så også bliver en skærpende omstændig‐
hed, at den tidligere minister afgav urigtige eller misvisende oplys‐
ninger – det, der bliver kaldt forhold 2. Men det er ikke vurderingen,
at forhold 2 kan begrunde et særskilt ansvar efter ministeransvars‐
loven. Og dermed finder Konservative heller ikke anledning til at
gøre den skærpede omstændigheder om de urigtige oplysninger til et
selvstændigt tiltaleforhold. Det har vi haft en lang diskussion om i
Udvalget for Forretningsordenen.
Ifølge advokaterne og deres notat er der en rimelig formodning
om, at fru Inger Støjberg vil blive dømt, hvis Instrukskommissionens
gennemgang af sagen står til troende. På mødet i Udvalget for For‐
retningsordenen, hvor advokaterne havde foretræde og gennemgik
deres vurdering, spurgte jeg ind til, hvad der ligger i udtrykket
rimelig formodning. Hvordan skal de ord fortolkes? Er der en lille
eller en stor sandsynlighed for domfældelse? Og jeg og resten af
politikerne blev efterladt med det indtryk, at det vurderes at være
overvejende sandsynligt, og i Det Konservative Folkeparti har vi
valgt at tillægge advokaternes vurdering vægt.
En rigsret er ikke noget, Folketinget igangsætter hver dag, og
det er trist. Historien viser også, at det ikke er noget Folketinget
igangsætter hver dag. Sådan skal det også være. Men konklusionerne
fra kommissionen har været utvetydige, og det har vi måttet tage til
efterretning. Konklusionerne fra advokaterne har været entydige, og
det har vi måttet tage til efterretning. Og det er på den baggrund, at
vi i den konservative folketingsgruppe tilslutter os beslutningen om
at indlede sagen. Tak for ordet.";Mai Mercado
182511;Time;;Kl. 12:52
182544;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Først er det hr. Ole
Birk Olesen.";Trine Torp
182638;Time;;Kl. 12:52
182660;name_party;":
Tak. Vi er jo enige i konklusionen, men jeg vil gerne tage fat i
det sådan mere politiske, som fru Mai Mercado siger, nemlig at
Det Konservative Folkeparti ligesom bakker op om den politiske
intention, som fru Inger Støjberg havde som minister. Altså, den
politiske intention var jo, at disse ægtepar med mindreårige kvinder
skulle skilles uden en individuel og konkret vurdering. Det var den
politiske intention, og det var jo ulovligt. Den praksis ophørte ret
hurtigt efterfølgende, så vi nu er tilbage til, at der sker en individuel
og konkret vurdering, og det er der ikke blevet gjort noget ved – ikke
mens fru Mai Mercado sad i regering og heller ikke i de efterfølgen‐
de år. Og nu går vi trods alt ind i år 5, efter at man gik tilbage til den
oprindelige praksis med en individuel og konkret vurdering.
Så hvorfor bakker fru Mai Mercado og Det Konservative Folke‐
parti op om den politiske intention om, at der skulle skilles uden en
individuel og konkret vurdering?

31

individuel og konkret vurdering kunne komme ganske langt, altså
inden for lovgivningens rammer. Det er jo derfor, at vi både står på
synspunktet om, at man godt kan have en modstand mod barnebru‐
de, fordi det ikke hører sig til i Danmark, men samtidig også godt
kan stå synspunktet om, at loven naturligvis skal overholdes. Jeg tror
ikke, der var nogen, som i deres fjerneste og vildeste fantasi kunne
forestille sig, at loven med det her faktisk blev brudt dengang.";Ole Birk Olesen
184119;Time;;Kl. 12:54
184152;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
184184;Time;;Kl. 12:54
184206;name_party;":
Men den politisk intention var, at ministeren skulle kunne gå ud
og sige: Vi skiller dem alle sammen, uden undtagelse. Det var den
politiske intention. Og nu går vi snart ind i det femte år, hvor vi
stadig væk kører med en individuel og konkret vurdering, uden at
fru Mai Mercado og Det Konservative Folkeparti har sagt, at det skal
ændres. Så Det Konservative Folkeparti er vel ikke imod, at der er
en individuel og konkret vurdering. Det Konservative Folkeparti er
vel ikke politisk enige i, at de skulle skilles uden nogen undtagelse.";Ole Birk Olesen
184755;Time;;Kl. 12:54
184788;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
184811;Time;;Kl. 12:54
184829;name_party;":
Som jeg husker sagen dengang, var der et meget hårdt pres fra hele
Folketinget, i forhold til at de par skulle skilles ad, fordi det ikke er
rimeligt, at man som mindreårig, når man kommer hertil, så skal bo
sammen med en ægtefælle, og derfor skulle man sørge for at få de
par skilt ad. Det bakkede vi op om. Men det er selvfølgelig klart, at
når vi diskuterer politik, gør vi det jo inden for den gældende lov, der
er. Det gjorde vi dengang, og det gør vi altså også nu.";Mai Mercado
185312;Time;;Kl. 12:55
185345;title_name;":
Tak. Så er det hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
185392;Time;;Kl. 12:55
185414;name_party;":
Lov er lov, og lov skal holdes, siger fru Mai Mercado. De Konserva‐
tive sad i regering i 2016. Hr. Søren Pape Poulsen, De Konservatives
formand, var endda justitsminister, ordføreren selv var socialminis‐
ter. Der var massevis af samråd – fem eller seks: jeg husker ikke,
hvor mange – der var masser af spørgsmål, der var debat, der var
omtale, og sagen var belyst virkelig bredt.
Når nu ordførerens parti sad i regering, hvorfor satte man så ikke
hælene i dengang og sagde til statsministeren: Det her går ikke: det
er ulovligt, tror vi: fru Inger Støjberg bliver nødt til at gå af? Hvorfor
er Konservative pludselig vendt på en tallerken? Hvorfor er man
blevet sådan en politisk vendekåbe? Det kunne jeg godt tænke mig
at få svar på.";Alex Ahrendtsen
186162;Time;;Kl. 12:56
186173;Time;;Kl. 12:53
186206;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
186252;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
186275;Time;;Kl. 12:53
186293;name_party;":
Den politiske intention var jo at adskille parrene, og den politiske
intention var vi enige i. Man kan også se ud af materialet i delrap‐
porterne, at det faktisk bliver udtrykt flere gange, at man med en";Mai Mercado
186510;Time;;Kl. 12:56
186528;name_party;":
Det vil jeg rigtig gerne svare på, for der er en lille misforståelse, som
måske lige skal udbedres. For Det Konservative Folkeparti sad ikke
i regering, mens den her sag foregik. Fra januar 2016 til juni 2016,
hvor den undtagelsesfri instruks fandt sted, sad Konservative ikke i

32

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

regering. Og de samråd, som der bliver refereret til, og som jo så
også er en del af tiltalen og af det beslutningsforslag, som vil blive
behandlet senere, fandt også sted på et tidspunkt, hvor Konservative
ikke sad i regering.";Mai Mercado
187089;Time;;Kl. 12:56
187122;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
187154;Time;;Kl. 12:56
187176;name_party;":
Konservative sad i regeringen fra 2016 og fremefter, og der kunne
man jo efterfølgende have sagt til statsministeren: Det her går ikke,
for vi tror, det er ulovligt. Nej, sagen er jo, at man vil af med en
politisk modstander, som man er politisk uenig med.
Mit næste spørgsmål går på, at Konservatives gruppe stemmer ja
til det her beslutningsforslag om at stille fru Inger Støjberg for en
rigsret. Gælder det hele gruppen? Gælder det også hr. Marcus Knuth
og hr. Naser Khader på tirsdag? Vil de også stemme i salen?";Alex Ahrendtsen
187704;Time;;Kl. 12:57
187722;name_party;":
Velkommen i den konservative kiosk, nærmest helt ind i baglokalet,
hvis man kunne sige det. Der er ikke noget i de citater – og der
findes rigtig mange citater – hvor jeg tænker, at vores medlemmer
politisk er fuldstændig galt afmarcheret, slet ikke. For det, der bliver
lagt til grund, er jo en meget klar modstand imod barnebrude, og
sådan skal det også være. Men jeg tror, det er vigtigt at holde sig
for øje, at alle de citater, man må kunne finde fra vores gode folk,
jo alle sammen er inden for rammen af den forudsætning, at den lov,
som man administrerer under, naturligvis bliver overholdt. Det er
jo så det, vi efterfølgende med kommissionsundersøgelsen og også
med advokaternes vurdering har fået sat meget store spørgsmålstegn
ved – fordi det var en instruks, som altså var undtagelsesfri, og som
dermed var klart ulovlig.";Mai Mercado
188568;Time;;Kl. 13:00
188603;title_name;":
Hans Kristian Skibby, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
188644;Time;;Kl. 13:00
188677;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
188700;Time;;Kl. 12:57
188718;name_party;":
Ja, det går jeg bestemt ud fra. Når vi ikke har haft behov for at lave
en egentlig fritstilling, var det, fordi vi tog en runde, som jeg tror
man har gjort på mange gruppemøder, hvor hver fremlagde, hvad
man agtede at stemme. Og i og med at det var en enig gruppe, som
agtede at stemme for, så har det ikke været nødvendigt at fritstille.
Men jeg skal da være helt ærlig at sige, at det for flere i vores gruppe
er trist, fordi der er mange, som har så tæt et forhold til fru Inger
Støjberg. Men det ændrer jo ikke på det grundlæggende synspunkt
om, at loven skal overholdes, og det synspunkt står vi altså på,
samtidig med at vi er imod barnebrude.";Mai Mercado
189379;Time;;Kl. 12:58
189412;title_name;":
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Trine Torp
189481;name_party;":
Tak. Nu brugte ordføreren så tiden på at svare på noget omkring
barnebrude. Jeg spurgte faktisk til den del af det fra det konservative
folketingsmedlem, som jo siger, at lige nu drukner man i andre
juridiske sager, fordi der er en ophobning af juridiske tvister, som
danske kyndige dommere skal bruge deres arbejdstid på. Det poin‐
terer man som et argument for, at der jo ikke skal være nogen
undersøgelser. Så er det, vi andre undrer os lidt over, at nu, hvor
man så er kommet lidt længere frem i bussen – havde jeg nær sagt
– mener man lige pludselig ikke, der er nogen kø og nogen meget
mere principielt vigtige juridiske sager at bruge tiden på frem for at
lægge stemmer til en udgift på over 100 mio. kr.";Hans Kristian Skibby
190204;Time;;Kl. 13:00
190239;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
190285;Time;;Kl. 13:00
190296;Time;;Kl. 12:58
190323;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne blive lidt ved diskussionerne om, hvordan det
egentlig foregår i den konservative folketingsgruppe i forhold til
netop den her dagsorden med en rigsret til over 100 mio. kr. eller
ej. Der kan vi jo se, hvis vi kigger bare lidt tilbage i statistikken,
at Marcus Knuth var ude og skrive på sin facebookprofil: Stop
Socialdemokratiets heksejagt på Inger Støjberg i spørgsmålet om
adskillelse af barnebrude.
Jeg var enig med Inger dengang i 2016, og vores politik var den
helt rigtige. Vi sagde fra over for asylpar bestående af ofte ældre
muslimske mænd, der havde giftet sig med en mindreårig pige. Og
så kommer det interessante: Lige nu drukner det danske retssystem
i forsinkede retssager og andet, og så prioriterer regeringen denne
her rigsret mod Inger. Er det fortsat konservativ politik, at der er
ventetider inden for retsområdet, og at man jo så samtidig med den
her overflødige rigsret faktisk er med til at skubbe på, i forhold til
at der kommer en pukkelopbygning af andre meget, meget vigtigere
juridiske tvister i de danske retssale?";Hans Kristian Skibby
191399;Time;;Kl. 12:59
191432;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
191456;Time;;Kl. 12:59
191474;name_party;":
Til det vil jeg bare helt kort sige, at ventetid i retsvæsenet jo ikke er
et argument hverken for eller imod, at man skal indlede en rigsrets‐
sag.";Mai Mercado
191633;Time;;Kl. 13:01
191668;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
191733;Time;;Kl. 13:01
191760;name_party;":
Tak for det, formand. Ordføreren gjorde lidt ud af at omtale den
her instruks, og det er jo ikke underligt, al den stund at det er det,
det handler om – ja, hele affæren her er døbt Instrukskommissionen.
Ordføreren gjorde meget ud af at sige, at instruksen er den af fru
Inger Støjberg udsendte pressemeddelelse af 10. februar.
Nu ved jeg jo, at fru Mai Mercado også har en fortid som mi‐
nister. Jeg kan også se på de pågældende ministeriers hjemmeside,
at hun har udsendt endog multiple pressemeddelelser. Der skal jeg
bare høre, om fru Mai Mercado har betragtet de pressemeddelelser
som instrukser. Altså, er det de pressemeddelelser, som det bagved‐
liggende embedsapparat har administreret i overensstemmelse med,
eller har der måske ligget nogle notater, bekendtgørelser, cirkulærer
forud for pressemeddelelsen, som er det, embedsmandsapparatet har
brugt? Kan fru Mai Mercado delagtiggøre os lidt i sin erfaring fra
ministertiden?

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Morten Messerschmidt
192747;Time;;Kl. 13:02
192782;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
192811;Time;;Kl. 13:02
192829;name_party;":
Jeg tror måske, ordføreren læste sit spørgsmål lidt for meget op. For
jeg nævnte ikke pressemeddelelsen i min tale overhovedet. Det, som
jeg hæfter mig ved, som en kommissionsundersøgelse kommer frem
til, og som en efterfølgende advokatvurdering også kommer frem
til, er, at der er givet en ulovlig instruks, en klart ulovlig instruks.
Det er jo, fordi den pressemeddelelse – det er i hvert fald det, der
står i Instrukskommissionens beretning – af et embedsværk bliver
fortolket, som om det er en instruks, sammen med en masse andre
ting, som gør, at det bliver fortolket. Det er jo så op til et retssystem
nu i en rigsretssag at vurdere, om man vil tillægge det afgørende
vægt, eller om man ikke vil.";Mai Mercado
193543;Time;;Kl. 13:02
193578;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
193623;Time;;Kl. 13:02
193650;name_party;":
Jeg læser ingenting op, jeg kører fuldstændig ex cathedra her. Der‐
for, for at få at vide, hvordan ministre i almindelighed betragter
deres pressemeddelelser, vil vi bare gerne høre de tidligere ministre,
som vi har mulighed for i dag at spørge. Det er klart, at hvis der
kommer en rigsretssag, vil der blive indkaldt endog ganske mange,
som får lov til at forklare, hvordan de ser på det her, for at få kort‐
lagt, hvordan ministre almindeligvis benytter deres pressetjeneste og
pressemeddelelser. Men når vi nu har lejligheden til at spørge fru
Mai Mercado, ville det være rart at høre, om hun betragtede de
pressemeddelelser, som vi kan se hun i sin egenskab af minister har
udsendt, som en instruks eller en orientering til pressen.";Morten Messerschmidt
194399;Time;;Kl. 13:03
194434;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
194465;Time;;Kl. 13:03
194483;name_party;":
Det kan jeg for mit eget vedkommende sige meget klart: De presse‐
meddelelser, der blev sendt ud fra Børne- og Socialministeriet, er
selvfølgelig ikke at betegne som en instruks. Og det må vel også
siges at være ret mærkværdigt, at man ovre i styrelsen har betegnet
det som værende en instruks.";Mai Mercado
194789;Time;;Kl. 13:03
194824;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
194882;Time;;Kl. 13:03
194902;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt i samme boldgade som hr. Hans Kristian Skib‐
by, nemlig med det, at vi jo er nogle herinde, der opfatter det her
med en rigsretssag mod fru Inger Støjberg som en hetz mod fru
Inger Støjberg og mod den stramme udlændingepolitik. Og det kan
man jo så diskutere frem og tilbage om man er enig i eller ikke er
enig i. Men jeg kan i hvert fald konstatere ligesom hr. Hans Kristian
Skibby, at De Konservative jo har medlemmer af folketingsgruppen,
der har betragtet og vel stadig væk betragter det som en hetz mod
fru Inger Støjberg, i forhold til at man vil føre en rigsretssag på det
grundlag, der ligger.

33

På den baggrund vil jeg godt spørge fru Mai Mercado, om det er
noget, man har diskuteret i den konservative gruppe. Jeg kan forstå,
at man stemmer samlet på tirsdag, altså alle stemmer åbenbart for
en rigsretssag, men er det ikke rimeligt nok at have en diskussion
af, om det virkelig kan bære med de store millionudgifter, som en
rigsretssag vil afføde?";Peter Skaarup
195898;Time;;Kl. 13:04
195933;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
195964;Time;;Kl. 13:05
195982;name_party;":
Jo, det har vi naturligvis haft en diskussion af i vores gruppe, lige‐
som jeg tror, man har haft en diskussion i alle folketingsgrupperne.
Og det er alle vores folketingsmedlemmer, som har ønsket at stem‐
me for.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at det naturligvis
også er svært. Altså, vi har at gøre med politikere, som har været
langvarige samarbejdspartnere og haft nær relationer igennem rigtig
mange år. Derfor indledte jeg sådan set også min tale med at sige, at
det jo er utrolig trist, og det står jeg ved. Det er en svær beslutning,
og det er en stor beslutning at træffe – og den finder sted meget, me‐
get få gange i danmarkshistorien: heldigvis for det – i forhold til at
indlede en rigsretssag. Og vi havde gerne været det foruden – ingen
tvivl om det. Vi står på det synspunkt, at vi er imod barnebrude, men
loven skal og må overholdes.";Mai Mercado
196864;Time;;Kl. 13:05
196899;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
196937;Time;;Kl. 13:05
196957;name_party;":
Det er jo sådan set et tilforladeligt synspunkt: Hvis det er sådan, at
der bliver begået ulovligheder, så har man selvfølgelig et problem.
Og der synes jeg egentlig, hr. Morten Messerschmidt fik spurgt
udmærket ind til, om den her pressemeddelelse overhovedet kan
karakteriseres som en instruks – men lad det nu være. Jeg vil godt
spørge fru Mai Mercado: Hvis det er sådan, at det står til troende, at
der er begået ulovligheder fra en ministers side, vil Det Konservative
Folkeparti så altid stille en minister for en rigsret?";Peter Skaarup
197496;Time;;Kl. 13:06
197531;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
197570;Time;;Kl. 13:06
197588;name_party;":
Man kan jo i hvert fald sige, at den pressemeddelelse i embeds‐
mandsværket blev opfattet som en instruks. Og det er også noget
af det, der er velbelyst i selve Instrukskommissionen. Jeg synes
egentlig, der er blevet givet nogle interessante eksempler, både af hr.
Ole Birk Olesen og egentlig også af hr. Kristian Thulesen Dahl på
hver sin måde, på det her med at gå over for rødt.
Jeg tror, jeg vil anlægge et perspektiv, i forhold til at de sager,
som man eventuelt måtte have til vurdering, i forhold til om der skal
rejses en rigsretssag eller ej, jo sjældent er af sådan en karakter, at
de direkte kan sammenlignes en til en. Og jeg tror også, at noget af
det vigtige er, at det er politikerne og partierne, som jo tillægger den
enkelte sag den betydning og dermed individuelt beslutter, hvorvidt
der skal træffes beslutning om en rigsret.";Mai Mercado
198444;Time;;Kl. 13:07
198479;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.

34

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Henrik Dam Kristensen
198581;Time;;Kl. 13:07
198602;name_party;":
Tak for det. Men det er jo ikke alene nære relationer, og at det har
gjort meget, meget ondt – og det kan vi selvfølgelig alle sammen
godt forstå – men det har også været de mange, mange udtalelser,
der har været, speciel fra hr. Marcus Knuth, tidligere Venstre, nu
Konservative, men faktisk i begge partier, altså meget stærke udta‐
lelser til fordel for fru Inger Støjberg. Det har været hr. Naser Kha‐
der. Det har været ord som hetz mod Inger, at moral skulle stå over
en uklar lov osv. osv. Der har været meget stærke politiske udsagn,
hvor man klart har taget afstand fra både indledningen til den her
sag, også under hele forløbet, under samrådene osv. osv. Derfor kan
det altså godt undre, det vil jeg godt have lov at holde fast i, at en
enig konservativ folketingsgruppe nu står bag en rigsret. Jeg håber
inderligt, at alle konservative medlemmer møder op på tirsdag, at
man ikke forsøger at gemme sig ved ikke at møde op. Det håber jeg
meget man gør, og at man stemmer, som man nu finder rigtigt, og i
respekt for det, man føler er rigtigt den dag.";Pia Kjærsgaard
199673;Time;;Kl. 13:08
199708;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
199739;Time;;Kl. 13:08
199757;name_party;":
Der er jo ingen grund til at skjule, at det her gør ondt, og selvfølgelig
møder vores folk op og stemmer. Det har de alle tilkendegivet. Og i
virkeligheden vil jeg bare bruge de sidste par sekunder til faktisk at
rette en tak, for der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti godt kun‐
ne have brugt en anledning til at ville gnide noget salt i såret, men
jeg oplever faktisk spørgsmålene som værende meget ordentlige,
meget ærlige og med meget forståelse for, at det også for et parti kan
være en svær situation. Det vil jeg gerne udtrykke min taknemlighed
over.";Mai Mercado
200330;Time;;Kl. 13:09
200365;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
200396;Time;;Kl. 13:09
200417;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hvert enkelt medlem har sat sig grundigt
ind i sagen og stemmer efter sin overbevisning, overhovedet ikke,
det skal der ikke herske tvivl om. Men jeg vil også lige forholde mig
til det, som fru Mai Mercado sagde, nemlig at man forholdt sig til de
her to advokater, altså it-advokaten og konkursadvokaten, som ikke
er strafferetsadvokater. Der har været meget tvivl om det, det kan jeg
sådan set godt forstå. Og så bare en konklusion: Når rigsretssagen nu
starter, så starter den jo helt forfra, punktum, finale, vi starter forfra,
og det synes jeg jo egentlig er en ganske god ting. Men det er jeg
sikker på at fru Mai Mercado er helt klar over.";Pia Kjærsgaard
201101;Time;;Kl. 13:09
201136;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
201167;Time;;Kl. 13:09
201185;name_party;":
Til det kan jeg sige, at vi jo i Uvalget for Forretningsordenen til‐
kendegav, at vi ønskede at supplere med en advokat, der havde en
strafferetlig erfaring. Vi accepterede det også, og vi respekterer, at
når Folketinget beder Advokatrådet om at komme med nogle navne,
så må man også acceptere, at de navne er velkvalificerede. Noget af
det, jeg lyttede mig til, da advokaterne havde foretræde for Udvalget
for Forretningsordenen, var, at de havde meget stor erfaring med

at køre sager i retten, ikke strafferetssager, men med at køre sager
i retten. Og helt ærligt havde jeg og Konservative gerne set, at vi
havde suppleret med også noget erfaring fra det strafferetlige.";Mai Mercado
201870;Time;;Kl. 13:10
201905;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
201972;Time;;Kl. 13:10
202001;name_party;":
Tak for det, formand. Det billede, jeg syntes tegner sig, er, at der
er en række partier, herunder De Konservative, som sådan på en
eller anden måde i den her proces er kommet ind i noget, man
kan betegne som en åleruse. Og jo længere, man er kommet ind,
jo sværere har det været at slippe ud igen. Sådan er det jo med
en åleruse, det er jo det, der er tale om. Altså, man var jo imod,
at der skulle laves en kommissionsundersøgelse. Man mente ikke,
at sagen kunne bære en kommissionsundersøgelse. Men fordi den
så blev lavet og der kommer en vurdering, så synes man, at man
bliver nødt til at få nogle advokater til at kigge på det. Det, de
advokater så kommer tilbage med, føler man man er nødt til at lægge
til grund. Altså, så deponerer man jo i virkeligheden hos dem, hvad
det her ender med. Så jeg vil bare spørge fru Mai Mercado: Den
oprindelige tanke om, at det her slet ikke kunne bære at nedsætte
en kommissionsundersøgelse, er det egentlig ikke udtryk for, at man
også hos De Konservative slet ikke mener, at den her sag er stor nok
til det, der nu ender med at blive ved en rigsret?";Kristian Thulesen Dahl
203107;Time;;Kl. 13:11
203142;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
203165;Time;;Kl. 13:11
203183;name_party;":
Nej, jeg tror mere, man skal se det sådan, at vi ligesom har forholdt
os til sagen, som den har udviklet sig. Dengang, der var et politisk
flertal for at nedsætte en kommissionsundersøgelse, var vi ikke en
del af det med den viden, vi havde på det tidspunkt – det står vi
sådan set stadig væk på mål for. Men man må bare sige, at når
man så læser Instrukskommissionens konklusioner, som er blevet
draget, og når man samtidig læser den her advokatvurdering, hvor
advokaterne siger, at der er en rimelig formodning om domfældelse,
herunder mundtligt siger, at det er med overvejende sandsynlighed,
så synes vi bare i Det Konservative Folkeparti, at det var svært at
sidde de vurderinger og konklusioner overhørig. Det er det, der er
baggrunden for, at vi så har valgt at bakke op om en rigsretssag.";Mai Mercado
203991;Time;;Kl. 13:12
204026;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
204065;Time;;Kl. 13:12
204094;name_party;":
Så med den viden, man har i dag, skulle man altså have støttet
en kommissionsundersøgelse – er det konklusionen, at det skulle
man egentlig have gjort? Det viser jo bare lidt om det, som jeg
i virkeligheden har været ude efter hele dagen, altså det her med
lighed for loven. Det bliver sådan lidt med, at i hvilken situation
er der så et flertal, der nedsætter en kommissionsundersøgelse, der
ligesom starter ålerusen hen mod de advokater, der siger, at de der
kommissionsfolk, der har siddet og arbejdet, har nok ret, og så siger
partierne, at når vi har de vurderinger, kan vi jo ikke andet end rejse
en rigsretssag, for nu bliver vi nødt til at lægge det til grund, vi har
fået lavet. Men undskyld mig, det bliver lidt tilfældigt, i hvilke sager

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

man sætter det der apparat i gang, og i hvilke sager man ikke gør det,
når ministre bryder reglerne.";Kristian Thulesen Dahl
204994;Time;;Kl. 13:13
205029;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
205060;Time;;Kl. 13:13
205078;name_party;":
Jamen det giver mig anledning til at både forklare og forstærke den
pointe, jeg ikke nåede før, altså eksemplet med, at man går over for
rødt. Hr. Ole Birk Olesen havde en udlægning, og hr. Kristian Thule‐
sen Dahl havde en anden udlægning. Jeg tror, at det meget kommer
an på de partier, som ser, at der bliver gået over for rødt eller bliver
kørt for stærkt. De tillægger jo de sager en forskellig vægt, fordi
det betyder noget forskelligt efter deres politiske kompas. Det er jo
derfor, at det er svært at sammenligne, når man indleder sådan en
rigsretssag, med den proces, der er i det almindelige strafferetlige
system.";Mai Mercado
205714;Time;;Kl. 13:13
205749;title_name;":
Dermed siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Vi går videre til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værs‐
go.";Henrik Dam Kristensen
205902;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
205936;name_party;":
Den 2. september 2015 ankom en pige på 14 år til Danmark. Hun
var sammen med sin ægtemand på 28 år, som i øvrigt også var
hendes fætter. De var blevet islamisk gift et år tidligere, da pigen var
13. De blev indkvarteret sammen i Sandholmlejren. Udlændingesty‐
relsen talte i begyndelsen af november med pigen. Der blev givet be‐
sked videre i systemet om, at pigen var under den seksuelle lavalder,
men der var ikke noget i sagen, der tydede på, at ægteskabet ikke var
frivilligt, lød det lakonisk fra en fuldmægtig i Udlændingestyrelsen.
Senere i november indberettede Røde Kors sagen til Allerød
Kommune. En sagsbehandler tog en samtale med den 14-årige bar‐
nebrud og hendes 28-årige mand. Socialrådgiveren mente dog ikke,
at der var grund til at beskytte den 14-årige pige mod overgreb.
Parret havde det bedst af at blive boende sammen, konkluderede
socialrådgiveren. Først 5 måneder efter den 14-årige piges ankomst
til Danmark blev hun adskilt fra sin 28-årige mand. Den 29. januar
2016 kl. 9.37 tog Udlændingestyrelsen fat på Røde Kors. Parret
skulle adskilles med øjeblikkeligt varsel. Flytningen skal effektueres
i dag, skrev Udlændingestyrelsen til Røde Kors den 29. januar.
Det skete først, da den daværende udlændinge- og integrations‐
minister Inger Støjberg personligt gik ind i sagerne med de mange
barnebrude. Det er fuldstændig uacceptabelt, at barnebrude indkvar‐
teres sammen med deres ægtefæller på danske asylcentre, skrev den
daværende minister på Facebook og satte dermed tingene på plads.
Det havde hun fuldstændig ret i og bred opbakning til i Folketinget.
Det er, hvad sagen i sin kerne går ud på. Uden ministerens indgri‐
ben var barnebrudenes skæbner blevet beseglet af embedsmænd i
Udlændingestyrelsen og sagsbehandlere i kommunerne – et system,
som satte mændenes ret til unge kvinder højere end beskyttelsen af
mindreårige piger, fordi man ikke evnede, vovede eller ønskede at
insistere på, at i Danmark gælder danske regler, normer og værdier.
Derfor er dette en sørgelig dag i Folketingets historie. En rigsretssag
mod fru Inger Støjberg er en kolossal fejltagelse.
Som det sikkert er de fleste bekendt, stemmer Nye Borgerlige
imod beslutningen. Jeg er godt klar over, at jeg og mit parti i den
her sag udgør et lille mindretal, men sådan må det være. Vi står
ved vores holdninger, også når stemningen på det politiske parnas,

35

redaktørerne i medierne og andre meningsdannere går imod os. Det
gør vi alle fire i gruppen med oprejst pande, trygge ved vores beslut‐
ning og overbeviste om, at det er rigtigt og retfærdigt. Jeg er glad
for, at nogle få besindige medlemmer af Venstre stemmer sammen
med os – og Dansk Folkeparti naturligvis.
Det er godt at se, at ikke alle på den borgerlige side er vendt
på en tallerken – nogle står fast. For det har været besynderligt
at iagttage de borgerlige partier og Socialdemokratiets flyden med
strømmen i den her sag. For 5 år siden, da barnebrudene ankom med
deres ældre mænd, var der ingen vaklen i støtten til en konsekvent
beskyttelse af barnebrude mod overgreb fra ældre mænd. Hr. Dan
Jørgensen, den nuværende klima- og energiminister, var tæt på at
kræve fru Inger Støjbergs hoved på et fad, hvis hun ikke greb ind
øjeblikkeligt. Det skal stoppes nu, skrev han dengang på vegne af
Socialdemokratiet.
I alle årene fra 2016 til 2020 så ingen af de borgerlige partier
noget problem i fru Inger Støjbergs pressemeddelelse. Man afviste
kritikken fra venstrefløjen, og selv da Ombudsmanden kom med sin
rapport, så man ingen grund til at sanktionere ministeren. Så sent
som i efteråret 2019, da regeringsmagten var skiftet og venstrefløjen
fik lovning på en kommissionsundersøgelse, kaldte de borgerlige
partier i en fælles mindretalsudtalelse det en politisk hetz mod fru
Inger Støjberg. På tirsdag stemmer de selv samme partier for at rejse
en rigsretssag mod samme.
Jeg vil gerne sige til de medlemmer, der stemmer for: I begår en
fejl. For hvad er det, der er sket, siden man ikke længere mener, at
en rigsretssag vil være en politisk hetz? Den såkaldte Instrukskom‐
mission har afleveret sin rapport. Rapporten indeholder kritik af
fru Inger Støjberg, det er jeg med på, og den kritik bør Folketin‐
get forholde sig til. Men rapporten indeholder ret beset blot den
samme kritik, som Ombudsmanden rejste i sin tid før valget i 2019.
Kommissionsrapporten indeholder ingen nye anklager eller påviser
andre brud på reglerne end dem, man kendte i forvejen. Tværtimod
har kommissionsundersøgelsen bragt et ministernotat frem i lyset,
som klart fortæller, at embedsfolket skulle administrere efter lovens
bogstav, og ingen af de afhørte embedsfolk har udtalt, at fru Inger
Støjberg har givet dem en instruks om at bryde reglerne.";Pernille Vermund
210652;Time;"Kommissionsrapporten svækker en sag mod fru Inger Støjberg.
Hvis man fra 2016 til 2019, som alle borgerlige partier var enige om
før Instrukskommissionens rapport, mente, at der intet grundlag var
for en sag mod fru Inger Støjberg, kan man ikke med troværdighed
mene noget andet i dag. Det gør vi så heller ikke i Nye Borgerlige.
Vi mener præcis det samme i dag, som vi gjorde i går, og som vi
gjorde sidste år.
Jeg er med på, at lov er lov, og at loven skal holdes. Der gælder
ikke særlige regler for ministre. De skal også overholde loven. Men
vi har i dansk ret et princip om proportionalitet: ikke alle lovbrud
sanktioneres på samme vis. En rigsret er helt ude af proportioner.
Jeg mener højst, at Folketinget i den her sag skulle uddele en næse
for de ret bagatelagtige kritikpunkter, der ligger dokumenteret. Det
er beklageligt, at denne fejl efter alt at dømme stemmes igennem på
tirsdag. Vi fire i Nye Borgerlige stemmer imod.";Kl. 13:19
211598;Time;;Kl. 13:20
211633;title_name;":
Tak for det. Så er der korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
211739;Time;;Kl. 13:20
211761;name_party;":
Det, jeg har lidt svært ved at forstå i bl.a. Nye Borgerliges argumen‐
tation, er det her med, at man siger, at det var utrolig vigtigt, at fru
Inger Støjberg gjorde, som hun gjorde. Men den retstilstand, som var
før 10. februar 2016, og som kun eksisterede i kort tid, er der jo igen,

36

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

og jeg har ikke set nogen lovforslag eller beslutningsforslag fra Nye
Borgerlige i Folketingssalen om, at man skal lave det om, så man
kan adskille nogle par, som bør adskilles. Det er, som om det faktisk
ikke er så vigtigt alligevel, altså at den måde at administrere på, hvor
man laver individuel vurdering, faktisk er god nok, sådan at det slet
ikke var nødvendigt at overskride loven her for at redde disse piger.
For ingen partier har efterfølgende sagt, at vi bliver nødt til at lave
lovgivningen om, så vi redder nogle piger. Det er åbenbart godt nok
med en individuel vurdering.";Ole Birk Olesen
212688;Time;;Kl. 13:21
212723;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
212754;Time;;Kl. 13:21
212777;name_party;":
Jeg elsker, når jeg er i debat med hr. Ole Birk Olesen og kan få lov
til at rette lidt op på misforståelser. For det er jo faktisk sådan, at
vi i Nye Borgerlige går kraftigt ind for et asylstop. Det betyder, at
ingen, heller ikke barnebrude, skal have lov til at komme hertil og
indkvarteres på danske asylcentre. Det er vores politik. Det står vi
fuldstændig ved, og det ved hr. Ole Birk Olesen også. Hr. Ole Birk
Olesen er i øvrigt repræsentant for et af de partier, jeg nævnte her,
et parti, som før Instrukskommissionen blev nedsat, klart gav udtryk
for, at det her var en politisk hetz mod fru Inger Støjberg og intet
andet.";Pernille Vermund
213418;Time;;Kl. 13:22
213453;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
213485;Time;;Kl. 13:22
213507;name_party;":
Det var en fejl, at vi ikke var med til at støtte nedsættelsen af
Instrukskommissionen. Det var en fejl, og det kan vi tydeligt se
nu. Men spørgsmålet til fru Pernille Vermund står. Det kan godt
være, at fru Pernille Vermund har nogle vælgere, som kan narres
med udenomstale, men man kan ikke narre mig. Nye Borgerlige
og fru Pernille Vermund har ikke fremsat forslag om at ophæve
den individuelle vurdering af par, der kommer hertil, hvor den ene
er mindreårig. Det er den praksis, vi har i dag, og den praksis er
accepteret af fru Pernille Vermund og Nye Borgerlige, så hvad har
asylpolitikken generelt med det at gøre?";Ole Birk Olesen
214140;Time;;Kl. 13:22
214175;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
214198;Time;;Kl. 13:22
214221;name_party;":
Det har alt med det at gøre. Hvis man indfører et stop for spontan
asyl i Danmark, jamen så er der ikke asylcentre i Danmark, som vi
skal lave regler for. At lave regler for asylcentre i Danmark, giver jo
ingen som helst mening, når man mener, at det uvæsen skal ophøre,
altså at vi skal stoppe med at lade mennesker komme hertil, som
fuldstændig eroderer fundamentet for vores måde at leve sammen
på. Så jo, det har alt med vores politik at gøre. Man kan ryste på
hovedet alt det, man vil. Vi stemmer ikke for lappeløsninger, vi
foreslår ikke lappeløsninger.";Pernille Vermund
214792;Time;;Kl. 13:23
214827;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
214886;Time;;Kl. 13:23
214902;name_party;":
Tak for det. Fru Pernille Vermund bygger argumentationen i sin tale
op om, at der skulle være et par, hvor kvinden var 14 år og manden
var 28 år, som boede sammen, og som fru Inger Støjberg skulle have
fået skilt ad som minister. Jeg vil bare opklare, at det her par blev
skilt ad. Først bor de sammen, fordi man tror, at kvinden er 17 år,
men så finder man ud af, at hun er 14 år, og så skiller man parret
ad. Og det sker 14 dage før den 10. februar: det har altså ikke rigtig
noget med instruksen at gøre, men noget med de gældende regler at
gøre, altså at man skiller parret ad, når den ene er under 15 år. Der‐
næst siger fru Pernille Vermund, at det er det, der er sagens kerne,
og så bliver jeg i tvivl om, om fru Pernille Vermund overhovedet har
læst det her beslutningsforslag. For det, der er sagens kerne, er jo, at
en minister har overtrådt ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1 og
2. Det er det, fru Pernille Vermund, der er sagens kerne.";Rosa Lund
215866;Time;;Kl. 13:24
215901;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
215932;Time;;Kl. 13:24
215955;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at de bliver adskilt i januar, efter fru
Inger Støjberg gør det ret klart – som jeg også siger i min ordfører‐
tale – at det her uvæsen vil vi ikke have i Danmark. Det bliver
gjort fuldstændig klart fra ministeren, og det bliver det i øvrigt på
baggrund af et politisk pres fra et stort flertal i Folketinget. Og jo,
det er jo det, sagen her handler om. Det er præcis det, sagen her
handler om, altså at man er bragt i en situation, fordi man har ført en
forfejlet udlændingepolitik, hvor de her mennesker er kommet hertil
og har fået indført islamiske tilstande i dele af Danmark. Og det er jo
præcis det, vi ikke vil have. Så det har alt med den her sag at gøre,
og det er for mig at se sagens kerne.";Pernille Vermund
216697;Time;;Kl. 13:25
216732;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
216758;Time;;Kl. 13:25
216774;name_party;":
Parret bliver skilt ad på grund af dansk lovgivning. Loven foreskrev
på det her tidspunkt og praksis var hos Røde Kors – som er dem, der
driver asylcentrene – at parret skal skilles ad, hvis den ene er under
15 år. Da det går op for Røde Kors, at der her er et par, hvor den ene
er under 15 år, bliver de skilt ad. Så det har altså noget med loven at
gøre.
Jeg synes, det er problematisk, at Nye Borgerlige, som har tænkt
sig at stemme imod det her – og det er fair, det må I helt selv om
ovre hos Nye Borgerlige – ikke forholder sig til, hvad tiltalen går på,
nemlig et brud på ministeransvarlighedsloven. Kan vi så konkludere,
at fru Pernille Vermund og hendes kollegaer synes, at det bare er helt
i orden at lyve for Folketinget og at administrere loven ulovligt, når
man er minister?";Rosa Lund
217573;Time;;Kl. 13:26
217608;title_name;":
Tak. Så skal vi have et svar. Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
217669;Time;;Kl. 13:26
217692;name_party;":
Nej, det mener vi ikke – overhovedet. Men når vi taler om, hvad der
er sagens kerne, er det udlændingepolitik. Når vi så taler om, om der
er blevet begået fejl, og om der er sket lovbrud, jamen så er det jo
spørgsmålet: Hvad skal man gøre ved det her? Er det ministeren i

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

sig selv, der har dikteret de her lovbrud, eller er det længere nede
i systemet, fejlen er sket, og hvad har konsekvensen været? Og når
vi taler om konsekvensen, mener vi, at det er fuldstændig ude af
proportioner at tale om en rigsretssag i det her tilfælde. Jeg ville
synes, at det var helt fair, hvis man rejste en rigsretssag, hvis de her
par ikke var blevet adskilt.";Pernille Vermund
218386;Time;;Kl. 13:26
218421;title_name;":
Så er det hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
218490;Time;;Kl. 13:26
218513;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at tage fat på den historie, som fru
Pernille Vermund starter med at nævne, nemlig det her spørgsmål
om en 14-årig. Der vil jeg bare spørge, om fru Pernille Vermund kan
bekræfte, at der på side 6 i Ombudsmandens redegørelse for sagen
står:
»Som det fremgår under pkt. 2 ovenfor, har separat indkvartering
også forud for den 10. februar 2016« – altså hvor instruksen fandt
sted – »været fast praksis i sager vedrørende asylansøgere under 15
år, der har en ægtefælle eller samlever.«
Det har altså været fast praksis, også før instruksen, at der har
været separat indkvartering. Altså handlede den ulovlige instruks
den 10. februar ikke om personer under 15 år. De kunne adskilles, og
de blev adskilt. Kan fru Pernille Vermund bekræfte det? Og hvorfor
bruger man det som eksempel, når det i virkeligheden ikke har noget
med sagen at gøre eller noget at gøre med baggrunden for, at der
bliver rejst en rigsretstiltale?";Kristian Hegaard
219470;Time;;Kl. 13:27
219505;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
219536;Time;;Kl. 13:27
219559;name_party;":
For mig og for Nye Borgerlige har det alt med sagen at gøre, at det
her forløb sker i en situation, hvor det jo er åbenlyst, at der er min‐
dreårige, der er indkvarteret sammen med deres voksne mænd. Jeg
er helt med på, at man i Radikale Venstre har nogle grundlæggende
principper, der betyder, at man beskytter mandens ret til et familieliv
med sin barnebrud frem for at beskytte pigen. Sådan har vi det bare
ikke i Nye Borgerlige, og det kommer vi ikke til at ændre på.";Pernille Vermund
220042;Time;;Kl. 13:28
220077;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Henrik Dam Kristensen
220110;Time;;Kl. 13:28
220133;name_party;":
Det er fuldstændig klart, at Radikale Venstre tager afstand fra barne‐
brude. Det er der ikke nogen tvivl om, og det skal stå klart. Men det,
der bare står tilbage, er, at fru Pernille Vermund fortæller en historie
om en 14-årig. Den instruks, som der her bliver rejst rigsretstiltale
for, handler om 15-17-årige. Hvordan kan man fortælle en historie
om en ting, der i virkeligheden ikke har noget med sagen at gøre?
Er det ikke lidt at oplyse forkert om, hvad det her egentlig handler
om, og burde man ikke oplyse lidt bedre om tingene og ikke blande
tingene sammen?";Kristian Hegaard
220712;Time;;Kl. 13:28
220747;title_name;":
Ordføreren.

37";Henrik Dam Kristensen
220775;Time;;Kl. 13:28
220798;name_party;":
Nej, for tingene var jo netop blandet sammen. Problemet var jo på
det tidspunkt, som det også fremgår specifikt af den her sag, at
heller ikke dem, der var under 15 år, blev adskilt. Det var jo det,
der var konflikten. Der var en situation i Danmark, som opstod,
fordi der kommer mennesker hertil, for hvem det er helt naturligt,
at man ligger og har sex med en mindreårig. Der har vi ikke i Nye
Borgerlige den holdning, at det er acceptabelt, og selv om man i
Radikale Venstre tager afstand fra det her, kan jeg jo så også forstå,
at man ikke tager mere afstand, end at man er villig til at vende det
blinde øje til, når de her piger bliver udsat for overgreb.";Pernille Vermund
221471;Time;;Kl. 13:29
221506;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
221563;Time;;Kl. 13:29
221580;name_party;":
Det er jo en alvorlig sag, og derfor er det også en alvorlig debat.
Derfor klæder det selvfølgelig også debatten, at man er lidt omhyg‐
gelig. Når hr. Morten Messerschmidt siger, at der var en tiltale mod
den daværende statsminister Poul Schlüter, er det jo ikke korrekt.
Når man fremstiller det, som om det beslutningsforslag, der nu
ligger, er væsentlig anderledes end det, der var i tamilsagen, er
det jo ikke korrekt. Og når fru Pernille Vermund, som de to andre
spørgere påstår, siger, at den sag om den 14-årige ikke var imod
den lovgivning, der var på det tidspunkt, er det jo ikke korrekt. Det
korrekte svar er jo, at loven var klar på det tidspunkt. De skulle ikke
have været indkvarteret sammen. Så påstår pigen, at hun er 17 år,
og der bliver givetvis begået nogle fejl, men det er jo ikke korrekt
at sige, at den sag ikke ville være blevet håndteret rigtigt efter den
daværende lovgivning. Er fru Pernille Vermund ikke enig i det?";Jeppe Bruus
222534;Time;;Kl. 13:30
222569;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
222592;Time;;Kl. 13:30
222615;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det klæder debatten, at man taler ærligt og sandt,
og også, at man citerer korrekt. Og jeg har sådan set ikke sagt, at
vi har haft en lovgivning, som har tilladt, at en 28-årig mand var
indkvarteret med en 14-årig pige. Jeg har sagt, at det skete, og jeg
har sagt, at en sagsbehandler i Allerød Kommune mente, at det var
bedre, at pigen var sammen med sin mand. Jeg har refereret sagen,
fuldstændig som den fremgår af medierne. Det er i øvrigt Detektor,
som har hevet den her sag frem. Så hvis man sådan skal tale om, at
den her debat skal foregå på et ordentligt niveau, så ville det jo også
klæde den socialdemokratiske ordfører at citere mig korrekt.";Pernille Vermund
223303;Time;;Kl. 13:30
223338;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Henrik Dam Kristensen
223366;Time;;Kl. 13:30
223383;name_party;":
Men så tillad mig at citere det, fru Pernille Vermund lige sagde,
nemlig at den daværende minister personligt gik ind i sagen. Det
fremgår mig bekendt ikke af beretningen, men det kan være, at jeg
tager fejl.";Jeppe Bruus
223603;Time;;Kl. 13:31
223638;title_name;":
Ordføreren.

38

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Henrik Dam Kristensen
223704;Time;;Kl. 13:33
223715;Time;;Kl. 13:31
223738;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, skriver fru Inger Støjberg om det
på sin facebookside – og jeg er med på, at vi har forskellige måder
at kommunikere på, men også dengang var Facebook hyppigt brugt
af ministre. Hun siger fuldstændig klart på sin facebookside – og nu
skal jeg citere, så jeg ikke kommer til at sige noget forkert:
»Det er fuldstændig uacceptabelt, at barnebrude indkvarteres
sammen med deres ægtefæller på danske asylcentre.«
Det står der på tidligere udlændinge- og integrationsminister fru
Inger Støjbergs facebookside fra den tid.";Pernille Vermund
224300;Time;;Kl. 13:31
224335;title_name;":
Så er det hr. Sikandar Siddique, uden for grupperne. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
224407;Time;;Kl. 13:31
224432;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan være nervøs for, at fru Pernille Vermunds eli‐
tære tilgang til spørgsmålet her er med til at skabe mere politikerlede
derude, så befolkningen får et indtryk af, at vi her i Folketinget har
ét sæt regler, når vi bryder loven herinde, og at der er et andet sæt
regler for dem, når der bryder loven derude. Men lad nu det være
ved det. Jeg kan forstå, at fru Pernille Vermund mener, at lovbrud
selvfølgelig ikke er i orden, heller ikke, når det er en minister, der
begår det, men at den her sag, altså det her lovbrud – det her angive‐
lige lovbrud – ikke skulle udløse en rigsretssag, men en næse. Hvis
fru Pernille Vermund mener, at det skulle udløse en næse, hvorfor
er det så, at fru Pernille Vermund har lavet en støttekampagne og
samlet penge ind til en minister, der ifølge fru Pernille Vermund selv
bør få en næse?";Sikandar Siddique
225287;Time;;Kl. 13:32
225322;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
225346;Time;;Kl. 13:34
225381;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
225431;Time;;Kl. 13:34
225451;name_party;":
Tak. Der har jo været lidt diskussion nu her frem og tilbage om det
par, som fru Pernille Vermund indledte sin udmærkede tale med at
nævne. Bare sådan lige for at få fakta på plads vil jeg høre, om fru
Pernille Vermund kan bekræfte, at det par, som fru Pernille Vermund
her nævner, er et tvangsgift fætter og kusine-par fra Iran – hun er 14,
han er 28 år – at de er indrejst den 2. september 2015, da hun så er
14 og han er 28, at mit facebookopslag er fra den 25. januar 2016, at
de først bliver adskilt den 29. januar 2016, og at pigen efterfølgende
har søgt om skilsmisse fra sin mand, som hun var blevet tvangsgift
med?";Inger Støjberg
226086;Time;;Kl. 13:34
226121;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
226144;Time;;Kl. 13:34
226155;Time;;Kl. 13:32
226178;name_party;":
Vi har ikke samlet penge ind til en minister. Vi har samlet penge
ind til en kamp for danske værdier, en kamp, som vi står ved, også
når det er svært. Jeg tror faktisk, at det, der skaber politikerlede i
vores samfund, er politikere, der siger ét og gør noget andet. Det
er politikere, der siger: Puha, hvor er det svært at trykke på den
her grønne knap – som om de stod med en pistol for panden. Men
virkeligheden er jo, at de bare kunne lade være.";Pernille Vermund
226639;Time;;Kl. 13:33
226674;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Henrik Dam Kristensen
226708;Time;;Kl. 13:33
226733;name_party;":
Om Nye Borgerlige samlede penge ind til fru Inger Støjberg eller
til en kampagne for fru Inger Støjberg, så samlede man penge ind.
Gjorde man under den kampagne, altså under den annonce, opmærk‐
som på, at Nye Borgerlige mener, at fru Inger Støjberg bør have en
næse for sin ageren i den her sag?";Sikandar Siddique
227041;Time;;Kl. 13:33
227076;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
227112;name_party;":
Nej, det gjorde vi ikke. Vi sad jo ikke i Folketinget dengang. Men
faktisk har jeg sagt ret klart i medierne, når jeg blev spurgt om
det her – og det var også en af grundene til, at da vi stiftede Nye
Borgerlige – at hvis vi havde siddet i Folketinget og man havde
ladet migranter i tusindvis strømme ind over vores grænser, jamen
så var det ikke sket med vores accept. Og så ville daværende ud‐
lændinge- og integrationsminister fru Inger Støjberg formentlig ikke
have været minister, medmindre det var blevet stoppet, for vi ville
have været klar til at vælte en regering, der havde ladet vores land
ødelægge på den måde, som man gjorde.";Pernille Vermund
227776;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det fuldstændig er, hvad der fremgår af artiklen
fra Detektor, og hvad der i øvrigt fremgår af medierne. Så jeg har
ikke grund til at tvivle på, at det skulle være korrekt.";Pernille Vermund
227981;Time;;Kl. 13:35
228016;title_name;":
Fru Inger Støjberg? Nej. Så er det fru Karina Lorenzen Dehnhardt.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
228101;Time;;Kl. 13:35
228134;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne stille det samme spørgsmål, som jeg stil‐
lede til Dansk Folkeparti, nemlig hvad det er for nogle overvejelser,
Nye Borgerlige har haft, i forhold til at tilsidesætte det grundlag,
som advokaterne har foretaget deres juridiske vurdering på. Hvad
er det for dele af den juridiske vurdering, som Nye Borgerlige ikke
mener holder?";Karina Lorentzen Dehnhardt
228501;Time;;Kl. 13:35
228536;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
228559;Time;;Kl. 13:35
228582;name_party;":
Før der blev nedsat en kommission, havde vi den politiske holdning,
at det her på ingen måde kunne bære hverken en rigsretssag eller en
kommissionsundersøgelse. Da kommissionsrapporten så kom, kom
der jo også noget nyt frem, som faktisk talte til fru Inger Støjbergs
fordel, nemlig et ministernotat, som ingen havde hørt om før, og en

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

vidneforklaring fra de embedsfolk, som har arbejdet for fru Inger
Støjberg, da hun i sin tid var minister, og ingen af dem siger, at de er
blevet beordret at gøre noget ulovligt. Det lægger vi voldsomt vægt
på.
Vi lægger også vægt på, at de advokater, som jo så er hyret af et
flertal i Folketinget, faktisk siger, at det her meget vel kan vise sig at
være anderledes, når vi får sjette del af kommissionsrapporten, som
jo først kommer til sommer. Det synes jeg er væsentligt. Jeg synes,
det er væsentligt – og det synes vi i Nye Borgerlige er væsentligt –
om man nedsætter en rigsretssag på et spinkelt grundlag, hvor selv
de advokater, der er hyret til at udtale sig, siger, at der kan være
noget her, som gør, at rigsretssagen ikke er relevant.";Pernille Vermund
229715;Time;;Kl. 13:36
229750;title_name;":
Fru Karina Lorenzen Dehnhardt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
229800;Time;;Kl. 13:36
229833;name_party;":
De siger dog, at der skal kunne rejses tiltale, og de siger også, at
notatet er irrelevant. Så jeg hører egentlig ikke sådan reelle juridiske
overvejelser om, hvorfor man tilsidesætter grundlaget.
Men så vil jeg godt stille et andet spørgsmål: Hvis Nye Borger‐
lige mener, at en næse havde været det rigtige at give, har Nye
Borgerlige så en kritik at rejse af de partier, som forhindrede, at det
dengang fik en konsekvens?";Karina Lorentzen Dehnhardt
230268;Time;;Kl. 13:37
230303;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
230326;Time;;Kl. 13:37
230349;name_party;":
Vi har en voldsom kritik at rejse af de partier, der i sin tid lod
migranter i tusindvis strømme ind over vores grænser, og det er
årsagen til, at vi stiftede Nye Borgerlige. Så den kritik har vi.
Når advokaterne siger, at et ministernotat er irrelevant, er det jo
lidt skørt, al den stund at det i politik er sådan, at man har politiske
hensigter, men det er et notat som det her, der er det juridisk binden‐
de. Det bliver man jo nødt til at have sig for øje. Det er ikke ulovligt
for en minister at have politiske hensigter, men det ville naturligvis
have været ulovligt, hvis det ministernotat havde været udformet
sådan, at det var i strid med både gældende ret og konventioner, som
man har inkorporeret i dansk lov.";Pernille Vermund
231082;Time;;Kl. 13:38
231117;title_name;":
Så siger vi tak til fru Pernille Vermund, der er ikke flere korte
bemærkninger. Tak for det. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Henrik Dam Kristensen
231270;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
231303;name_party;":
I Danmark og i andre liberale retsstater, som ligner Danmark, hylder
vi et princip om magtens tredeling. Magtens tredeling betyder, at det
er en lovgivende forsamling, der laver lovene – i Danmark er det
Folketinget. Så er der en udøvende magt, som udøver magten under
hensyntagen til eller på baggrund af den lovgivning, som er givet: og
så er der en dømmende magt, som dømmer, om loven er overtrådt.
Det, der er sket her i sagen om fru Inger Støjbergs angiveligt
ulovlige administration i Udlændinge- og Integrationsministeriet, er
ifølge Instrukskommissionen, som er nedsat, at fru Inger Støjberg
har bedt sine embedsmænd om at administrere på en bestemt måde,
som ikke havde grundlag i den lovgivning, som Folketinget havde

39

givet hende, og som er det, der skal danne grundlaget for en mini‐
sters ageren. Dermed forbryder man sig mod tredelingen af magten,
idet man som udøvende magt tager loven i egen hånd og ikke re‐
spekterer, at loven skal komme fra Folketinget: og dermed har man
forbrudt sig mod et helt grundlæggende princip i en liberal retsstat
som den danske, som vi normalt hylder, og som er grundlovsfæstet i
dette land, ligesom det er forfatningsfæstet i andre lande, som ligner
os.
Det er det, som er påstanden i delberetningen fra Instrukskom‐
missionen, nemlig at fru Inger Støjberg har bedt sine embedsmænd
om at administrere på en bestemt måde, og at disse embedsmænd
har sagt, at det kunne de ikke, fordi det ville være ulovligt, men at
fru Inger Støjberg alligevel har sagt: Administrer sådan her alligevel.
Det vil sige, at der er en minister, som angiveligt har overtrådt
lovgivningen i sin måde at udøve sin magt på, og det vil sige, selv‐
følgelig, at der skal ske det samme for denne minister, som der sker
for en almindelig borger, der er under mistanke for at have overtrådt
loven, nemlig at vedkommende skal stilles for en dommer, og at det
skal afgøres, om der er begået ulovligheder, og hvad straffen skal
være.
Det er et helt almindeligt princip, som vi kender og agter og er
glade for, når det handler om almindelige borgeres færden i det her
land, at hvis man formodes at have overtrådt loven, bliver man stillet
for en dommer, og så bliver det afgjort. Det skal selvfølgelig også
gælde for ministre, og derfor har man jo også i grundloven fastsat,
at hvis en minister overtræder loven, er det ganske vist ikke de
almindelige domstole, der tager sig af det, men så er det rigsretten,
der tager sig af det.
Man kan jo spekulere over, hvad grundlovens fædre tænkte med
det, men det, jeg tror de har tænkt, er følgende: Anklagemyndighe‐
den og domstolene er jo underlagt justitsministeren, og i sådan en
sag, som handler om, at en minister har gjort noget galt, kan vi ikke
have, at et regeringsskifte fører til, at en justitsminister egenhændigt
bestemmer, at en anden regering med en anden farve skal underlæg‐
ges en domstolsbehandling af en eller anden sag. Det ville simpelt
hen være for indspist, hvis vi gav justitsministeren retten til at råde
over den slags ting – så vi må gøre noget andet. Vi bliver nødt til at
brede det ud til, at hvis der er et flertal i Folketinget, der beslutter, at
vi skal gøre det her, så skal det gøres.
Det skal flertallet i Folketinget jo så også være modent til. Det
nytter ikke noget, at flertallet i Folketinget ligesom er håndsky, fordi
der er tale om en, som man er politisk enig med: det nytter heller
ikke, at man viger tilbage, fordi man har siddet til mange møder
sammen og delt kaffe og kage, og at man måske endda har opbygget
en privat venskabelighed over for hinanden. Jeg ser nogle steder folk
sige, at det har de meget svært ved, fordi de er gamle kollegaer og
har kendt hinanden i mange år. Jeg har også set nogle sige, at fru
Inger Støjberg både er sød og sjov, og at det derfor er svært for dem.";Ole Birk Olesen
235107;Time;"Jeg er helt med på, at man kan være venner også på tværs af
politiske partier, og det kan være godt, at der er den venskabelighed,
men man må også sige, at hvis det fører så langt, at man er villig til
ikke at stille en minister for en dommer ved formodning om, at mini‐
steren har handlet ulovligt, at man er privat ven med vedkommende,
så synes jeg ikke – men det er jo noget, vælgerne skal afgøre – at
man har den politiske modenhed, der skal til at bestride et hverv
i Folketinget: altså at man ikke vil lade en minister komme for en
dommer under mistanke om en begået ulovlighed, fordi man privat
er venner. Så er venskabeligheden gået for langt i Folketinget, når
man på den måde tilsidesætter ens pligt til at lade en rigsret forfølge
en minister, som måtte have begået noget ulovligt.
Så vil jeg endelig knytte nogle ord til de partier, der ligesom
Liberal Alliance synes opsatte på, at der skal være en rigsretssag
om statsministerens og hele regeringens ulovlige håndtering af min‐

40

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

kerhvervet i Danmark, og så de samme partiers modvilje mod, at
der skal være en rigsret om fru Inger Støjbergs mulige ulovlige
administration i sin tid som minister. Det er svært at tage alvorligt.
Mit udgangspunkt og Liberal Alliances udgangspunkt er, at hvis en
minister siger til sine embedsmænd, at de skal administrere sådan
her, vel vidende – fordi ministeren har fået det at vide – at det ville
være ulovligt, så skal der uden undtagelse rejses en rigsretssag. En
minister, der bevidst bryder loven, og en mistanke om en minister,
der bevidst har brudt loven, skal føre til en rigsretssag.
Der må jeg også sige, at de indvendinger, der er kommet i salen
fra især Dansk Folkeparti, om den daværende justitsminister hr.
Morten Bødskovs ageren i den her sag, hvor han talte usandt og løj
om, hvad der var årsagen til, at fru Pia Kjærsgaard ikke måtte besøge
Christiania, også klinger lidt hult, fordi vi jo alle sammen ved, at det
handlede om at tale usandt over for Folketinget. Og der er et bredt
flertal her i Folketinget, som er enige om, at det at tale usandt over
for Folketinget ikke i sig selv bør udløse en rigsretssag. Det, der er
forskellen her, er, at vi havde ingen idé om og vi havde ingen grund
til at tro, at hr. Morten Bødskov, som var justitsminister dengang,
beordrede en ulovlighed. Det har jeg i hvert fald ikke fået at vide
var det, der skete, altså at det var justitsministeren, der sagde: Vi skal
gøre sådan her. Og så sagde embedsmændene: Det vil være ulovligt.
Og så sagde justitsministeren: Gør det alligevel.
Det var det at tale usandt over for Folketinget, der var problemet
der, og der er vi jo enige om, at det ikke i sig selv konstituerer grund
nok til at rejse en rigsretssag. Derfor er de jævnlige paralleller, der
drages, især af hr. Peter Skaarup og Dansk Folkepartis medlemmer,
jo ikke rigtige paralleller, fordi det jo ikke er to ligeværdige sager.
Vi stemmer for beslutningsforslaget, fordi vi er helt overbeviste
om, at man i det her samfund skal for en dommer, hvis der er en
formodning om, at man har handlet ulovligt – og det gælder, uanset
om man er en almindelig borger eller man er minister.";Kl. 13:43
238295;Time;;Kl. 13:47
238330;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Hans
Christian Schmidt, Venstre. Værsgo";Henrik Dam Kristensen
238444;Time;;Kl. 13:47
238472;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg sidder her med en pressemeddelelse fra den
16. december fra hr. Ole Birk Olesen, som lyder: »Rigsret skal afgø‐
re, om Inger Støjberg er skyldig«. Og det er, mindre end 24 timer
efter at man har afleveret sådan et digert værk som Instrukskommis‐
sionens rapport.
Derfor vil jeg bare stille hr. Ole Birk Olesen et spørgsmål. Jeg
synes jo, at en af de alleralvorligste anklager, man kan komme med
mod en af sine kollegaer her i Folketinget – og det er jo her, vi afgør
rigsretssager – er, at man stemmer for at anlægge en rigsretssag. Og
når hr. Ole Birk Olesen så hurtigt, altså inden der var gået 24 timer
– i modsætning til hvad flertallet i Folketinget gjorde, nemlig at sige,
at man først måtte have nogle advokater til at kigge på det – var
klar til at sige, at fru Inger Støjberg skulle for en rigsret, vil jeg
bare spørge: Havde hr. Ole Birk Olesen da læst hele kommissionens
rapport?";Hans Christian Schmidt
239397;Time;"ler ikke har læst alle disse sider i rapporten, som står nede foran
ham, så er mit udgangspunkt for at sidde i Folketinget også, at jeg
ikke skal være juridisk ekspert. Det udpeger vi nogle andre til, og
i det her tilfælde er der udpeget en instrukskommission med en
landsdommer for bordenden, som har foretaget afhøringer og har
læst dokumenter, og som på den baggrund har vurderet – med den
ekspertise, som sådan en landsdommer har, og som hverken hr. Hans
Christian Schmidt eller jeg har – at der her er grundlag for at rejse en
rigsretssag. Det kan man se i konklusionerne, og man kan dykke ned
i udvalgte dele, som man synes er særlig væsentlige, og så kan man
træffe sin beslutning.
Jeg synes ikke, at det er sådan, at fordi hr. Hans Christian
Schmidt formentlig ikke har læst alle disse sider i dag, så kan han
ikke tillade sig at have en mening om tingene. Og sådan har jeg det
også med mig selv.";Kl. 13:48
240313;Time;;Kl. 13:49
240348;title_name;":
Hans Christian Schmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
240391;Time;;Kl. 13:49
240419;name_party;":
Det var et meget langt svar. Man behøver slet ikke at tage det så ilde
op. Det er blot, fordi jeg har spurgt en advokat uden for Folketinget,
om det, hvis man har læst alle de sider igennem – og det har han – så
har stor betydning, hvad der står på alle de andre sider og ikke kun i
sammenfatningen, og der siger han: Det har det i den grad. Hvis man
virkelig vil forstå, om man skal stemme for en rigsretssag eller ej, så
skal man have sat sig godt ind i sagerne. Det tror jeg heller ikke på at
alle folketingsmedlemmer kommer til, men jeg tænkte bare, om man
behøvede at gå ud og sige det allerede 24 timer efter.
Men jeg kunne måske spørge hr. Ole Birk Olesen, om det er så‐
dan, når der nu står, at vi alle skal behandles ens, at Liberal Alliance,
dengang hr. Ole Birk Olesen selv fik en næse i 2017, stemte for, at
ministeren skulle have den næse.";Hans Christian Schmidt
241283;Time;;Kl. 13:50
241318;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
241341;Time;;Kl. 13:50
241363;name_party;":
Jeg synes, det var et mærkeligt, mærkeligt spørgsmål. Det var jo
noget politisk drilleri dengang, hvilket hr. Hans Christian Schmidt
udmærket godt ved, fordi hr. Hans Christian Schmidt også kender til,
hvordan forholdene var. Jeg husker faktisk ikke, hvordan vi stemte:
jeg ved ikke, om der overhovedet var en afstemning. Men sagen er
den, at hr. Hans Christian Schmidt har en påstand om, at man ikke
kan tage stilling ud fra det grundige arbejde, som Instrukskommissi‐
onen laver, og den vurdering, som Instrukskommissionen giver, uden
at have læst alle de sider, som hr. Hans Christian Schmidt sidder
med, men man kan jo se, at rapporten ser helt uåbnet ud, og at hr.
Hans Christian Schmidt heller ikke har læst den.";Ole Birk Olesen
242093;Time;;Kl. 13:50
242128;title_name;":
Så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
242188;Time;;Kl. 13:50
242223;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
242246;Time;;Kl. 13:48
242268;name_party;":
Jeg havde læst konklusionerne, og jeg havde læst udvalgte dele
af kommissionsrapporten. Og ligesom hr. Hans Christian Schmidt
i dag, hvor han vil stemme imod en rigsretssag, formodentlig hel‐";Ole Birk Olesen
242483;name_party;":
Det Konservative Folkeparti indtrådte i regeringen, efter at barne‐
brudssagen eksploderede, efter at der havde været fem-seks samråd,
flere hundrede spørgsmål og en masse ståhej i medierne. Det samme
gjorde Liberal Alliance, og hr. Ole Birk Olesen blev transportmini‐
ster. Hvorfor gjorde Liberal Alliance og hr. Ole Birk Olesen ikke

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

indsigelser over for Inger Støjberg? Hvorfor indtrådte man i en rege‐
ring, hvor fru Inger Støjberg var minister? Hvorfor sagde man ikke,
at fru Inger Støjberg blev nødt til at træde tilbage, fordi man opfatte‐
de det her som at være imod loven? Så skifter magten, og Liberal
Alliances holdning skifter også, og nu er man pludselig imod Inger
Støjberg, og man vil have hende for en rigsret. Det der politiske
vendekåberi kunne jeg godt tænke mig at få en forklaring på, for jeg
forstår det ikke.";Alex Ahrendtsen
243364;Time;;Kl. 13:51
243399;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
243430;Time;;Kl. 13:51
243452;name_party;":
Når man er i en flerpartiregering, er det sådan, at regeringen kun
stemmer for ting i salen, hvis alle partier i regeringen er enige i det
og bakker op om, at regeringen skal stemme for. Derfor kan et enkelt
regeringsparti jo ikke beslutte, at hov, man stemmer for et forslag
fra Folketinget om, at der skal igangsættes en undersøgelseskommis‐
sion, medmindre hele regeringen er enige om det. Så det eneste, et
parti i en flerpartiregering kunne gøre i sådan en situation, hvis man
sagde, at det her var vigtigere end alt andet, der kan begrunde, at
man er i regering, var, at man så måtte træde ud, så man kan stemme
på en bestemt måde og så opgive alt det andet, som man også synes
er væsentligt ved at sidde i regering, fordi man er blevet sådan et
enkeltsagsparti, ligesom f.eks. Dansk Folkeparti er. Dansk Folkepar‐
ti er vel efterhånden et Inger Støjberg-parti. Det er jo den eneste
enkeltsag, som man ligesom kæmper for i offentligheden. Men sådan
et parti er vi bare ikke, og det er det, der er forklaringen på, at vi
ikke kunne gøre det, som vi gør i dag, dengang. For regeringen er et
kollektiv.";Ole Birk Olesen
244569;Time;;Kl. 13:53
244604;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Henrik Dam Kristensen
244636;Time;;Kl. 13:53
244658;name_party;":
Det er ordskvalder. Man kunne have ladet være med at gå ind i en
regering. Sagen var kendt, og i 2017, da Ombudsmandens rapport
kom, kunne man have valgt at træde ud af regeringen. Men hr. Ole
Birk Olesen valgte at blive siddende på sin ministerpost, og hvor
han ikke længere er minister og der kommer et nyt flertal, så er
han pludselig for en rigsretssag. Det er da politisk hykleri af værste
skuffe, det er jo badutspringeri, og det er da ikke til at tage alvorligt.";Alex Ahrendtsen
245139;Time;;Kl. 13:53
245174;title_name;":
Tak. Så får vi et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
245217;Time;;Kl. 13:53
245239;name_party;":
Jamen Liberal Alliance er ikke et enkeltsagsparti. Vi synes, der
virkelig er mange politikområder, der er enormt vigtige. Og det er
ikke sådan, at vi siger, at fordi vi i én sag er uenige med f.eks. den
regering, vi sidder i, så er det nok til at begrunde, at vi skal træde
ud. Selv den store, store mærkesag, vi havde omkring topskat, som
også kom til at fylde alt for meget, førte jo heller ikke til, at vi trådte
ud af regeringen. For vi anså det sådan, at det at sidde i regering var
et privilegie, hvor man havde adgang til at være medbestemmende
om rigtig, rigtig mange ting i stedet for blot at gøre én sag til helt
afgørende.

41";Ole Birk Olesen
245889;Time;;Kl. 13:54
245924;title_name;":
Så er det hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
245985;Time;;Kl. 13:54
246008;name_party;":
Tak for det. Jeg vil først og fremmest gerne udtrykke stor anerken‐
delse for Liberal Alliances liberale og retsstatslige tilgang til den her
sag, siden Instrukskommissionen kom med sin delberetning, og også
for hr. Ole Birk Olesens personligt saglige bidrag i Underudvalget
for Udvalget for Forretningsordenen. Det har været et rigtig godt
samarbejde, og jeg hører også meget sagligt hr. Ole Birk Olesen
sige i dag i et spørgsmål, at man fortryder, at Liberal Alliance ikke
stemte for undersøgelseskommissionen til den her sag. Derfor vil jeg
bare høre, om ikke han er enig i, at det sætter tilliden til retsstaten
på spil, når det afhænger af et flertal, at man undersøger en sag
af den her karakter, der får så betydelig kritik i en udtalelse fra
Ombudsmanden.";Kristian Hegaard
246783;Time;;Kl. 13:55
246818;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
246841;Time;;Kl. 13:55
246863;name_party;":
Jo, det er da et problem, hvis der er et forbenet flertal, der insisterer
på, at der ikke skal være konsekvenser af, at der er begået noget
ulovligt fra en ministers side, altså at det ikke har nogen konsekven‐
ser, medmindre flertallet på et tidspunkt skifter. Jeg har bare svært
ved at finde løsningen på det. For hvem skulle vi ellers overlade
det til? Vi kan ikke overlade det til sådan en anklagemyndighed, der
bare hører under justitsministeren. Jeg mener ikke, at det ville være
betryggende, at det er justitsministeren, der sidder med den afgørelse
alene, og der har man jo så i øvrigt også det samme problem, altså at
justitsministeren så ville frede sine egne, og at det kun var, hvis der
kom en ny justitsminister, man ville tage sagen op.
Så jeg kan ikke fortælle, hvad løsningen på det skulle være, men
jeg anerkender, at det er et problem. Men måske er vi der, hvor vi
siger, at ligesom demokratiet fungerer virkelig dårligt, fungerer alle
andre løsninger dog endnu dårligere, og derfor er demokratiet faktisk
det bedste, og det her kan også være det bedste, selv om det ikke er
rigtig, rigtig godt.";Ole Birk Olesen
247988;Time;;Kl. 13:56
248023;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Henrik Dam Kristensen
248056;Time;;Kl. 13:56
248079;name_party;":
Jeg synes, at noget af det stærkeste, man kan gøre i politik, er,
når man indimellem indrømmer sine fejl. Jeg tror, vi alle sammen
begår fejl i en eller anden udstrækning, og ordføreren siger så i dag,
at Liberal Alliance begik den fejl ikke at stemme for undersøgelses‐
kommissionen.
Vil hr. Ole Birk Olesen gå så langt som at sige, at det var en
skandale, at et borgerligt flertal i 3½ år ikke undersøgte den her
sag yderligere med alt det kendskab, man havde til det, der foregik,
Ombudsmandens udtalelse osv.?";Kristian Hegaard
248604;Time;;Kl. 13:56
248639;title_name;":
Ordføreren.

42

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Henrik Dam Kristensen
248705;Time;;Kl. 13:59
248716;Time;;Kl. 13:56
248738;name_party;":
Skandale er et stærkt ord, om end det bliver hæftet på rigtig mange
ting for at få nogle store overskrifter for tiden og i det hele taget.
Altså, det var en fejl, at vi, tilbage til, da Instrukskommissionen blev
nedsat, sagde, at den ikke burde nedsættes. Det kan man især se,
efter at Instrukskommissionen har barslet og med så klare konklusio‐
ner, som meget tydeligt siger, at fru Inger Støjberg administrerede
ulovligt i sin tid som minister. Så er det nemt at se, at det var en fejl
at sige nej til nedsættelsen af den Instrukskommission.";Ole Birk Olesen
249293;Time;;Kl. 13:57
249328;title_name;":
Så er det fru Britt Bager, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
249408;title_name;":
Fru Britt Bager.";Henrik Dam Kristensen
249436;Time;;Kl. 13:59
249453;name_party;":
Det er jeg da glad for at ordføreren trods alt anerkender. Så vil jeg
bare knytte en sidste kommentar til det, nemlig at vi jo skal huske,
at når man går ned og trykker på den grønne knap, så trykker man
på den knap, der betyder, at man forventer, at der kan fælles dom
over fru Inger Støjberg, og at anklagemyndigheden kan løfte den
bevisbyrde. Og er man juridisk uenig i det materiale, der ligger, så
trykker man selvfølgelig på den røde knap – venskab eller ej.";Britt Bager
249929;Time;;Kl. 14:00
249940;Time;;Kl. 13:57
249957;name_party;":
Tak for det. Nu siger hr. Ole Birk Olesen, at Dansk Folkeparti
har udviklet sig til at blive et Inger Støjberg-parti. Så vil jeg bare
nøgternt konstatere, at så må Liberal Alliance jo have udviklet sig
til at være et anti-Inger Støjberg-parti. Hr. Ole Birk Olesen går i
sin tale meget op i det her med venskaber, men har hr. Ole Birk
Olesen overhovedet overvejet, at det kunne have noget at gøre med,
at man er uenig i den juridiske vurdering, der er kommet, og at
man studser over, at kommissionen udelader væsentlige vidneforkla‐
ringer, nemlig den tidligere departementschef Uffe Toudal Pedersens
forklaring og afdelingschef Line Skytte Mørk Hansens forklaring?
Og når de uvildige advokater, som Folketinget efterfølgende hyrer,
baserer deres juridiske vurdering på den kommissionsrapport, der
udelader væsentlige vidneforklaringer, kan man godt juridisk set
– det har ikke noget med venskab at gøre – komme til et andet
synspunkt end det, som ordføreren indtager.";Britt Bager
250961;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
250984;Time;;Kl. 14:00
251006;name_party;":
Ja, jeg forventer, for det er det, man kan læse ud af Instrukskommis‐
sionens beretning, at der kan fældes dom, og at der vil blive fældet
dom. Men selv hvis der kun var fifty-fifty chance for en domfældel‐
se, mener jeg faktisk, at man er tvunget til at lade en domstol afgøre
sagen, i stedet for at man afgør politisk, at der ikke skal føres en
sag, fordi der er 50 pct. chance for frifindelse. 50 pct. chance for
frifindelse er stadig væk 50 pct. chance for domfældelse, og man
skylder retssamfundet, at en domstol tager stilling til det.";Ole Birk Olesen
251559;Time;;Kl. 14:01
251594;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
251652;Time;;Kl. 14:01
251663;Time;;Kl. 13:58
251698;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
251729;Time;;Kl. 13:58
251751;name_party;":
Når jeg siger, at Dansk Folkeparti har udviklet sig til et enkeltsags‐
parti med Inger Støjberg på dagsordenen og ikke så meget andet, er
det, fordi det er det, man kan se i offentligheden, det er det, partiet
indrykker annoncer om, og det er det, partiet bruger masser af tid på
på partilederniveau og højt op i partiet. Så det er det, at man konstant
og hele tiden beskæftiger sig med fru Inger Støjberg. Det gør vi ikke
i Liberal Alliance.
Det har selvfølgelig været nødvendigt for mig at svare på de
spørgsmål, der stilles i den her sag, men jeg har da hele tiden masser
af alle mulige andre ting – skattepolitik, minksagen, transportpolitik
osv. – på dagsordenen. Og jeg forsøger efter bedste evne også at
komme i medierne med det, men for øjeblikket interesserer medierne
sig mest for fru Inger Støjberg, og derfor er der mere om det.
Jeg anerkender fuldstændig, at man kan nå til den konklusion, at
der ikke skal rejses rigsretssag, på baggrund af en juridisk vurdering
af tingene. Når jeg siger det her med, at man må passe på, at venin‐
deforhold ikke fylder for meget i politik, når vi har med sådan nogle
sager at gøre, er det, fordi mange har sagt, at det, at de har arbejdet
tæt sammen med fru Inger Støjberg, gør det svært for dem at træffe
denne beslutning, og at det, at hun er en god kollega, har gjort det
svært for dem at træffe denne beslutning. Der er det, jeg siger: Det
bliver man nødt til som et voksent folketingsmedlemmer at kunne
sætte sig ud over.";Ole Birk Olesen
253248;name_party;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen for indlægget. Som jeg kan forstå, er det
sådan, at hr. Ole Birk Olesen mener, at Dansk Folkeparti er et enkelt‐
sagsparti, og det er så Inger Støjberg-sagen, vi udelukkende går op i,
og det må jeg sige står for hr. Ole Birk Olesens egen regning, for jeg
husker mange, mange andre sager, som jeg beskæftiger mig med –
også transportpolitik af og til.
Men uanset det vil jeg sige til hr. Ole Birk Olesen, at når der
bliver sagt her fra Folketingets talerstol, at grunden til, at tidligere
justitsminister hr. Morten Bødskov ikke kom for en rigsret, var det,
fordi han »kun« havde overtrådt ministeransvarlighedsloven, altså
havde givet en løgn over for Folketinget, så er det simpelt hen ikke
korrekt. Jeg står her med den beretning, som Udvalget for Forret‐
ningsordenen, som Liberal Alliance selv var med i, afgav dengang,
og som Liberal Alliance selv støttede. I den beretning står det jo
fuldstændig klart, at den sag med hr. Morten Bødskov handlede om
mange andre ting. Den handlede jo bl.a. om, at hr. Morten Bødskov
som justitsminister forhindrede Folketingets Retsudvalg i at passe
deres arbejde.";Peter Skaarup
254391;Time;;Kl. 14:02
254426;title_name;":
Tak for det. Så får vi et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
254477;Time;;Kl. 14:02
254499;name_party;":
Jeg var ikke ordfører for den sag dengang, men jeg har dog alligevel
fået det indtryk, at den sag ikke handlede om, at hr. Morten Bødskov
som justitsminister, selv om han af sine embedsmænd fik at vide, at
det ville være ulovligt at gøre sådan sagde: I skal gøre sådan her. Det
handlede den ikke om, og det, der er årsagen til, at der skal være

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

en rigsretssag i den her sag, er, at ifølge Instrukskommissionen har
fru Inger Støjberg vel vidende, at der ville være tale om en ulovlig
administration, bedt om at få den ulovlige administration, og det er
det, der er anledningen, og selve det, at hun efterfølgende har talt
usandt om, hvad der skete, er ikke i sig selv nok til, at der bør rejses
en rigsret.
Så det forhold, der gør, at der kommer en rigsret, kan man ikke
genfinde ovre i hr. Morten Bødskovs sag, hvor han ikke talte sandt
om, hvad der foregik, da fru Pia Kjærsgaard ikke kunne komme på
Christiania.";Ole Birk Olesen
255463;Time;;Kl. 14:03
255498;title_name;":
Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
255524;Time;;Kl. 14:03
255544;name_party;":
Hvor ved hr. Ole Birk Olesen fra, at den ikke handlede om det? Nu
kan jeg lige læse op, hvad det var, vi skrev i beretningen: Liberal
Alliance var selv med:
Flertallet kan bakke op om de ovenstående synspunkter. Flertallet
finder dog ikke at kunne medvirke til en afslutning af sagen uden
at fremkomme med nogle betragtninger om det utilfredsstillende i
selve Christianiasagens forløb. Navnlig finder flertallet det utilfreds‐
stillende, at det øjensynlig – trods mange beklagelser og bred tilslut‐
ning til, at det, der skete, ikke måtte ske – ikke har været muligt at få
placeret et klart ansvar hos nogen af de implicerede.
Det var jo bl.a. et ansvar for, om hr. Morten Bødskov som minis‐
ter pålagde nogle embedsmænd at sige noget eller det var omvendt.";Peter Skaarup
256313;Time;;Kl. 14:04
256348;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.

43

ordfører for Liberal Alliance stå hernede og vitterlig påstå, at man
inden for 1 døgn kan gå alle de her ting igennem, altså 5.000 sider
med juridiske konklusioner, og så frejdigt sige: Vi støtter det?";Henrik Dam Kristensen
256591;Time;;Kl. 14:05
256626;title_name;":
Så skal vi have et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
256670;Time;;Kl. 14:05
256692;name_party;":
Jamen ligesom jeg har tillid til, at de domme, der bliver afsagt i rets‐
sager landet over, bliver afsagt på et korrekt grundlag, fordi vi har
udpeget de rigtige mennesker til at være dommere og vi har de rigti‐
ge nævninge og vi har et system, der fungerer, så har jeg også tillid
til, når der bliver nedsat en Instrukskommission, at den så gør alle de
rigtige ting for at belyse en sag, hvorefter den foretager den juridiske
vurdering, som jeg ikke er i stand til at foretage. For jeg er ikke
juridisk ekspert: jeg er ikke dommer. Men Instrukskommissionen
har en landsretsdommer for bordenden, der foretager vurderingen af,
om hele sagskomplekset berettiger til, at der skal rejses tiltale. Og
på den baggrund konkluderer man: Ja, det gør det. Og ligesom hr.
Hans Kristian Skibby nu ikke har været hjemme og læse alle 5.000
sider, før han trykker på den røde knap, når der skal stemmes om en
rigsretstiltale, så har jeg havde heller ikke læst alle de der sider. Men
jeg kiggede på konklusionerne, og jeg kiggede på udvalgte dele af
rapporten, og jeg konkluderede, at det var dygtigere mennesker end
mig, der havde lavet den rapport.";Ole Birk Olesen
257838;Time;;Kl. 14:06
257873;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
257918;Time;;Kl. 14:06
257929;Time;;Kl. 14:04
257951;name_party;":
Igen: Det her med, at fru Pia Kjærsgaard ikke kunne komme på
Christiania, udgjorde ikke en ulovlighed, som hr. Morten Bødskov
havde bedt de ansatte om at udføre. Altså, det har vi ikke nogen idé
om var det, der var tilfældet i den sag. Vores idé er, at de ansatte
handlede på eget initiativ, uden at det var på ordre fra justitsmini‐
steren, og dermed er der ikke den parallel, som hr. Peter Skaarup
forsøger at lede efter.";Ole Birk Olesen
258386;Time;;Kl. 14:04
258421;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
258503;name_party;":
Når jeg på tirsdag trykker på den røde knap og stemmer i forhold
til det her, betyder det, at det i hvert fald ikke påfører staten 100
mio. kr. i en ekstraregning – plus de 40 mio. kr., man har brugt
på den første kommissionsundersøgelse. Når man bare stemmer ja,
sådan som hr. Ole Birk Olesen tilkendegiver at han vil, så kommer
pengene altså til at rulle ud af pengekassen. Og der vil jeg bare citere
ordføreren og sige: Det er jo ikke det samme. Altså, hvis du har en
luftkaptajn herude i lufthavnen, som skal til at starte et fly med 200
passagerer ude på startbanen, og han er det mindste i tvivl, letter
han så med den flyvemaskine, eller gør han ikke? Nej, han bliver på
jorden.";Hans Kristian Skibby
259200;Time;;Kl. 14:07
259211;Time;;Kl. 14:04
259238;name_party;":
Tak, hr. Formand. Nu var ordføreren inde på, at vi brugte al vores
tid på at diskutere rigsret og Inger Støjberg. Så nævnte ordføreren
i øvrigt både erhverv og mink og transport, tror jeg det var. Der
vil jeg bare lige som en god serviceoplysningen meddele, at de ting
er noget, jeg bruger min tid på. Jeg har ikke brugt sådan særlig
synderlig meget tid på rigsretsdiskussioner. Men jeg vil gerne spørge
ordføreren om noget, som vi skal vende tilbage til. Nu er hr. Hans
Christian Schmidt jo gået med de 5.000 sider. Men det er jo rigtigt –
og det var også et kuriosum – at Liberal Alliance inden for 1 døgn
kunne meddele, at de ville støtte en rigsretssag, altså under et døgn
efter at man havde offentliggjort den her store rapport. Det betyder
faktisk, at Liberal Alliance har skullet læse omkring 208 sider i
timen for at nå op på det her antal, vel at mærke hvis man har været
vågen hele døgnet, naturligvis, og ikke har holdt nogen tissepauser.
Jeg vil gerne høre ordføreren i forhold til det. Hvordan kan man som";Hans Kristian Skibby
260294;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
260335;Time;;Kl. 14:07
260357;name_party;":
Ja, nu har vi mange gange hørt Dansk Folkeparti tale om, hvor
meget den her sag koster. Og der kan man altså forstå, at det her med
at holde magthaverne i ørerne og sørge for, at de ikke overtræder
loven, hvilket vi i grundloven har nedfældet en procedure omkring,
synes Dansk Folkeparti ikke rigtig at vi behøver at gøre, fordi det
kan være, at det er for dyrt. Altså, retsstaten er for dyr, til at man
kan vedligeholde den. Man vil hellere have, at der spreder sig den
opfattelse hos magthaverne i det her land, at det er konsekvensfrit at
administrere i modstrid med loven. For det andet er for dyrt.";Ole Birk Olesen
260972;Time;;Kl. 14:08
261007;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.

44

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Henrik Dam Kristensen
261115;Time;;Kl. 14:08
261126;Time;;Kl. 14:10
261153;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen har stor tillid til institutionerne, og det er der
jo almindelig vis god grund til. Men jeg kender også hr. Ole Birk
Olesen som en mand, der alligevel har en kritisk sans. Når vi nu
ved, at den ombudsmandsafgørelse, der blev truffet af den tidligere
ombudsmand, ikke indeholder det notat, vi kender i dag, fra den 9.
februar, men alene forholder sig til pressemeddelelsen, undrer det så
ikke hr. Ole Birk Olesen, at Instrukskommissionen på trods af gen‐
tagne opfordringer afstod fra at afhøre den daværende ombudsmand?
Altså, der er strid om, hvorvidt det er notatet af 9. februar eller pres‐
semeddelelsen af 10. februar, der er instruksen. Kun den ene bliver
oversendt til Ombudsmanden, der således altså træffer en afgørel‐
se på et halvfærdigt grundlag. Instrukskommissionen forsømmer at
spørge Ombudsmanden, om han ville have lavet en anden vurdering,
hvis han havde haft kendskab til notatet af 9. februar. Mener hr. Ole
Birk Olesen på det grundlag, at man kan have fuldstændig klar tillid
til, at kommissionsrapporten er rigtig?";Morten Messerschmidt
262233;name_party;":
Jamen det er jo sjovt, at vi overhovedet har det spørgsmål oppe at
vende. For sådan som jeg kender det at være minister, ville man
aldrig nogen sinde i mit ministerium – jeg ville ikke, mens jeg var
minister – udsende en pressemeddelelse med en instruks, som mine
embedsmænd forinden havde sagt til mig ville være ulovlig. Der
har jo været en måde at agere på i fru Inger Støjbergs ministerium,
som ikke har været sund. Der har jo været en minister, som ikke har
villet lytte til saglige indvendinger, og det er også derfor, det her skal
undersøges grundigt.";Ole Birk Olesen
262804;Time;;Kl. 14:09
262839;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
262862;Time;;Kl. 14:09
262884;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at vurdere, om det ville være relevant at afhøre
Ombudsmanden. Man kan jo altid stille spørgsmålstegn ved proces‐
sen, og alene spørgsmålet rummer jo i sig selv en mistænkeliggørel‐
se, selv om tilhørerne ikke kan vide, om den mistænkeliggørelse
er berettiget. For det kan jo være, der er en fuldstændig naturlig
forklaring på, at man ikke afhører Ombudsmanden, som vi, der er
udenforstående og ikke har beskæftiget os så indgående med sagen,
som Ombudsmanden eller Instrukskommissionen har, ikke kan gen‐
nemskue, men hvis Instrukskommissionen stod her og skulle besvare
hr. Morten Messerschmidts spørgsmål, ville der måske være en helt
naturlig forklaring. Men jeg er ikke i stand til at give den. Jeg har
tillid til, at en dommer kan gøre det her arbejde bedre, end både hr.
Morten Messerschmidt og jeg kan, og at der, når en dommer gør det
her arbejde med det store ressourceforbrug og de mange timer, der er
lagt i det, så kommer et resultat ud, som vi kan fæste lid til.";Ole Birk Olesen
263896;Time;;Kl. 14:10
263931;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
263968;Time;;Kl. 14:10
263995;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen har jo selv været minister, og i den forbindelse
har jeg også konstateret, at han har udsat endog en stribe pressemed‐
delelser, og der vil jeg bare gerne høre, om hr. Ole Birk Olesen på
noget tidspunkt, når han har udsendt pressemeddelelser i egenskab af
minister, har betragtet det som en instruks, som hans forvaltningsap‐
parat bagved skulle agere efter, eller om der forud for de meddelelser
til pressen, der er blevet udsendt, har været en intern forhandling
eller måske nogle andre papirer, bekendtgørelser, cirkulærer, eller
hvad det måtte være, som er det, forvaltningen har bygget ret på.
Altså, med den erfaring, som hr. Ole Birk Olesen, og ikke jeg, jo har
som minister, er en pressemeddelelse så en instruks til forvaltningen,
eller hvad er det?";Morten Messerschmidt
264785;Time;;Kl. 14:10
264820;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
264852;Time;;Kl. 14:11
264887;title_name;":
Tak for det. Vi siger tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke flere kor‐
te bemærkninger. Så går vi videre til hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
265042;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
265073;name_party;":
Tak. I Alternativet stemmer vi for, at der skal rejses en rigsretssag
mod tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg.
Det gør vi på baggrund af Instrukskommissionen og de uvildige
advokaters vurdering af, at hun har beordret en administration, som
ikke var lovlig. De uvildige advokater mener, at der er en rimelig
formodning og – de bruger også andre ord – en overvejende sand‐
synlighed for, at der vil falde dom i en rigsretssag.
Men faktisk er jeg ret meget imod, at vi står her i dag, for vi
i Alternativet mener faktisk, at det slet ikke er en opgave for os
politikere. Vi mener, at vi er inhabile i spørgsmål som det her, fordi
vi netop er politikere. Vi er drevet af vores egne politiske interesser,
og det betyder, at vi risikerer, at større eller mindre lovbrud begået
af ministre bliver negligeret som led i et politisk rævekagebageri.
Vi har i dag et system, hvor politikere afgør, hvorvidt en minister
skal for en domstol eller ej, når der er tale om rigsretssager. Prøv et
kort øjeblik at tænke over, hvad det egentlig svarer til: En ansat i en
bank har muligvis taget af kassen, men det er hans kolleger, der skal
afgøre, hvorvidt han skal sættes for en domstol eller ej.
Vi skal sikre, at lov og ret opretholdes, og at man som minis‐
ter, som menigmand kommer for en dommer, hvis der er begået
ulovligheder. Vi mener ikke, at vi politikere skal tage den slags
beslutninger. Derfor går vi i Alternativet ind for, at vi finder en jurid‐
isk instans, som kan afgøre, om der skal rejses rigsretssager mod
ministre, der formodes at have begået ulovligheder. Vi vil fremsætte
et beslutningsforslag her i Folketinget om at afsøge alle muligheder
for at finde en anden instans end Folketinget, som kan afgøre, om
der skal rejses tiltale i situationer som den her. Og hvis det viser
sig nødvendigt, er vi klar til at arbejde for den grundlovsændring,
der skal til for at indføre en egentlig forfatningsdomstol i Danmark,
f.eks. delvis efter tysk forbillede med en uafhængig anklagemyndig‐
hed – en uafhængig anklagemyndighed, der kunne fungere som den
myndighed, der indstiller sager til Rigsretten.
Til sidst vil jeg gerne pointere, at vi i Alternativet mener, at det
er dybt uansvarligt, at Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige kræver,
at Folketingets clearingssystem ophæves, og at man dermed tvinger
175 folketingsmedlemmer i salen for at stemme om en rigsret på
tirsdag. Netop på grund af coronakrisen har vi jo begrænset antal‐
let af folketingsmedlemmer, der skal til her i salen, for at vi kan
stemme. Og i en pandemi giver det virkelig ikke nogen mening, at
folketingsmedlemmerne skal tvinges ind i salen og tilmed stille sig
op og mundtligt give sin stemme til kende.
Her vil jeg simpelt hen appellere til Dansk Folkeparti og Nye
Borgerlige om at droppe det – drop at kalde os alle sammen i salen
for vores alle sammens sundheds skyld. Men uanset hvor mange

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

folketingsmedlemmer Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti kræver
kommer i salen, og uanset om vi skal trykke på knappen eller give
vores stemme mundtligt ved navneopråb, så stemmer Alternativet
for, at der skal rejses en rigsretssag mod fru Inger Støjberg.";Torsten Gejl
268268;Time;;Kl. 14:15
268303;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.

Folketingets pult og stille mundtlige spørgsmål? Det betyder alt i et
folkestyre, også under en coronapandemi. Og jeg er ikke et øjeblik
i tvivl om, at de foranstaltninger, der bliver truffet, er så trygge,
som de overhovedet kan være. Nu skal vi lige passe på, at hysteriet
ikke begynder at kamme over – at det bare er, fordi man egentlig
allerhelst vil blive væk fra den her afstemning, for det er der nok
nogle der gerne vil.";Henrik Dam Kristensen
268812;Time;;Kl. 14:18
268823;Time;;Kl. 14:15
268844;name_party;":
Corona får jo skyld for mange ting, og mange gange er det beretti‐
get, men her synes jeg faktisk ikke det er berettiget. Altså, jeg er
ikke et øjeblik i tvivl om – det ved jeg jo, for jeg sidder selv i
Præsidiet – at der bliver truffet de foranstaltninger, som der skal
til. Og jeg må sige til hr. Torsten Gejl, at der jo ikke er nogen,
der bliver tvunget ind i Folketingssalen – der er jo ikke nogen, der
tager førergreb på folketingsmedlemmer for at få dem til at gå ind i
Folketingssalen. Sådan er det jo altså heller ikke.
Jeg synes bare, og vi synes i Dansk Folkeparti, det er så vigtigt,
at man kommer med en tilkendegivelse i den her meget principielle
og historiske sag. Jeg synes, det er enormt vigtigt, at man ikke
skjuler sig, at man ikke laver en eller anden aftale om, at man godt
kan blive væk. Og heldigvis kommer alle navne under alle omstæn‐
digheder til at stå her – hvem der stemmer for, hvem der stemmer
imod, og også hvem der er fraværende. Desværre har vi ikke fået
vores ønske opfyldt om, at det skal være ved navneopråb. Det har
formanden ifølge forretningsordenen ret til – og det anerkender jeg
– at sige nej til. Og det bliver der sagt nej til, men det kommer vi
altså også til at stemme om. Så der vil jeg allerede nu forberede hr.
Torsten Gejl på, at sådan bliver det. Det er jeg ærgerlig over, men jeg
retter mig selvfølgelig efter forretningsordenen, det siger sig selv.";Pia Kjærsgaard
270258;Time;;Kl. 14:16
270293;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
270347;Time;;Kl. 14:16
270367;name_party;":
Vi anerkender det kæmpe arbejde, som Folketingets administration
gør for at gøre det så sikkert som muligt for os alle sammen her.
Og vi ved også, at det, at så mange mennesker er kaldt i salen, har
betydet endnu en gang ekstra sikkerhedsforanstaltninger og krævet
en lang række ressourcer. Og jeg er ikke i tvivl om, at der, på
grund af at clearingsystemet foreslås ophævet, vil komme mange
flere mennesker i Folketingssalen, end der ellers ville være kommet,
fordi vi jo netop har begrænset antallet af folketingsmedlemmer her i
salen. Så jeg synes ikke, det er ansvarligt i en tid, hvor vi derhjemme
kun må mødes fem mennesker, og hvor vi har begrænset os her i
salen – specielt ikke når vi jo godt ved, hvem der stemmer for, og
hvem der stemmer imod. Det er jo en viden, vi alle sammen allerede
har. Så det virker meningsløst, at det skal vises frem, ved at vi alle
sammen skal i salen.";Torsten Gejl
271269;Time;;Kl. 14:17
271304;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
271335;Time;;Kl. 14:17
271356;name_party;":
Nå ja, men så kan vi jo bare blive væk alle sammen – vi kan bare
meddele i pressen, om vi stemmer for eller imod et lovforslag eller
et beslutningsforslag. Altså, hvad betyder det dog at være herinde
i Folketingssalen, at stå på talerstolen og give sin mening til ken‐
de, at stille spørgsmål til ministrene og til ordførerne, at stå ved

45";Pia Kjærsgaard
271734;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
271780;Time;;Kl. 14:18
271800;name_party;":
Jeg kan ikke se nogen argumenter for, når vi nu godt ved, hvem
det er, der stemmer ja og nej, at vi skal have flere mennesker i
Folketingssalen end nødvendigt med risiko for et supersmittesprede‐
revent, bare fordi Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige skal have
opmærksomhed.";Torsten Gejl
272085;Time;;Kl. 14:18
272120;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
272185;Time;;Kl. 14:18
272212;name_party;":
Lige nu er det jo hr. Torsten Gejl, der får opmærksomheden, og
bemærkede, at han i sin tale henviste til den vurdering, som advokat‐
firmaerne DLA Piber og Rosenlund Gammeljord er kommet med,
især i forhold til bevisets stilling og det forventelige udkomme. Er
hr. Torsten Gejl opmærksom på, at det i afsnit 7 direkte fremgår –
citat:
Det kan ikke udelukkes, at Rigsretten foretager en anden bevi‐
svurdering end Instrukskommissionen, eller at der for Rigsretten
fremkommer nye afgørende beviser.
Det, der måske der jo tænkes på, er det forhold, som jeg også
nævnte over for hr. Ole Birk Olesen, nemlig en ombudsmandsafgø‐
relse, der er truffet på et halvt grundlag, altså at kun det ene af to
dokumenter til rådighed er blevet lagt til grund i Instrukskommissio‐
nens rapport, og at man fire gange der har afvist anmodningen om at
afhøre den tidligere ombudsmand om, hvorfor man ikke inddrog det
væsentlige dokument fra 9. februar. Er hr. Torsten Gejl i lyset af det
så stålsat sikker på, at den her sag fører til dom?";Morten Messerschmidt
273243;Time;;Kl. 14:19
273278;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
273301;Time;;Kl. 14:19
273321;name_party;":
Når man fokuserer ned på den detalje og undersøger den grundigt,
uden man så ved, hvad årsagen lige var til det, så kan det da sagtens
diskuteres, om det var en uhensigtsmæssighed. Det kan man sagtens
diskutere, og det mener jeg også sagtens man kan fremføre. Hvis
man så fokuserer ud igen og ser helt overordnet på sagen, så støtter
vi os i Alternativet stadig væk til dem, vi mener har meget mere
forstand på det, end vi har, nemlig Instrukskommissionen og de
uvildige advokaters vurdering.";Torsten Gejl
273825;Time;;Kl. 14:20
273860;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

46

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Henrik Dam Kristensen
273940;Time;;Kl. 14:20
273967;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Torsten Gejl er opmærksom på, at en
rigsretssag kører efter de straffeprocessuelle regler i retsplejeloven.
Derfor kunne jeg godt, når nu hr. Torsten Gejl har så meget tillid til
de to advokatfirmaer, der her er tale om, tænke mig at høre, hvad
det er for nogle kendte eller ukendte straffesager, de to advokater,
der har lavet det her notat, har gennemført. Altså, hvad er det, de
er kendt for inden for strafferetten, som gør deres vurdering særlig
kvalificeret?";Morten Messerschmidt
274469;Time;;Kl. 14:20
274504;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
274523;Time;;Kl. 14:20
274543;name_party;":
Her henholder jeg mig igen til mennesker, som jeg mener har mere
forstand på sagen end mig, når det handler om at vælge advokater,
og det er Advokatsamfundet, der har peget på de to. Og der tror jeg
bare, at de har mere forstand på det, end jeg har.";Torsten Gejl
274804;Time;;Kl. 14:20
274839;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
274897;Time;;Kl. 14:20
274917;name_party;":
Jeg kan ikke lade være lige at spørge hr. Torsten Gejl om det her
med, at hr. Torsten Gejl helst ikke vil møde op på tirsdag og stemme
om den her sag. Er det ikke sådan, at det er en historisk ting, at vi
her i Folketinget skal rejse en rigsretssag mod en tidligere minister?
Og er det ikke rimeligt nok, at det står fuldstændig klart for enhver,
hvem der egentlig stemmer for, at man bruger så mange penge, som
det lyder til hr. Torsten Gejl ønsker vi skal bruge? Er det ikke rime‐
ligt nok, at borgerne får klare oplysninger om, hvordan Folketinget
tackler sådan en sag, og hvem der stemmer for? Jeg troede egentlig,
at Alternativet var et af de partier, der traditionelt ville have, at vi
havde åbenhed om, hvad der foregår inden for de fire vægge, vi
befinder os inden for her på Christiansborg, og at vi skulle kunne
fortælle borgerne, hvad der foregår herinde, på alle mulige måder. Er
det ikke Alternativets politik?";Peter Skaarup
275852;Time;;Kl. 14:21
275887;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

været med til at tage stilling til, om vi skulle rejse en rigsretssag og
altså bruge det ultimative våben. Er hr. Torsten Gejl ikke enig i, at
det da er en historisk beslutning, og at det formentlig er meget få
folketingsmedlemmer gennem danmarkshistorien, der overhovedet
får lejlighed til at tage stilling til det? Skulle vi så skubbe det ind
under gulvtæppet og sige: Det har vi egentlig klaret?";Henrik Dam Kristensen
276321;Time;;Kl. 14:22
276356;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
276385;Time;;Kl. 14:22
276405;name_party;":
Jamen alle ved jo, hvem der stemmer for og hvem der stemmer imod
på tirsdag. Det er jo afklaret. Det er fortalt, der er berettet. Man kan
læse det i ethvert medie. Jamen det er da rigtigt, hvad jeg siger!
Derfor er det da – hvad kan man sige – lidt irrelevant, om dem, der
følger med på tv på tirsdag, også her kan få det bekræftet. Det er
i virkeligheden ikke særlig let. Det kræver jo, at man følger med i
nogle roterende afstemninger og så til sidst kigger rigtig godt efter
på tavlen. Det er i virkeligheden slet ikke den letteste måde at få den
type information på. Det letteste er bare at læse det i avisen.";Torsten Gejl
277030;Time;;Kl. 14:23
277065;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Torsten Gejl. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det sådan, at vi nu går over til privatisterne.
Undskyld, lidt sent kom der et ønske om en kort bemærkning fra
fru Britt Bager. Den tager vi med. Er det okay, hr. Torsten Gejl? Ja.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
277351;Time;;Kl. 14:23
277368;name_party;":
Tak for det, formand. Så vil jeg simpelt hen bare foreslå hr. Torsten
Gejl, at man fremsætter et beslutningsforslag om at afskaffe den
bestemmelse. For der er jo ingen grund til, at vi har den, hvis den er
så overflødig.";Britt Bager
277600;Time;;Kl. 14:23
277635;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
277658;Time;;Kl. 14:23
277678;name_party;":
Det var jo et forslag og ikke et spørgsmål, så jeg ved ikke, hvad det
er for et svar, spørgeren forventer.";Torsten Gejl
277796;Time;;Kl. 14:24
277807;Time;;Kl. 14:21
277827;name_party;":
Jo, og det ved alle. Det står i medierne, og man kan læse afstem‐
ningsresultatet overalt, ligesom man kan det ved alle mulige andre
afstemninger. Det er ikke nogen hemmelighed for nogen som helst,
hvem der stemmer for og hvem der stemmer imod det her. Der er
intet nyt under solen. Det er også derfor, Dansk Folkepartis event
med at få så mange i salen er fuldstændig meningsløs.";Torsten Gejl
278219;Time;;Kl. 14:22
278254;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
278292;Time;;Kl. 14:22
278312;name_party;":
Men der er da det nye under solen, at Folketinget skal rejse en
rigsretssag. Jeg går ud fra, at hr. Torsten Gejl ikke har været med til
det før. Jeg har selv siddet i Folketinget en del år. Jeg har da aldrig";Peter Skaarup
278556;title_name;":
Nu kan vi sige tak til hr. Torsten Gejl. Efter afspritning går vi til
privatister. Det er sådan, at privatister har 5 minutters taletid. Og jeg
vil nu sige velkommen til hr. Sikandar Siddique uden for grupperne.";Henrik Dam Kristensen
278779;Time;(Privatist);Kl. 14:24
278816;name_party;":
En ung kvinde forsøger at begå selvmord, selv om hun har en 7
måneder gammel baby. Andre unge, herunder gravide kvinder, der
får ødelagt deres søvn, ikke vil spise, og i det hele taget får en
usikker og stresset graviditet. Det er blot nogle af de hjerteskærende
og umenneskelige konsekvenser, som fru Inger Støjbergs ulovlige,
egenrådige og egoistiske ageren har haft for de kvinder, som fru
Inger Støjberg påstår at ville hjælpe, men som fru Inger Støjberg har
svigtet på det groveste. Mennesker af kød og blod, nybagte og kom‐
mende mødre, der får ødelagt deres graviditet eller prøver at tage
deres eget liv, fordi fru Inger Støjberg førte en populistisk politik:

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

fordi hun ville score stemmer: fordi fru Inger Støjberg var besat af at
fremstå handlekraftig og ville have noget at kunne fejre med endnu
en strammerkage. Det var umenneskeligt, og det var skamløst. Det i
sig selv var en skændsel for folkestyret.
At resten af højrefløjen i årevis så igennem fingre med lovbrud
og usandhederne, fordi de var uenige i politikken, uanset hvilke kon‐
sekvenser det måtte have for de unge kvinder, er en anden skændsel
for folkestyret. Jeg håber, at hver eneste af jer i denne sal, der har set
igennem fingre med det, tænker over i dag.
Lidt karikeret kan man sige, at fru Inger Støjberg er Danmarks
svar på Donald Trump. De fik begge et embede, som de ikke magte‐
de at bestride, fordi de går mere op i likes på de sociale medier ind
i konsekvenserne af den politik, de fører. Jeg ved ikke, om fru Inger
Støjberg bliver dømt i denne rigsretssag, ligesom jeg ikke ved, om
Donald Trump bliver det ved sin rigsretssag. Jeg ved heller ikke,
om det i så fald vil ødelægge hendes politiske fremtid, hvilket det
ellers burde: men jeg ved, at hun og hendes stil og hendes indisku‐
table popularitet har gjort stor skade på vores demokrati, på vores
sammenhold og på vores måde at være politikere på. Fru Støjbergs
ageren er en skamplet på det demokrati, fru Støjberg hævder at
bekymre sig om. Ja, det er en skamplet på vores land.
Jeg fælder her i dag i min dommer over fru Inger Støjberg –
det er min egen dom. Den kan lyde hård, men det er intet imod de
domme, som fru Inger Støjberg er villig til at fælde over uskyldige
mennesker, som mærker konsekvenserne af hendes politik. Der er
sikkert mange, der er uenige i min dom, i min konklusion, og sådan
er det i et demokrati, og sådan vil det være.
Men det burde ærlig talt ikke være op til os politikere at dømme
hinanden, at skrive anklageskrifter mod hinanden. Vi kan være poli‐
tisk uenige – det skal vi være – men vi skal ikke afgøre, om der
skal føres retssager mod hinanden. Derfor har Frie Grønne allerede
tilbage i december foreslået, at det fremover skal være en uafhængig
instans, f.eks. en forfatningsdomstol, der kan undersøge og rejse an‐
klage om ministres lovbrud. Det skal være slut med, at politiske ven‐
ner og fjender skal afgøre, om og hvilke konsekvenser et eventuelt
lovbrud skal have, for det betyder nemlig, at det politiske flertal og
ikke fakta dikterer, om ministres lovbrud og fortielser kan forsvinde
som dug for solen i politiske studehandler. Det er en syg kultur, en
farlig kultur. Det vidner om, at Folketinget er og bliver et retsligt og
nærmest konsekvensløst parallelsamfund.
Frie Grønne stemmer selvfølgelig for en rigsretssag, fordi vi står
op for retsstaten og de danske retsprincipper. Men i fremtiden håber
vi på, at vi politikere i langt mindre grad har indflydelse på retssager
mod ministre. Det bør i stedet være en uafhængig instans, der tager
sig af det – for folket, for demokratiet. Tusind tak for ordet.";Sikandar Siddique
282462;Time;;Kl. 14:29
282498;title_name;":
Så er der et par kommentarer. Hans Kristian Skibby, Dansk Folke‐
parti, værsgo.";Pia Kjærsgaard
282589;Time;;Kl. 14:29
282616;name_party;":
Tak. Vi har jo efterhånden oplevet mange besynderlige ordførertaler
fra De Frie Grønne og også fra hr. Sikandar Siddique. Det her var så
bare endnu et i perlerækken af mærkelige indlæg.
For det første, hr. Sikandar Siddique, har vi lovgivende, udøven‐
de og dømmende enheder i Danmark, og vi har en grundlov. Mener
de Frie Grønne ikke, at vi skal beskytte vores grundlov og stå ved
grundloven? Jeg noterede mig, at ordføreren begyndte at sige, at
der nu kom en dom fra Folketingets talerstol. Altså, jeg har simpelt
hen aldrig hørt noget mere fuldstændig vanvittigt. Og så bruger
ordføreren en perlerække af superlativer om den tidligere udlændin‐
geminister: ulovlige praksis, egoist, egoisme, skamløs adfærd og en
skamplet. Jeg er helt enig i mange af de ord, men det er ikke om

47

den minister, som ordføreren står og taler om: det er faktisk om
ordføreren selv. Sådan behandler man ikke et folkestyre. Det er da
manglende respekt for folk, der er blevet udpeget af Folketinget og
en regering til at være ministre i det her land.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han selv synes, han kan være
enig i det, han selv lige har sagt.";Hans Kristian Skibby
283763;Time;;Kl. 14:30
283799;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
283833;Time;;Kl. 14:30
283858;name_party;":
Prøv at spørge den kvinde, som forsøgte at begå selvmord, hvad hun
synes. Prøv at spørge den kvinde, som fik en stresset graviditet på
grund af den her ulovlige praksis, hvad hun synes. Ikke én gang i
dag i debatten har vi snakket om de ofre for den praksis. Her har
man på en elitær måde travlt med diskutere, hvordan vi selv føler
vi har det. Vi har et ansvar over for de borgere, når vi lovgiver. Vi
har et ansvar over for de mennesker, som vi lovgiver om. At være
så selv optaget af, hvordan man selv føler man har det, mener jeg
faktisk er en falliterklæring.
Så vil jeg lige her afslutningsvis sige, at jeg på ingen måde,
på intet tidspunkt sagde, at fru Inger Støjberg er en skamplet på
demokratiet. Nej, jeg sagde, at fru Inger Støjbergs ageren i den her
sag er en skamplet på demokratiet, og der er en væsentlig forskel.";Sikandar Siddique
284699;Time;;Kl. 14:31
284735;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Pia Kjærsgaard
284772;Time;;Kl. 14:31
284799;name_party;":
Ja, det er der måske inde i ordførerens eget hoved, men det er der ik‐
ke hos dem, der sidder og hører på den her dialog her i Folketingets
fornemste talerum, og det er altså Folketingssalen.
Ordføreren brugte flere gange ordet kvinder: Spørg kvinderne,
spørg kvinderne, som har mærket det er her, og har forsøgt at begå
selvmord, og hvad ved jeg. Er vi ikke enige om, at det er piger, at det
er børn? Det er ikke en kvinde, når man er 13 år og højgravid. Det er
ikke en kvinde, når man er 14 år og højgravid. Det er ikke en kvinde,
når man er 15 år og højgravid, og det er det heller ikke, når man er
16 og 17. Så måske ordføreren skulle prøve at retfærdiggøre sin egen
måde at sige tingene på ved at anerkende, at der faktisk er forskel på
voksne og børn, og at dem, der har været ofre her, ikke er kvinder,
men børn, som har haft en forfærdelig oplevelse ved at blive lukket
ind i et rum, hvor der bliver rullet gardiner for, inde hos en mand,
der er langt, langt ældre end dem selv.";Hans Kristian Skibby
285797;Time;;Kl. 14:32
285833;title_name;":
Tak. Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
285872;Time;;Kl. 14:32
285897;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad spørgsmålet var her. Jeg kan bare konstatere,
at uanset om det er retsstaten, vi snakker om, dansk lovgivning, så
er Dansk Folkeparti så optaget af forsvaret af Inger Støjberg, at de
fuldstændig lukker af. Det her handler ikke om et ordvalg om kvin‐
der eller unge kvinder eller unge piger eller piger. Det her handler
om, at vi er ved at snakke om en rigsretssag mod en minister, der
bevidst eller ubevidst har holdt en praksis kørende. Det handler om
usandheder givet til Folketinget. Det er det, vi skal snakke om, det
er det, vi bør fokusere på, i stedet for at være så optaget af, om man
bruger ordet kvinde eller pige.

48

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)";Sikandar Siddique
286595;Time;;Kl. 14:36
286606;Time;;Kl. 14:33
286642;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
286690;Time;;Kl. 14:33
286710;name_party;":
Tak. Man kunne nærmest få den opfattelse, at hr. Sikandar Siddique
gik ind for tvangsægteskaber. Det er i hvert fald den opfattelse, jeg
får, når jeg hører på det, som hr. Sikandar Siddique siger her. Jeg vil
lige prøve at læse op fra Udlændingestyrelsens samtale med en af de
kvinder, som vi taler om her. I den samtale om det ægteskab, som
den her 13-årige pige er i, bliver det nævnt:
Velsignelsen blev givet. De blev viet hos en mullah, og der blev
holdt bryllupsfest med hele familien. Pigen var 13 år. Fra den dag
begyndte de at bo sammen som et ægtepar i samme værelse.
Er det virkelig hr. Sikandar Siddiques drøm om en udlændinge‐
politik: at vi i Danmark blåstempler, at små piger skal bo sammen
med en gammel mand i samme værelse og være en del af et ægtepar
med, hvad det indebærer? Er det virkelig det, som hr. Sikandar
Siddique vil have? Jeg forstår det ikke.";Peter Skaarup
287594;Time;;Kl. 14:34
287630;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
287665;Time;;Kl. 14:37
287701;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
287751;Time;;Kl. 14:37
287773;name_party;":
Min gode kollega hr. Hans Kristian Skibby stillede egentlig et gans‐
ke enkelt, simpelt og godt spørgsmål. Han fik desværre ikke svar på
det, så nu vil jeg forsøge: Er en 14-årig, der er gravid, et barn eller
en kvinde?";Alex Ahrendtsen
288004;Time;;Kl. 14:37
288015;Time;;Kl. 14:34
288040;name_party;":
Det er sjovt med de meget modsætningsfyldte signaler, som Dansk
Folkeparti sender i dag. Før stod ordførerens kollega og sagde, at
jeg ikke skulle bruge ordet egoist og skamløshed, og nu insinuerer
ordføreren så, at jeg skulle gå ind for tvangsægteskaber. Jeg tror
ikke, der er nogen her i Folketingssalen, der går ind for tvangsægte‐
skaber. Det er da forfærdeligt, men det er ikke det, det her handler
om. Det her handler om, at vi i den politiske elite har en praksis, der
har været fuldstændig forkert og traumatiserende for en masse unge
mennesker. Det er det, det handler om. Det handler om usandheder.
Det handler ikke om tvangsægteskaber.
Vi er da alle sammen imod tvangsægteskaber og barnebrude. Det
er jo ikke det, det handler om. Man kunne også på lovlig vis sørge
for at gøre op med det her problem. Det vil Frie Grønne vil til hver
en tid støtte. Men det her handler ikke om tvangsægteskaber. Jeg
synes, vi skal lade være med at fordreje debatten. Debatten handler
om en rigsretssag, usandheder, og det handler om ulovlig praksis.";Sikandar Siddique
289095;Time;;Kl. 14:35
289131;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
289150;Time;;Kl. 14:37
289175;name_party;":
Det er et barn.";Sikandar Siddique
289202;Time;;Kl. 14:37
289238;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
289270;Time;;Kl. 14:37
289292;name_party;":
Det er jeg da glad for at høre. Jeg er også glad for, at jeg fulgte op
på svaret, men jeg er lidt ked af, at der skulle spørges tre gange,
inden der kom et svar. Og så kan jeg godt blive sådan lidt urolig,
for vi andre ville jo bare sige det med det samme, men hr. Sikandar
Siddique skulle bruge tre omgange på at sige, at det er et barn. Man
ved jo, at hvad hjertet er fuldt af, løber munden over med. Men det
er godt, at vi nu har fået på plads, at hr. Sikandar Siddique anser de
her 14-årige gravide barnebrude for at være børn. Tak for det.";Alex Ahrendtsen
289848;Time;;Kl. 14:38
289884;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Pia Kjærsgaard
289914;Time;;Kl. 14:35
289934;name_party;":
Prøv lige at høre her, hr. Sikandar Siddique. Måske er vi bare uenige.
Jeg tror faktisk, vi er uenige. Men uanset det har vi at gøre med en
13-årig pige, som kommer til Danmark og indgår i et fætter-kusineægteskab. Er det bare okay? Skulle fru Inger Støjberg og andre, der
oplever det her, bare sige: Nå ja, det er, som det er? Eller skulle man
prøve på at skille den pige fra manden, med henblik på at hun på et
tidspunkt selv kan bestemme, om hun vil være gift med fætter eller
hun i virkeligheden ikke vil være gift med fætter?
Det er jo det, sagen handler om. Så hvad er det, der er problemet
her? Skulle vi ikke bare støtte fru Inger Støjberg i stedet for at føre
en rigsretssag imod hende?";Peter Skaarup
290641;Time;;Kl. 14:36
290677;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
290716;name_party;":
Problemet her er en ulovlig praksis. Problemet her er at tale usandt.
Jeg ved ikke, hvad ordføreren mener om tvangsægteskaber. Ordføre‐
ren har som sådan ikke givet udtryk for i sit indlæg, om man er
for eller imod tvangsægteskaber. Jeg kan fortælle, at jeg er imod
tvangsægteskaber. Jeg kan fortælle, at jeg er imod barnebrude, men
det er ikke det, debatten her i dag handler om.
Uanset hvordan vi vender og drejer det, må vi som politikere og
lovgivere og især ministre naturligvis overholde lovgivningen. Det
kan der ikke være to meninger om.";Sikandar Siddique
291299;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
291318;Time;;Kl. 14:38
291343;name_party;":
De der insinueringer fra Dansk Folkeparti er jeg jo så vant til at høre,
når jeg står heroppe. Men det var jo, fordi min gode kollega Hans
Kristian Skibby kom med et vandfald af spørgsmål og kommentarer,
som gjorde, at jeg missede det her. Der er selvfølgelig ikke nogen
tvivl om det, og lovgivningen siger det også, altså hvad en 14-årig
er. Så det synes jeg ikke at der kan være to meninger om. Men for
mig at se er det problematiske i det her, at vi har en masse garvede
politikere med så meget erfaring, som hellere vil støtte en ulovlig
praksis end retsstaten.";Sikandar Siddique
291920;Time;;Kl. 14:39
291956;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

49";Pia Kjærsgaard
292072;Time;;Kl. 14:39
292083;Time;;Kl. 14:41
292110;name_party;":
Det er et barn ifølge dansk ret, men jo ikke nødvendigvis ifølge
islamisk ret, og derfor er det jo relevant at høre lidt til, hvordan
hr. Sikandar Siddique ser på det her, al den stund han står og gør
sig til dommer over fru Inger Støjbergs værdier og demokratisyn.
Kan hr. Sikandar Siddique bekræfte, at han over for Information
har meddelt, at han har været taler ved Hizb ut-Tahrir-møder? Kan
hr. Sikandar Siddique bekræfte det forhold, som bl.a. hans tidligere
partikollega Lars Aslan Rasmussen har lagt på Facebook, med et
billede, hvor hr. Sikandar Siddique ses sammen med Kasem Ahmad,
som var en af de imamer, der rejste rundt i 2006 nede i Mellemøsten
for at ægge til had imod Danmark på grund af Muhammedtegninger‐
ne?
Altså, det kunne være rart at få belyst, hvad det egentlig er for et
forhold, hr. Sikandar Siddique har til Hizb ut-Tahrir, til Kasem osv.,
når han nu står her og gør sig til dommer over fru Inger Støjberg.";Morten Messerschmidt
293073;name_party;":
Jeg er jo aldrig uenig med formanden, men havde næsten haft lyst til
at høre hr. Sikandar Siddique ud, for så havde han måske svaret på,
om det var rigtigt, at han over for Information har bekræftet, at han
har været taler på Hizb ut-Tahrir-møder, og om det billede, som hans
tidligere kollega hr. Lars Aslan Rasmussen har lagt op på Facebook,
hvor man kan se ham stående med hænderne sådan samlet, nærmest
andægtigt, foran hadprædikanten Kasem Ahmad, er et manipuleret
billede, eller om det er en gengivelse af virkeligheden?
Altså, jeg vandt en injuriesag imod B.T., og ja, jeg er under, hvad
der kaldes mistanke for noget, jeg ikke har fået lov til at forsvare
mig imod. Det glæder jeg mig sådan set til. Jeg betragter mig selv
som uskyldig i de anklager, der er bragt, men er hr. Sikandar Siddi‐
que også uskyldig i forhold til de billeder, der ligger på Facebook, af
ham selv sammen med hadprædikanter?";Morten Messerschmidt
293993;Time;;Kl. 14:39
294029;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
294049;Time;;Kl. 14:41
294085;title_name;":
Tak, og det er godt, hvis vi kommer tilbage til selve sagen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
294165;Time;;Kl. 14:41
294176;Time;;Kl. 14:39
294201;name_party;":
Og så kom det meget lave niveau, mudderniveau, fra en ordfører,
der selv er ved at blive undersøgt af Bagmandspolitiet, og en ordfø‐
rer, hvis kredsformand snakker om, at det er okay, at man har en
nazistisk fortid: Det er okay, så er man velkommen i Danmark.";Sikandar Siddique
294472;Time;;Kl. 14:40
294508;title_name;":
Det bliver jeg nødt til at træde ind over for. Det kan ikke accepteres.";Pia Kjærsgaard
294591;Time;;Kl. 14:40
294616;name_party;":
Selvfølgelig bliver formanden det, ja. (Anden næstformand (Pia
Kjærsgaard): Det er godt!).
Så vi taler her altså om en ordfører, som på mange måder er i
moralsk fordærv, i hvert fald hvad angår medier, og i hvert fald hvad
angår alle de sager, der har været: alt fra at heile i Tivoli osv.
Men jeg vil bare gerne sige her: Prøv at forestille jer ...";Sikandar Siddique
294977;Time;;Kl. 14:40
295013;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at vi behandler hinanden ordentligt herinde. Vi
skal tænke på lytterne, vi skal tænke på os selv, og vi skal bevare
respekten og værdigheden, og det vil jeg bede hr. Sikandar Siddique
om. Tak.";Pia Kjærsgaard
295237;Time;;Kl. 14:40
295262;name_party;":
Det vil jeg følge, men hvor var irettesættelsen, da der blev kastet
med mudder mod mig og jeg blev kaldt alt muligt og anklaget for alt
muligt fra ordføreren? Der havde jeg også håbet på en irettesættelse,
men det må vi lade være til en anden gang.
Jeg lytter selvfølgelig til formanden og stopper så mit indlæg her.";Sikandar Siddique
295590;Time;;Kl. 14:41
295626;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt igen. Og jeg vil anmode om, at vi holder
en ordentlig tone.";Pia Kjærsgaard
295737;name_party;":
Så vil jeg bare lige forstå noget, så formanden ikke irettesætter mig:
Altså, ordføreren må gerne komme med spørgsmål fra avisen, men
jeg må ikke, eller hvordan? Ellers vil jeg nemlig gerne svare på det.
Jeg kan i hvert fald starte med at sige, at det er pure opspind
og fuldstændig løgn, at jeg nogen sinde skulle have talt til noget
som helst Hizb ut-Tahrir-arrangement – fuldstændig pure opspind og
fuldstændig løgn. Men jeg har dog læst om nynazisme og Dansk
Folkeparti.";Sikandar Siddique
296223;Time;;Kl. 14:42
296259;title_name;":
Jeg tror, det vil være rigtig godt, hvis vi fremover holder os alene til
rigsretssagen, og det gælder hele vejen rundt.
Så er det slut med hr. Sikandar Siddique. Tak for det. Og så
er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti, som privatist.
Nej, undskyld, det er hr. Alex Ahrendtsen, det var jeg ikke lige
opmærksom på. Værsgo, hr. Alex Ahrendtsen.";Pia Kjærsgaard
296625;Time;(Privatist);Kl. 14:43
296659;name_party;":
Tak, formand. Jeg havde egentlig ikke tænkt, at jeg skulle gå på
talerstolen som privatist, men debatten her i salen har på en eller
anden måde ægget mig til at tage ordet. Som det er i Danmark og
i mange vestlige samfund, er man uskyldig, indtil det modsatte er
bevist, og det gælder også fru Inger Støjberg. Hun er uskyldig, indtil
det modsatte er bevist, men debatten i salen har vist, at man allerede
har dømt hende. Og det fører mig til at sige, at det egentlig ikke er
fru Inger Støjberg, der er under anklage. Det er faktisk udlændinge‐
politikken, fordi fru Inger Støjberg er blevet et symbol på en stram
udlændingepolitik sammen med Dansk Folkeparti.
Hvordan er det kommet så vidt? Den tidligere minister er blevet
frikendt af et ministernotat fra den 9. februar 2016 – et notat, som
Ombudsmanden ikke fik. Vi ved også, at der er to vidner, som
anklager fru Inger Støjberg for at have begået ulovligheder, og at der
er to andre vidner, som frikender hende. Dem, der frikender hende,
var dem, der var tættest på. Dem, der anklager hende, var dem,
der var sat i verden for at udføre politiken. Den ene blev forflyttet
til Jylland, nemlig Henrik Grunnet, hvorefter der pludselig bliver
lækket en mail til Information, og man kan kun gisne om motivet til
dette.

50

Torsdag den 28. januar 2021 (B 134)

Så er der pressemeddelelsen – den berømte pressemeddelelse, der
bliver opfattet som en instruks, og det lægger man til grund for en
rigsretssag. Det åbner for en ladeport af kommende rigsretssager,
hvis pressemeddelelser pludselig skal tillægges så stor vægt.
Vi ved også, at grundloven ikke er brudt. Vi ved, at man måske
har været på kant med konventionerne. Måske er ministeransvarlig‐
hedsloven blevet brudt, måske er den ikke. Hr. Preben Bang Hen‐
riksen fra Venstre mener ikke, at sagen kan holde i retten. Han er
sagfører, og han har ført masser af straffelovssager. Hvorfor i alver‐
den har Venstre ikke lyttet til ham? Mit svar er, at man bruger sagen
som løftestang til at komme af med en konkurrent internt i en del af
et politisk magtspil om udlændingepolitikken. Vi ved også, at seks
par blev undtaget, og det forudsætter jo en individuel undersøgelse.
Jeg kan egentlig kun konkludere, at det er en politisk heksejagt,
der foregår, mod Inger Støjberg, mod udlændingeloven generelt – et
led i en intern magtkamp i Venstre. Jeg synes, det er en sort dag for
Folketinget, og jeg er ikke specielt stolt af at være medlem i dag.
Jeg håber, at fru Inger Støjberg bliver frikendt, men jeg tror
desværre også, at hun allerede er dømt: det er i hvert fald sådan, jeg
kan høre debatten i dag. Hun har stukket snuden for langt frem, og
derfor skal hun dukkes. Man vil have skovlen under hende, koste,
hvad det vil. Rigsretssagen er politisk bestilt arbejde, og jeg håber
vitterlig, at fru Inger Støjberg bliver frikendt. Det er i hvert fald en
af grundene til, at jeg har deltaget i debatten i dag, som uanset af og
til knubbede ord har været nødvendig, og jeg synes også, at den har
været rigtig.
Til sidst vil jeg dog sige, at det har været lidt mærkeligt at følge
især Det Konservative Folkepartis og Liberal Alliances ageren. De
trådte ind i den daværende regering i 2016, efter at hele sagen om
Inger Støjberg og barnebrudene var kendt, og i 2017 kom Ombuds‐
mandens rapport – og alligevel sagde de ikke noget, gjorde ikke
noget, men pludselig skifter regeringsmagten, og så stemmer de
for en rigsretssag. Jeg synes, det er politisk vendekåberi af værste
skuffe, og jeg håber ikke, at vi skal opleve det en gang til. Tak for
ordet.";Alex Ahrendtsen
300219;Time;;Kl. 14:48
300255;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Hegaard,
Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
300349;Time;;Kl. 14:48
300372;name_party;":
Tak for det. Hr. Alex Ahrendtsen spurgte mig tidligere i dag spurgte
mig om nødløgnen og Morten Bødskov i forhold til den her sag. Og
den sag fik jo den konsekvens, at ministeren gik af, og der vil jeg
så spørge hr. Alex Ahrendtsen, om ministeren i den her sag også
skulle være gået af ved en tidligere lejlighed, siden der er så stor
sammenlignelighed, ifølge ordføreren, i den her sag.";Kristian Hegaard
300771;Time;;Kl. 14:48
300807;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
300826;Time;;Kl. 14:48
300848;name_party;":
Jeg har ikke spurgt hr. Kristian Hegaard om Morten Bødskov og den
sag. Ordføreren må forveksle det med en anden.";Alex Ahrendtsen
300972;Time;;Kl. 14:49
301008;title_name;":
Værsgo, hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
301050;Time;;Kl. 14:49
301073;name_party;":
Jeg fik en del spørgsmål. Jeg skal beklage, hvis det ikke var det,
som ordføreren spurgte om. Men så kan jeg jo spørge ordføreren,
eftersom der var en række andre fra Dansk Folkeparti, der i hvert
fald tidligere i dag har sammenlignet den her sag enormt meget
med spørgsmålet om nødløgnen og Morten Bødskov, som jo fik
den konsekvens, at ministeren trådte tilbage. Og derfor vil jeg bare
spørger, om det så er Dansk Folkepartis holdning også i den her sag,
at ministeren skulle være trådt tilbage ved en tidligere lejlighed.";Kristian Hegaard
301609;Time;;Kl. 14:49
301645;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
301664;Time;;Kl. 14:49
301686;name_party;":
Det afgørende spørgsmål i hele den her sag er, om man har tillid til
Inger Støjberg, om man tror på, at hun taler sandt, når hun siger, at
hun ikke gav en ulovlig instruks, eller om man ikke gør. Jeg tror på,
at hun taler sandt.";Alex Ahrendtsen
301926;Time;;Kl. 14:49
301962;title_name;":
Tak for det, og der er ikke flere kommentarer til hr. Alex Ahrendt‐
sen, så derfor er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti,
nu, og igen som privatist.";Pia Kjærsgaard
302134;Time;(Privatist);Kl. 14:50
302173;name_party;":
Tak, formand. Normalt er vi her i Folketingssalen for at være lov‐
givere, og normalt er magtens tredeling, som vi kender den fra
grundlovens § 3, noget af det, vi hylder mest. Og alligevel har vi i
dag den særlige situation, hvor vi ikke er samlet for at være en del af
den lovgivende magt, men træder ind i feltet som udøvende, nemlig
som anklager.
Det skaber jo unægtelig tvivl om motiverne, og det gør, at man,
når man trykker på den gule eller den grønne eller den røde knap,
skal være ganske meget opmærksom på de overvejelser, man har
gjort sig forud for det. Grundlæggende er der jo to ting, vi som fol‐
ketingsmedlemmer, som anklager, i denne her sag skal tage stilling
til. Og det kan være godt at anskue tingene i et historisk lys.
For det, vi gør i dag, er ikke bare noget, der bliver noteret af
pressen og af folk uden for Salen her, men i høj grad noget, der
vil skrive sig ind i historiebøgerne, som de tidligere sager også har
gjort det: Sager, som vi har drøftet, og nævnt, vedrørende Johannes
Kærbøl, vedrørende hr. Svend Auken, og så også dem, der aldrig
førte til et ønske om rigsretssag.
Tilbage i Kærbølsagen, der jo handlede om det tragiske forlis af
skibet »Hans Hedtoft«, var daværende justitsminister, Hans Hække‐
rup, ikke i tvivl om, hvornår Folketinget skulle rejse en anklage. Han
sagde her fra Folketingets talerstol, at man skal påse, at strafskyldige
drages til ansvar, men også at forfølgelse af uskyldige ikke finder
sted. Det er den bestemmelse, vi kender fra retsplejelovens § 96 i
dag.
Derfor er det jo ganske væsentligt at finde ud af, om det, der
ligger til grund for hele denne her sag, nemlig den vurdering, som
Ombudsmanden foretog af den angivelige instruks, holder vand. Hr.
Holger K Nielsen rejste på samrådet den 1. marts 2019 det helt
centrale spørgsmål, hvor han siger, citat:
Det mærkværdige er bl.a., at man laver en pressemeddelelse den
10. februar, som pludselig tilsyneladende bliver en forvaltningsakt.
Citat slut.

Torsdag den 28. januar 2021 (FM )

Og det er jo sandt, for hvordan kan det ske? Jeg tror ikke, det
er sket. Det, der tværtimod er sket, er en fejl i forbindelse med
Ombudsmandens undersøgelse: at man ikke får tilsendt den egentlig
instruks, nemlig notatet af den 9. februar, dagen før, som selvfølgelig
er det dokument, hele forvaltningen kigger efter.
Derfor er det så interessant, hvad de advokater, som Folketinget
har valgt – ingen af dem med ekspertise i det procesforhold, som en
rigsretssag kører efter – faktisk siger. Her siger man nemlig ganske
klart, at man ikke kan vide sig sikker på, om bevisbedømmelsen
holder.
Alligevel opfører ganske mange af folketingets medlemmer sig
i dag med en skråsikkerhed. Og det er ikke sømmeligt, for ser vi
på den praksis, der ligger – og jeg har tidligere nævnt Jens Peter
Christensens doktorafhandling – hvad er det så for nogle hensyn, der
skal ligge til grund, hvis man rejser en rigsretssag? Han siger bl.a.,
og jeg citerer, formand, på side 597:
Modsat er det blevet hævdet, at selve rigsretsprocedurens om‐
stændighed må tilsige, at tiltale reserveres tilfælde af en vis grovhed,
ligesom almindelige rimelighedsbetragtninger skal gøres gældende.
Rimelighed og en grovhed: det har vi ikke at gøre med her, og
slet ikke baseret på det ombudsmandsnotat, som vi har drøftet. Og er
man i tvivl om min vurdering og kollegaers vurdering, der deler min,
så kunne man jo slå op i Berlingske Tidende så sent som i går og
læse professor dr. jur. ved Københavns Universitets hr. Michael Gøt‐
zes vurdering, der meget klart siger – selvfølgelig venligt i forhold
til sine kollegaer, men dog alligevel klart:
»Selvom de to advokater ikke har sagt noget forkert, har de
omvendt ikke stillet nogen særligt skarp juridisk diagnose på scena‐
rierne. Den samlede karakter er på det jævne. Folketinget har brug
for klarhed, men også nuancer i en så dramatisk sag. Rigsretten
kommer til at udfordre den tidligere minister, men det er svært at spå
om udfaldet.«
Således en ekstern vurdering, således en vurdering fra en, der
måske lidt mere end de advokater, Folketinget har valgt, ved, hvad
vedkommende taler om.
Nu stemmer vi på tirsdag, og enhver må jo stemme efter sin
samvittighed. Vides skal det i hvert fald, at det, der sker, ikke vil
blive glemt. Hverken af os kollegaer eller af historiebøgerne.
Herfra begynder så forsvaret for Inger Støjberg, og vi melder os
klar. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
306577;Time;;Kl. 14:55
306613;title_name;":
Tak for det, tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet.
Forhandlingen er sluttet.
Der er ønske om udvalgsbehandling fra hr. Peter Skaarup. Jeg fore‐
slår, at forslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
306948;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:55
307010;title_name;":
Der er faktisk ikke mere at foretage i dette møde.
Jeg skal bede alle om at forlade salen stille og roligt, så der kan
blive sprittet af hele vejen rundt her i pausen.

Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 28. januar kl.
15.10.
Mødet er hævet. (Kl. 14:56).

51";Pia Kjærsgaard
