split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. oktober 2020 (D)

6. møde";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om sundhedsrisikoen fra den særlige covid-19-mutation, der ud‐
vikles i mink.
Af Carl Valentin (SF) og Jacob Mark (SF).
(Anmeldelse 20.10.2020).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om aflivningen af danske mink.
Af Erling Bonnesen (V), Lise Bech (DF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 20.10.2020).
3) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige andre
love. (Gennemførelse af direktiv om at imødekomme det akutte
behov for at udsætte visse frister for indgivelse og udveksling af
oplysninger på beskatningsområdet på grund af covid-19-pandemien
og ændring af ikrafttrædelse af ændring af håndtering af A-skat m.v.
i forbindelse med udbetaling fra feriegarantiordninger m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 07.10.2020. Betænkning
19.10.2020. 2. behandling 20.10.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om registrering
af køretøjer. (Forsøg med selvkørende enheder m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje m.v., lov om
private fællesveje og færdselsloven. (Ændring af reglerne om særlig
råden over vejareal for udlejningscykler og visse udlejningskøretø‐
jer, kommunernes mulighed for at fjerne cykler m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart og ophævelse af lov om
forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssam‐
arbejde. (Offentliggørelse af nationalitetsregistret, arbejdsmiljø samt
indberetning af begivenheder).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart. (Fastlæggelse af safe‐
ty-afgiften og regulering af erstatningsansvarsgrænser).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Pligt til
udskiftning eller nedlæggelse af visse fyringsanlæg til fast brændsel
ved ejerskifte af fast ejendom).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 08.10.2020).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ophævelse
af bestemmelser om kompenserende marine virkemidler ved etable‐
ring eller udvidelse af havbrug).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 08.10.2020).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og
programmer og af konkrete projekter (VVM) og ændring af lov
om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. (Implementering
af VVM-direktivet og ændring af myndighedskompetencen for hav‐
brug).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 08.10.2020).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer og lov om almene boliger m.v. (Sammenlægning af Byggeska‐
defonden og Byggeskadefonden vedrørende Bygningsfornyelse, og
ophør af fremtidig skadesdækning ved bygningsfornyelse m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om
leje af almene boliger. (Støtte til etablering og drift af midlertidigt
husly til uddannelsessøgende, den almene boligsektors overgang til
Digital Post og forsøg med opsigelse af lejere i almene ældre- og
plejeboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Hjemmel til, at kom‐
munalbestyrelsen kan delegere kompetencen til at udstede påbud
og forbud til redningsberedskaberne ved brandsyn og præcisering
af hjemmel til krav om driftsmæssige foranstaltninger i bestående
bebyggelse).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).

2

Torsdag den 22. oktober 2020 (FM )

(Fremsættelse 07.10.2020).";kl. 10.00
4443;Time;"14) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikations‐
net og -tjenester, lov om radiofrekvenser og forskellige andre love.
(Implementering af direktiv om oprettelse af en europæisk kodeks
for elektronisk kommunikation (omarbejdning) m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. Omtrykt).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi
og lov om elforsyning. (Udbud af Thor Havvindmøllepark og forhø‐
jelse af beløbssats til grøn puljeordning).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 08.10.2020).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende Forsva‐
rets Efterretningstjeneste.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Kl. 10:00
5351;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:59
5410;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 3 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om sundhedsrisikoen fra den særlige covid-19-mutation, der ud‐
vikles i mink.
Af Carl Valentin (SF) og Jacob Mark (SF).
(Anmeldelse 20.10.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om aflivningen af danske mink.
Af Erling Bonnesen (V), Lise Bech (DF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 20.10.2020).

Meddelelser fra formanden";Henrik Dam Kristensen
6215;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Henrik Dam Kristensen
6278;Time;;Kl. 10:01
6313;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Marie Krarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 46 (Forslag til folketingsbeslutning om krav
om mærkning af kød efter slagtemetode) og
Beslutningsforslag nr. B 47 (Forslag til folketingsbeslutning om for‐
bud mod at bære islamisk tørklæde i offentlige institutioner).
Brigitte Klintskov Jerkel (KF), Heidi Bank (V), Peter Seier Christen‐
sen (NB) og Henrik Dahl (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 48 (Forslag til folketingsbeslutning om at
nedsætte en arbejdsgruppe med henblik på at sikre ordentlige for‐
hold for prostituerede).
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 49 (Forslag til folketingsbeslutning om ny
retssikkerhedsfond på handicapområdet og opsættende virkning ved
klage).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Dagsordenens punkt 11, forslag til lov om ændring af lov om byfor‐
nyelse og udvikling af byer og lov om almene boliger m.v. (lovfor‐
slag nr. L 6), dagsordenens punkt 12, forslag til lov om ændring
af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger
(lovforslag nr. L 7), og dagsordenens punkt 13, forslag til lov om
ændring af byggeloven (lovforslag nr. L 8), udgår af dagsordenen i
dag efter anmodning fra boligministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskelli‐
ge andre love. (Gennemførelse af direktiv om at imødekomme
det akutte behov for at udsætte visse frister for indgivelse og
udveksling af oplysninger på beskatningsområdet på grund af
covid-19-pandemien og ændring af ikrafttrædelse af ændring
af håndtering af A-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra
feriegarantiordninger m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 07.10.2020. Betænkning
19.10.2020. 2. behandling 20.10.2020).";Henrik Dam Kristensen
8277;Time;Forhandling;Kl. 10:01
8324;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 37)";Henrik Dam Kristensen
8488;Time;Afstemning;Kl. 10:01
8534;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemning slutter.
For stemte 109 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA og ALT), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
De, der så ikke ønsker at deltage i forhandlingerne, bedes stille og
roligt forlade salen. Vi går i gang med dagens forhandlinger, og
derfor forventer jeg, at de, der har brug for at samtale, nu går ud i
sidegemakkerne.

3

I lovforslaget lægges der op til, at færdselslovens objektive er‐
statningsansvar og forsikringspligt tillægges tilladelsesindehaveren
i tilfælde af eventuelle skader forårsaget af en selvkørende enhed
under et forsøg. Samtidig foreslås det, at transportministeren efter
forhandling med justitsministeren kan fastsætte regler om straf for
overtrædelse af færdselslovens regler, herunder om det strafferetlige
ansvarssubjekt. Det foreslås i lovforslaget, at forsøgsordningen og
tilsynet med de tilladte forsøg skal være finansieret via brugerbeta‐
ling med et gebyr. Lovforslaget indeholder endvidere en ændring
af lov om registrering af køretøjer, så de selvkørende enheder ikke
skal registreres i Køretøjsregisteret og ikke skal forsynes med num‐
merplade. I stedet foreslås det, at der fastsættes regler på bekendtgø‐
relsesniveau om identifikationsnummer og andre tiltag for at lette
identifikationen af tilladelsesindehaveren.
Socialdemokratiet mener, at der med de foreslåede regler sættes
nogle fornuftige rammer for en forsøgsordning med de selvkørende
enheder. Den foreslåede forsøgsordning giver mulighed for udvik‐
ling og afprøvning af en ny teknologi, men sikrer, at det sker på
en færdselssikkerhedsmæssig forsvarlig måde. Derfor støtter Social‐
demokratiet forslaget.";Henrik Dam Kristensen
10317;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om registre‐
ring af køretøjer. (Forsøg med selvkørende enheder m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Kl. 10:06
10597;Time;Forhandling;Kl. 10:03
10644;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
10717;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
10747;name_party;":
Tak, formand. Når teknologien udvikler sig og kan hjælpe med gode
løsninger i hverdagen, skal vi her i Folketinget være åbne over for
at tilpasse lovgivningen og sætte de teknologiske landvindinger i spil
til gavn for samfundet. Og det gør vi netop med det her lovforslag,
som har til formål at fastsætte rammerne for en forsøgsordning med
mindre selvkørende enheder.
Forsøgsordningen foreslås opbygget som en tilladelsesordning.
Det vil sige, at selvkørende enheder alene kan køre efter tilladelse
fra transportministeren, og det foreslås, at transportministeren fører
tilsyn med tilladte forsøg. Det foreslås, at selvkørende enheder alene
skal have lov til at køre på strækninger og i områder, hvor der kun er
begrænset færdsel. Lovforslaget indeholder hjemmel til at fastsætte
de nærmere regler for forsøgsordningen på bekendtgørelsesniveau.
Der vil bl.a. kunne fastsættes regler om selvkørende enheders hastig‐
hed, placering på veje, identifikationsnummer m.v. Og det fremgår
af lovforslaget, at der i den forbindelse vil blive fastsat regler om, at
enhederne som udgangspunkt maksimalt må køre 6 km/t. Det svarer
nogenlunde til almindelig ganghastighed. I visse tilfælde vil der kun‐
ne gives tilladelse til en hastighed på op til 15 km/t., men udgangs‐
punktet er altså de 6 km/t. Derudover fremgår det af lovforslaget,
at det er en forudsætning for tilladelse til forsøg med selvkørende
enheder, at der er en fysisk person, der kan overtage kontrollen af
enheden, og det kan ske enten ved hjælp af en fjernbetjening eller
via f.eks. computerstyring af enheden.";Thomas Jensen
12352;title_name;":
Tak for det, og der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi siger tak
til ordføreren og går videre til hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
12504;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
12544;name_party;":
Tak for det. Den teknologiske udvikling buldrer derudad, og tak for
det. Hver eneste dag kommer der nye teknologiske landvindinger,
som gør, at vi mennesker kan få en lettere tilværelse og en grønnere
tilværelse, og det er lige præcis det, det her lovforslag handler om.
Det handler nemlig om selvkørende enheder, som kan være til stor
hjælp for virksomheder, også offentlige institutioner. Det kunne være
i hjemmeplejen, det kunne være med hensyn til distribution og andre
formål. Derfor skal vi have skabt nogle rammer for, at disse selvkø‐
rende enheder kan operere sikkert og forsvarligt, og det er det, vi gør
med dette lovforslag og det forsøg, vi sætter i gang.
Det er jo således, at det er klart, at sikkerheden skal være i
højsædet, og derfor har ministeren også lagt op til, at det kun er
kørsel i områder med begrænset færdsel. Det er ikke nogen, vi skal
sende ud på stærkt befærdede hovedgader eller motorveje. Det er i
områder med begrænset færdsel, hvor det kan ske på en forsvarlig
måde. Der er også et krav om, at der skal være en fysisk person, som
det hedder, der kan gribe ind, hvis nu teknologien går amok. Det
har vi jo set, og selv om det ikke er meningen, så kan det ske, og
derfor er der krav om, at der skal være en fysisk person, som så kan
overtage kontrollen med disse enheder, når de kører rundt.
Jeg vil også gerne slå fast, at i Venstre går vi stærkt ind for
innovation. Vi synes, det er godt, der kommer noget ny teknologi,
der gør hverdagen nemmere, og en af fordelene ved det her er jo
også, at disse selvkørende enheder faktisk kører på strøm, og derfor
er de med til at fremme en grønnere transport, de er med til at
fremme et bedre miljø, og det er også meget positivt. Så alt i alt er
det her et rigtig godt forslag, og Venstre kan støtte lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
14346;Time;;Kl. 10:08
14381;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.

4

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 37)";Henrik Dam Kristensen
14563;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
14597;name_party;":
Som nævnt af de to foregående ordførere handler det her jo om
et forsøg med selvkørende enheder. Det er et område, hvor poten‐
tialet er kæmpestort, og jeg må jo indrømme, at inden jeg læste
lovforslaget, fik fantasien lov til at drible derudad. Jeg sad sådan og
forestillede mig, at det handlede om selvkørende taxaer, eller at der
ikke skulle være en ladestander derhjemme til elbilen, sådan at når
man kom hjem, hoppede man ud af bilen, og så kørte den selv hen
og ladede op ved en eller anden stor station, eller om, at man fik
leveret pakker, eller at lægen kunne sende medicin ud automatisk,
eller at blinde pludselig kan få lov til at køre bil, fordi de har hjælp
til det.
Men jeg fandt så ret hurtigt ud af, at det faktisk ikke var det, der
var tale om med det her lovforslag: at der er tale om sådan et forsig‐
tigt første skridt, en forsøgsordning med mindre køretøjer, hvilket
jo bl.a. vil sige, at det ikke er til persontransport. Hastigheden er
maks. 6 km/t., og det er på områder med begrænset færdsel, hvilket
allerede er beskrevet. Jeg synes faktisk, det er ganske fornuftigt, at
der startes blødt op, så man kan drage nogle erfaringer og udvide ud
fra dem, og så kan fantasien måske få lov til at blive til virkelighed
senere hen, når der først er kommet nogle erfaringer. Men vi synes,
det her er forholdsvis begrænset, og at det er et godt område at få
nogle erfaringer på.
Så vi synes, det er ganske fornuftigt, og derfor kan Dansk Folke‐
parti støtte det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
16100;Time;;Kl. 10:10
16135;title_name;":
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger her. Så er det hr.
Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
16259;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
16299;name_party;":
Tak. I lighed med de tidligere ordførere kan Radikale Venstre støtte
lovforslaget. Med dette forslag giver vi jo tilladelse til forsøg med
selvkørende enheder efter ansøgning. Vi støtter varmt forslaget, og
vi ser egentlig frem til at medvirke til yderligere tilpasninger i frem‐
tiden, fordi dette forsøg jo kun er et beskedent startskud, og vi skal
altid have en regulering, der matcher teknologiens muligheder og
samfundets behov.
Det her synes vi er fint og fornuftigt, og vi ser frem til at følge
udviklingen inden for teknologien med fremtidig regulering. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
16877;Time;;Kl. 10:10
16912;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre
til fru Anne Valentina Berthelsen, SF.";Henrik Dam Kristensen
17032;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
17075;name_party;":
Tak. Det er første gang, at et transportforslag på dagsordenen har få‐
et min gruppeformand, da han så det, til på gruppemødet at udbryde:
Spændende! Og det er det sådan set også. Der er jo rigtig mange
muligheder i den teknologiske udvikling, både i forhold til grøn
omstilling og effektivisering – på en forsvarlig måde, selvfølgelig –
og derfor støtter SF også det her forslag. Vi lægger utrolig stor vægt
på, at det sker i nogle sikre rammer, og at man går forsigtigt frem, og
som jeg læser det, er det også det, vi gør, med det her. Så mere har
jeg sådan set ikke at sige til det.";Anne Valentina Berthelsen
17673;Time;;Kl. 10:11
17708;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og så går vi videre til
hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
17826;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
17861;name_party;":
Tak for det. Det er jo fordelen ved at komme lidt nede i talerrækken,
for så er forslaget jo præsenteret af de hidtidige ordførere, og så
behøver man ikke at bruge tid på det. Ingen tvivl om, at Enhedslisten
jo støtter det her lovforslag. Vi er glade for, at det er begrænset
til områder, hvor der kun er begrænset færdsel, men hvor færdselslo‐
ven trods alt gælder. Det opfatter vi som fabriksområder og instituti‐
onsområder og den slags, altså i og for sig lukkede områder, men
selvfølgelig med offentlig adgang, parkeringspladser, eller hvad det
nu kan være, på en virksomhed. Vi er også glade for, at det her
ikke omhandler personbefordring. Okay, vi har en forsøgsordning
med hensyn til personbefordring, så det er selvfølgelig heller ikke
nødvendigt. Vi kan også se, at der snakkes meget om den der såkald‐
te last mile, så det er meget, meget begrænset, også i henhold til
det, som jeg lige har nævnt, om, at vi opfatter det som værende
på institutions- og virksomhedsområder og den slags ting. Så er vi
selvfølgelig glade for, at der er tale om emissionsfri køretøjer, det er
direkte understreget, og det synes jeg er fint, det opfatter vi, som at
det er sådan, det bliver, og at hastigheden jo er det, den er, meget lav,
6 km/t. som udgangspunkt, men helt op til 15 km/t. Vi er såmænd
også glade for, at der for den person, der skal kunne gribe ind, er et
alderskrav på 18 år. Det synes jeg er fornuftigt.
Det er alle de gode ting, og det er grundene til, at vi støtter
det. Vi bemærker os også, at der er høringssvar fra Rigspolitiet og
Statsadvokaten, hvor der stilles krav – navnlig det fra Rigspolitiet –
om førerret, man skal altså have kørekort. Det kan vi godt se bort
fra i første omgang. Men jeg synes alligevel, at politiet forsøger at
forudse, at det her jo også kan blive ganske store køretøjer på et
tidspunkt. Der er jo ingen, der siger, at det behøver at være små bitte
køretøjer, der fiser rundt med 6 km/t., det kan godt udvikle sig til at
blive store køretøjer, der også skal kunne belæsses med nogle ting.
Så kan man måske godt overveje, at så skal der være noget power
bagved i form af kendskab til, hvordan man gebærder sig i trafikken,
også selv om det er på et begrænset område. Men okay, det er også
noget, vi kan leve med.
Politiet gør også opmærksom på, at de ikke kan forstå, hvorfor
politiet så ikke i fremtiden skal høres med henblik på de færdsels‐
sikkerhedsmæssige vurderinger og en beredskabsmæssig vurdering.
Det kan vi sådan set heller ikke. Vi synes, det er ganske fornuftigt, at
man hører politiet, for det er politiet, der har forstand på trafik i det
her land, og det synes vi sådan set det skal blive ved med at være.
Transportministeriets svar i høringsnotatet er så, at Færdselsstyrel‐
sen, som kompetencen går til, er fuldt ud kompetent til at tage sig
af det her. Ja, det kan godt være, at Færdselsstyrelsen er det. Vi tror,
det her er en del af en større diskussion. Vi synes, vi har konstateret,
at der er et vældigt drive i øjeblikket for en ressortoverdragelse fra
politiet til Færdselsstyrelsen. Og det er vi egentlig ikke så vilde med,
det er vi ikke så begejstret for. Vi mener faktisk, at forhold omkring
færdsel, færdselsforhold i det hele taget, skal ligge hos politiet, og
vi synes, at det her på en eller anden måde spiller ind i det, og jeg
ved ikke, om man skal kalde det magtkamp, der er gang i, mellem
Justitsministeriet og politiet på den ene side og Transportministeriet
og Færdselsstyrelsen på den anden side, efter færdselsloven er flyttet
og nu hører under Transportministeriets ressort. Som jeg sagde, er
vi, når det kommer til færdsel, det være sig kontrol, det være sig
tilsyn, det være sig, hvad der har med færdsel at gøre i det hele taget,
også den her slags ting, faktisk ikke så vilde med Færdselsstyrelsen,

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 37)

så er vi mere vilde med politiet i Enhedslisten, og derfor er vi ikke
helt tilfredse med det her. Det betyder ikke, at vi ikke stemmer for
lovforslaget, men det er nogle ting, vi ligesom vil prøve at bore
i, både under udvalgsbehandling, men også i det hele taget, for vi
synes, der er et skred fra politiet til Færdselsstyrelsen, som vi ikke er
begejstret for.

og ikke kigger på goderne, synes jeg er lige så enøjet som politiet
selv.";Henning Hyllested
22139;Time;;Kl. 10:19
22174;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
22221;Time;;Kl. 10:19
22232;Time;;Kl. 10:16
22267;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
22346;Time;;Kl. 10:16
22368;name_party;":
Ja, og det er, fordi jeg undrer mig lidt over det her nyfundne
venskab, der er mellem den yderste venstrefløj, som jævnligt har
proselytter, der går rundt og laver ballade i gaderne, og så politiet.
Altså, det plejer ikke at være sådan, at Enhedslisten og Enhedslistens
støtter hepper på politiet. Man plejer jo nærmest, i hvert fald fra
Enhedslistens støtters side, at kæmpe mod politiet.
Færdselsstyrelsen varetager et helhedssyn på samfundet: det vil
sige, at man vurderer, hvilke fordele der er ved at lave en ny regel,
en liberalisering af en regel, for trafikken, og hvilke ulemper der er.
Politiet tager i deres praksis kun stilling til de ulemper, der måtte
være, uden at have øjnene åbne for de fordele, der måtte være. Det
synes, som om politiet ser meget enøjet på det og Rigspolitiet ser
meget enøjet på det, altså alene som noget, der har noget at gøre
med politiets eget arbejde. Er det virkelig Enhedslistens opfattelse,
at den enøjethed fra politiets side er det, der skal danne baggrunden
for vores regler i Danmark?";Ole Birk Olesen
23413;Time;;Kl. 10:17
23448;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23479;Time;;Kl. 10:17
23503;name_party;":
Jamen jeg er ikke enig i den opfattelse, at politiet er enøjede. Jeg
mener faktisk, at politiet laver nogle solide vurderinger af færdsel,
fremkommelighed, og hvad der ellers hører til, for at sørge for, at
færdslen glider. Og nu er det her jo på et lukket område – man kan
så altid vurdere, hvor meget man skal gøre ud af det. Men nej, vi
hepper ikke på politiet, det gør vi ikke. Men vi synes faktisk, at
politiet er de bedste til at vurdere færdsel i det her land. Det er i
forvejen dem, der skal kontrollere den færdsel, der foregår, det er
dem, der skal gribe ind, når der sker noget. Og så synes jeg, det er
rigtig fornuftigt, at de også bliver hørt, når man laver tiltag, som har
med færdsel at gøre. Og det har det her jo. Selv om det er et lille
hjørne af det, selv om det foregår på afgrænsede områder osv. osv.,
så er det steder, hvor færdselsloven gælder, og derfor synes vi, det er
fornuftigt, at politiet er inde over.";Henning Hyllested
24447;Time;;Kl. 10:18
24482;title_name;":
Ole Birk Olesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24518;Time;;Kl. 10:18
24540;name_party;":
Den praksis, som Rigspolitiet har udvist ved liberalisering af regler
på færdselsområdet, har været, at politiet har set meget isoleret på,
om det kunne udgøre en risiko, uanset hvor lille den måtte være, for
flere uheld f.eks. Og der må man jo bare sige, at hvis man kigger
helhedsorienteret på det, må man afveje en måske lille, måske endda
mikroskopisk risiko for flere uheld med det gode for mobiliteten i
samfundet, som opnås ved at liberalisere reglen. At påstå, at man
skal lytte ekstremt meget til politiet, som kun kigger på ulemperne

5";Ole Birk Olesen
25112;name_party;":
Men jeg er stadig væk ikke enig i, at politiet er enøjede. Jeg er
stadig væk af den opfattelse, at politiet giver solide vurderinger,
også når de skal vurdere forskellige tiltag på færdselsområdet. Og
politiet besidder altså en ekspertise på det her område, og det synes
vi er godt. Og så har jeg det sådan med Færdselsstyrelsen, at der er
lidt for meget »Javel, hr. minister« over dem. Jo, sådan er det, hr.
Ole Birk Olesen! De er en del af, hvad skal man sige, ministeriets
område, og derfor er de også meget mere loyale over for en minister.
Det kan jeg godt lide ved politiet, altså at det er politiet ikke altid.";Henning Hyllested
25741;Time;;Kl. 10:19
25776;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
25839;Time;;Kl. 10:19
25868;name_party;":
Tak for det. Det er jo forfriskende nyt at høre fra hr. Henning Hylle‐
sted, og jeg citerer: Vi er vilde med politiet. Det er jo dejligt at høre,
og jeg tror ikke, at det er altid, at hr. Henning Hyllesteds partifæller
har været vilde med politiet, sådan historisk set. Det er jo dejligt.
Men jeg undrer mig mere over den her skepsis, der udtrykkes
over for Færdselsstyrelsen. Mener Enhedslisten ikke, at det er for‐
nuftigt at have samling på tingene, så dem, der ligesom har ansvaret
for færdselslovens indhold og har ekspertisen, i forhold til hvad der
skal til for at forebygge ulykker, er dem, der udsteder regler for
krav til køretøjer m.v.? Der er en sammenhæng i de ting. Men at
politiet selvfølgelig skal høres, når vi laver regler, er vi enige om.
Men mener Enhedslisten virkelig, at det er politiet, der skal have det
ansvar, som retteligen hører hjemme ovre i Færdselsstyrelsen?";Kristian Pihl Lorentzen
26770;Time;;Kl. 10:20
26805;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
26828;Time;;Kl. 10:20
26852;name_party;":
Retteligen hører hjemme i Færdselsstyrelsen? Sagen er, at tingene
glider i øjeblikket, og at de faktisk ligger to forskellige steder. Det
synes vi faktisk ikke er fornuftigt, for det kommer der kun kludder
ud af på den lange bane. Så kan man selvfølgelig sige, at vi må
samle det i Færdselsstyrelsen, og så må det ligge der, eller også må
vi samle det ved politiet. Politiet har kontrollen med færdslen, og de
har ekspertisen, i forhold til hvad det er, der får færdslen til at glide,
ulovlighederne i færdslen osv. osv.
Derfor er det rigtig, rigtig fornuftigt – og det kan jeg forstå
at ordføreren også er enig med mig i – at politiet så rent faktisk
høres om de her ting. Og jeg synes, det er fint, at politiet også har
myndighed på området. Det er alligevel dem, der skal ind og rage
kastanjerne ud af ilden, som man siger, hvis der går noget galt. Og
så synes jeg, det er rigtig fornuftigt, hvis man har den ekspertise hos
politiet, for så ved de også en hel masse om, hvorfor tingene går galt.
Derfor synes jeg, at mange af de ting, der i øjeblikket glider over til
Færdselsstyrelsen, ikke burde gøre det.";Henning Hyllested
27974;Time;;Kl. 10:21
28009;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.

6

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 37)";Henrik Dam Kristensen
28091;Time;;Kl. 10:21
28120;name_party;":
Jamen vi er helt enige om, at der skal være en enkel og hurtig sags‐
behandling, og derfor skal opgaven ligge ét sted. Der skal ikke være
for mange kokke, der fordærver maden, og det er jo det, vi er ved
at prøve at få ryddet op i, bl.a. i forbindelse med de igangværende
politiforhandlinger.
Men det overrasker mig meget, at Henning Hyllested vil have
opgaven liggende hos politiet, som jo har markeret sig ved at ha‐
ve meget lange sagsbehandlingstider til skade for erhvervslivet og
transporten som helhed.
Så vil jeg til sidst tillade mig at undre mig over, at hr. Henning
Hyllested mener, at der er for meget »Javel, hr. minister« over Færd‐
selsstyrelsen. Mener Henning Hyllested virkelig, at det skal være
sådan, at embedsværket skal være ligeglad med, hvad ministeren
siger? Ministeren står jo til ansvar over for Folketinget. Så man er
jo sådan set i gang med at sætte demokratiet ud af kraft, hvis man
mener det.";Kristian Pihl Lorentzen
29054;Time;;Kl. 10:22
29089;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29120;Time;;Kl. 10:22
29144;name_party;":
Det mener jeg selvfølgelig ikke. Selvfølgelig bliver man overfortol‐
ket, når man siger sådan noget. Det er næsten klart, at man gør det.
Men når man er en del af systemet, er der også mere »Javel, hr.
minister« over det end over en politimand, der kommer ud – bum!
Det ser vi bl.a. med kontrollen på tungvognsområdet. Der er jeg også
rigtig bange, hvis det glider over til Færdselsstyrelsen. Der vil jeg
helst have, at det er politifolk, der er godt uddannet og ved, hvad de
har med at gøre på det her område, der kommer ud. Politiet mangler
ressourcer. Det har de gjort i rigtig lang tid, og det er en af grundene
til, at man konstaterer, at der er lange sagsbehandlingstider osv. Men
det har ikke noget at gøre med, at de ikke duer til det arbejde, de er
sat til.";Henning Hyllested
29922;Time;;Kl. 10:23
29957;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
hr. Henning Hyllested og går videre i rækken til hr. Niels Flemming
Hansen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
30143;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
30182;name_party;":
Mange tak. Oh, hvilket drama der lige har udspillet sig på Folketin‐
gets talerstol. Det er jo fantastisk at høre i denne debat. Med hensyn
til »Javel, hr. minister« kan man jo forudse, at det med dette lovfor‐
slag måske ender med, at ministeren ikke længere har en chauffør,
der siger javel til ham, men at ministeren bare taler til sin bil. Det
er klart, at udviklingen af og forsøgene med selvkørende enheder er
en rigtig, rigtig god sag. Vi har jo kørt forsøgene med selvkørende
enheder på de lukkede de systemer i Aalborg, og det har fungeret
godt.
Der er jo både interessenter i dansk erhvervsliv og i forsknings‐
miljøet, som hungrer efter de her løsninger, så det er vigtigt, at vi
kommer i gang. Jeg ser for mig, at Peugeotforhandleren i Vejle, som
i denne tid skal have skiftet til vinterdæk på adskillige biler, lige
pludselig kan have en førerløs bil, der kører over på dækcenteret på
den anden side, og dermed sparer forhandleren måske en lille smule
penge og en lille smule arbejdskraft. Det anser jeg for at være rigtig,
rigtig fint. Derfor bakker vi op om lovforslaget.";Niels Flemming Hansen
31281;Time;;Kl. 10:24
31316;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, derfor går vi nu videre til fru
Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
31423;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
31454;name_party;":
Tusind tak. Der er sagt rigtig meget på den her talerstol om det her
lovforslag, som jeg sådan set er enig i, og det er jo sådan set bare
med at komme i gang med at lave den lovgivning, der gør det her
muligt. Så vi bakker selvfølgelig også op om det her lovforslag.";Mette Thiesen
31732;Time;;Kl. 10:25
31767;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
31873;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
31906;name_party;":
Tilbage i 2017 vedtog et fuldstændig enigt Folketing regler om selv‐
kørende biler i Danmark. Det var en forsøgsordning, hvor man for at
få lov til at lave de her forsøg skulle leve op til nogle meget strenge
krav. De var så strenge, at selv Enhedslisten, som ellers er dansk
politiks maskinstormere, kunne stemme for forslaget. De var måske
også for strenge. Altså, jeg ved ikke, om der er et enkelt forsøg,
måske to, hvor man har fået lov til at køre med de her selvkørende
biler.
Det, vi dog også fandt ud af på et tidspunkt ganske kort tid efter,
var, at det lovforslag om forsøgsordninger med selvkørende biler
ikke rummede muligheden for, at man kunne have små selvkørende
enheder, der kører rundt på primært fortove – blandt folk, der går
på deres ben – og leverer varer uden at køre rundt med passagerer.
Behovet viste sig først, da nogle virksomheder henvendte sig og
sagde:
Jamen vi har sådan set nærmest et lukket virksomhedsareal, men
vejene hører dog under færdselsområdet. Det betyder, at vi ikke kan
få lov til at have nogle forsøg med, at sådan nogle små firehjulede
selvkørende enheder kan levere breve og varer og produkter imellem
de forskellige enheder i vores virksomhed.
Så gik arbejde i gang med at lave den her lov, og den er nu klar.
Jeg synes, at det, der åbnes op for, er rigtig, rigtig positivt, og
det, der kan komme til at ske, er rigtig positivt. Jeg håber på et
tidspunkt, at loven bliver åben over for leverancer ude på steder,
hvor der er helt almindelig trafik. Jeg kan ikke helt gennemskue, om
loven eventuelt vil tillade det, når tiden er moden til det, altså det
med, at der udtrykkes, at det mest skal foregå på steder, hvor der
ikke rigtig er nogen trafik. Jeg ved ikke, om det bare er et udtryk for
den tilstand, som man vurderer er i dag, mens man i fremtiden godt
vil kunne tillade det der, hvor det her for alvor kan batte.
For der, hvor det for alvor kan batte, tror jeg – og det her er
jo rent gætteri – er, når butikker, fastfoodrestauranter osv. ser mulig‐
heden for, at de kan levere varer ud til kunderne via almindelige
fortove, hvor der er almindelig trafik.
Vi skal huske, at når man bevæger sig på fortovet, må det i hen‐
hold til loven her kun foregå med maks. 6 km/t., dvs. cirka samme
hastighed som en hurtiggående fodgænger, en person med lange ben.
Så det er jo der, potentialet er. Altså, når Nemlig eller Brugsen, eller
hvem der nu leverer madvarer ud til fru Jensen, ikke behøver at
afsætte en mand til at gøre det, man blot kan putte madvarerne i
en pose ned i en lille selvkørende enhed, og så kører den ud til fru
Jensen, som så tager imod den ved sin hoveddør og får maden op.
Eller hvis et ungt menneske – det er jo også os gamle, der gør det,

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 37)

men nu siger vi, at det er et ungt menneske – bestiller en pizza. Så
kan den køre ned ad Vester Voldgade på fortovet til det sted, hvor
personen bor, med pizzaen og levere den, uden at de skal have en
person involveret i det.
Så kan man spørge: Skaber det ikke arbejdsløshed for alle de
mennesker, der i dag leverer varerne? Hvad skal de dog lave? De
skal jo lave noget andet. Det er det, der er det gode ved den teknolo‐
giske udvikling, nemlig at når maskiner kan overtage, så kan menne‐
sker bruge deres arbejdskraft på andre ting, hvor det er nødvendigt,
at det er mennesker, der gør det, i stedet for at man kan udlicitere det
til maskiner.
Så vi støtter lovforslaget.";Ole Birk Olesen
35341;Time;;Kl. 10:29
35376;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Henrik Dam Kristensen
35453;Time;;Kl. 10:29
35477;name_party;":
Jeg har blot den bemærkning, at når vi er så optagede af, at der
skal være sådan rimelig snævre grænser, når vi laver den slags for‐
søgsordninger, så er det, fordi vi er optaget af folks liv og helbred.
I forhold til at man ikke bare gav los – hvad der for så vidt var, jeg
vil ikke sige lagt op til, men der var i hvert fald elementer om at
lægge op til, i forsøgsordningen, selvkørende enheder, altså biler og
den slags køretøjer til persontransport, og for så vidt også oprindelig,
i den her forsøgsordning – så var det jo, fordi vi var meget optaget
af, at de køretøjer ikke måtte kunne påføre skade, og at man, hvis
de kom til det, også skulle kunne placere et ansvar og den slags
ting. Det er vi rigtigt nok ganske optaget af. Det har ikke noget med
maskinstormeri at gøre efter min bedste overbevisning: det har noget
at gøre med, om vi kerer os om folk og deres liv og helbred.";Henning Hyllested
36375;Time;;Kl. 10:30
36410;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
36433;Time;;Kl. 10:30
36455;name_party;":
Vi andre er også optaget af folks liv og helbred, og derfor blev
der sat de regler for selvkørende biler. Og det var jo ikke, fordi
Enhedslisten krævede de regler, men det var da en glæde for os at
konstatere, at også Enhedslisten kunne stemme for. Men vi kunne
sådan set godt have vedtaget det, uden at Enhedslisten nødvendigvis
stemte for. Så det beviser, at vi andre også går op i det.
Men man kan godt blive lidt nervøs, når selv Enhedslisten stem‐
mer for, for der plejer det jo at være sådan, at enhver lille risiko
skal stå i vejen for fremskridtet. Det er jo den afvejning, man skal
lave. Hvis man ved enhver lille risiko siger: Jamen så kan vi ikke,
så er der jo sådan set ingenting af det, vi allerede gør i dag, som
vi kan. Så kan vi ikke engang køre rundt på en cykel, for der er
jo også en risiko forbundet med det. Det er faktisk ret risikabelt at
køre på cykel, både for dem, der kører på cyklen, og dem, der går på
fortovene og skal krydse cykelstierne. Der sker mange ulykker med
cykler.
Men vi synes da, at godet er meget større end risikoen, og den
tilgang skal man da også have til tingene, når der kommer nye ting,
at hvis godet er meget større end risikoen, skal risikoen i sig selv da
ikke være et argument for, at man ikke skal gøre det.";Ole Birk Olesen
37728;Time;;Kl. 10:31
37763;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

7";Henrik Dam Kristensen
37801;Time;;Kl. 10:31
37825;name_party;":
Nej, nej, det er vi sådan set ikke uenige om. Men der er jo her tale
om, at det, vi sådan ligesom prøver at være optaget af, er, om der er
en unødig risiko forbundet med det. Og det går jeg da ud fra at der er
enighed med hr. Birk Olesen om, altså at der ikke skal tages unødig
risiko, heller ikke i fremskridtets hellige navn.";Henning Hyllested
38164;Time;;Kl. 10:32
38199;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38222;Time;;Kl. 10:32
38244;name_party;":
Ja, det er vi enige om. Men jeg tror ikke, vi er enige om, hvornår en
risiko er unødig, og hvornår den er nødvendig. Jeg har den tilgang,
at en risiko er værd at tage, hvis godet forbundet med risikoen er
så meget større. Der synes Enhedslistens tilgang er at være, at nok
accepterer vi de eksisterende risici ved eksisterende transportmidler,
men nye transportmidler skal være renere end nyfalden sne. Der må
ikke være nogen risiko overhovedet. Hvis der blot er den mindste
lille risiko, skal man sige nej. Men det skal man da ikke, hvis godet
er så meget større.";Ole Birk Olesen
38820;Time;;Kl. 10:32
38855;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det transportministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38972;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Mange tak, formand. Først og fremmest en ubetinget tak til alle
partier i Folketinget for tilkendegivelse af støtte til lovforslaget. Det
er jo vigtigt, at vi følger med den teknologiske udvikling, hvad rigtig
mange af ordførerne også har sagt. På den ene side skal vi sikre
det, og på den anden side skal vi heller ikke i vores iver efter den
teknologiske udvikling gå på kompromis med færdselssikkerheden.
Det synes jeg også at debatten her i salen har afspejlet rigtig, rigtig
fint, og den balance har vi i ministeriet forsøgt at finde. Og med de
tilkendegivelser, der har været bredt her i Folketinget, tror jeg også,
jeg kan konstatere, at det vist også er lykkedes. Men det er også
klart, at der har været nogle bemærkninger undervejs, som jeg lige
vil dykke ned i.
Først og fremmest er der en tilkendegivelse af, at det jo er kor‐
rekt, som Enhedslistens ordfører, hr. Henning Hyllested, nævner, at
Rigspolitiet fremfører synspunkter i forhold til førerret. Og det er jo
rigtigt, at hvis man engang i fremtiden står i en situation, hvor vi
taler om nogle markant større enheder, som måtte køre med større
mængder gods, eller hvad man nu måtte forestille sig der skulle
til, ja, så kan det jo godt være, at der er et behov for, at man
kigger på den del. Det vil under alle omstændigheder så kræve en ny
lovgivning, altså hvis man skal ændre på størrelserne, ændre på ha‐
stigheden eller andet i den forbindelse, herunder også, hvor køretøjet
måtte køre henne. Det vil sige, at vi skal tilbage her i Folketingssalen
og ændre den lovhjemmel, som nu gives. Og vi vil så selvfølgelig
tage det spørgsmål op på det tidspunkt.
Det samme gør sig egentlig gældende med hr. Ole Birk Olesens
fromme håb om lastmileløsninger, for det er jo klart, at det potentiale
ligger der selvsagt i den her teknologi. Det er jo helt oplagt, og der‐
for er det igen det samme: Det kræver, at vi ændrer den lovgivning,
der ligger nu, den forsøgsordning, der ligger nu. Og det ligger jo
også i sagens natur, at når man laver en forsøgsordning, så arbejder
man også løbende med teknologien, før end man når frem til en
mere permanent situation, hvad flere ordførere også har nævnt.

8

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

Der er jo en teknologisk udvikling i gang, og der er næppe
nogen af os, der præcis kan forudse, hvor den fører hen ad, men på
et tidspunkt kommer der naturligvis en mere permanent situation,
hvor vi også kan have en mere vedvarende lovgivning. Og som hr.
Ole Birk Olesen jo også nævner, er der en lovgivning, der giver
mulighed for forsøg med selvkørende biler og busser. Der er givet
tre tilladelser til det, og der er to mere undervejs, og det er rigtigt, at
det har været en ret restriktiv lovgivning, men hvor man jo også må
sige, at noget af det, der bl.a. har manglet, har været standardiserede
køretøjer fra de store bilproducenter. Det vil sige, at man ikke har
haft EU-ensartede typegodkendelser af køretøjerne, og at det i høj
grad har været udfordringen.
Forventningen er, at efterhånden som teknologien udvikler sig på
det område, kommer der flere og flere standardiserede køretøjer på
markedet, og i det øjeblik de kommer ind, kommer man også til at
stå i en situation, hvor man har nogle egentlige EU-typegodkendel‐
ser, og så kommer processen til at være meget lettere.
Så er der også blot noget i forhold til hr. Ole Birk Olesens
udmærkede bemærkninger, og det er måske lidt beskedent: Hr. Ole
Birk Olesen nævner, at køretøjet kan køre med en hastighed svaren‐
de til en hurtiggående fodgænger med lange ben. Vi ved godt, at det
er hr. Ole Birk Olesen selv, der her bliver talt om, for hr. Ole Birk
Olesen er jo kendt som en både langbenet og hastig fodgænger. Så
det er helt korrekt. Jeg ved ikke, om det er ud fra den inspiration, at
hastigheden er blevet lagt.
Jeg vil i øvrigt også sige til den udmærkede kommentar, der
er om det gode ved cykling, at det jo er fuldstændig rigtigt, som
hr. Ole Birk Olesen nævner, at der både er nogle sundhedsfordele
ved cykling, og at der også er nogle ulemper, bl.a. det, at folk kan
komme til skade, at de kan miste livet i trafikulykker osv. Det er jo
netop også derfor, vi på cykelområdet opgør det, som man kalder
de transportøkonomiske enhedsomkostninger, som i øvrigt netop er
blevet opdateret, kan jeg oplyse om. Og det viser sig jo så også, at
det har en endnu bedre effekt end hidtil antaget. Så den betragtning
er jeg sådan set fuldstændig enig i.
I øvrigt skal jeg i forhold til de afgivne bemærkninger så blot
understrege, at man jo selvfølgelig har mulighed for spørgsmål. Som
hr. Henning Hyllested indikerede, kunne der jo være nogle spørgs‐
mål, som skal rettes til lovbehandlingen, og det vil vi selvfølgelig
stille os til rådighed for. Og det er også klart, at der, når vi via
forsøgsordningen har nogle erfaringer med de selvkørende enheder,
vil være mulighed for, at vi kan mødes her i salen igen og drøfte, om
der skal åbnes yderligere op for brugen af denne type enheder. Jeg
ser frem til den videre behandling i Folketinget.
Tak for ordet.";Kl. 10:32
44044;Time;;Kl. 10:38
44079;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44151;Time;;Kl. 10:38
44175;name_party;":
Jeg er glad for bemærkningen om, at vi selvfølgelig, hvis udviklin‐
gen giver behov for det – og det vil den garanteret gøre på et eller
andet tidspunkt, f.eks. i større køretøjer osv. – og hvis ordningen på
et eller andet tidspunkt skal gøres permanent og sådan noget, så også
vender tilbage.
Problemstillingen har vi jo allerede været inde på, og det er sådan
i forhold til det der med førerretten, hvor jeg så også selv mener,
at ja, okay, det er måske også at gå lige langt nok lige nu. Men vi
får det jo allerede, for det er jo også nævnt i bemærkningerne til
lovforslaget, f.eks. med vinterrydningsmaskiner, og der er jo ikke
tale om små maskiner, i hvert fald ikke dem, jeg kender til, og jeg
tror heller ikke, at de bliver mindre, fordi de bliver selvkørende. Der
er jo tale om store maskiner, og mange af de der arbejdsmaskiner,

som man bruger, kræver jo certifikater. I hvert fald kræver nogle af
dem et amu-kursus, eller hvad de nu gør, og nu er det jo så nævnt
i lovbemærkningerne, at man skal have kendskab til færdselsloven.
Man må jo nok også være opmærksom på, at hvis man skal betjene
den her slags maskiner, skal man på en eller anden måde være
uddannet til det.";Henning Hyllested
45368;Time;;Kl. 10:39
45403;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45434;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak. Det er jo klart, at der åbnes op for mange muligheder ved
anvendelse af dette. Jeg vil nu nok mene, at hvis man forestiller sig
en mindre maskine, som eksempelvis skal feje på et stisystem på et
område, f.eks. på en virksomheds grund, så vil man formodentlig
kunne anvende nogle maskiner, som er af en noget mindre størrelse.
Det kunne f.eks. være noget, der er på størrelse med den græsrobot,
som kører hjemme i min have. Det er isig af dem, hvor de kører
rundt på gangene på hospitalerne. De kan så ikke kørekke nogen
særlig stor enhed, og det er i øvrigt en enhed, som heller ikke i
sig selv kræver, at man har førerret for at kunne betjene den: selv
om ministeren naturligvis har førerret – skal jeg understrege – er
det i hvert fald ingen forudsætning for at kunne anvende sådan
en maskine. Vi kender jo også allerede i dag de her selvkørende
enheder fra f.eks. en række hospitaler i Danmark, som benytter på en
lukket grund, men det vil de kunne fremover.";Kl. 10:39
46453;Time;;Kl. 10:40
46488;title_name;":
Hr. Henning Hyllested? Nej, der er ikke flere korte bemærkninger,
og derfor siger vi tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje m.v., lov
om private fællesveje og færdselsloven. (Ændring af reglerne
om særlig råden over vejareal for udlejningscykler og visse ud‐
lejningskøretøjer, kommunernes mulighed for at fjerne cykler
m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Henrik Dam Kristensen
47228;Time;Forhandling;Kl. 10:40
47275;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
47348;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
47378;name_party;":
Tak, formand. Med det her lovforslag lægges der op til en ændring af
vejloven, lov om private fællesveje og færdselsloven.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

Baggrunden for forslaget er bl.a. udbredelsen af udlejningsløbe‐
hjul i landets større byer, hvor det har vist sig, at de nuværende
regler ikke er tilstrækkelige. Der foreslås nye regler, hvor den nye
type af udlejningskoncepter, som er kendetegnet ved ikke at have
et fast udlejningssted, fremadrettet ikke skal have en tilladelse fra
kommunen til at bruge vejareal til udlejning, men derimod indgår
aftaler med kommunen. I den forbindelse foreslås det også, at ud‐
lejningskøretøjerne skal stå placeret i dertil indrettet infrastrukturer
eller område, når de står placeret med henblik på udlejning. Det er et
tiltag, som skal være med til at sikre ordnede forhold, så køretøjerne
ikke står placeret til gene for andre.
I forbindelse med det nye krav til placering i dertil indrettet in‐
frastruktur eller område følger forslag om en række særlige håndhæ‐
velsesredskaber. Det har kommunerne nemlig selv efterspurgt. Med
forslaget kan kommunerne derfor fjerne udlejningskøretøjerne, hvis
de står til rådighed for udlejning og ikke er placeret i dertil indret‐
tet infrastruktur eller område. Fjernelsen kan ske uden forudgående
høring. Fjerner kommunen et udlejningskøretøj i overensstemmelse
med de nye regler, skal køretøjet bringes til en opbevaringsplads,
hvor udlejningsoperatøren kan få sit køretøj udleveret igen. Vejmyn‐
digheden kan i den forbindelse kræve betaling for den administra‐
tion, der har været. Det vil forhåbentlig være med til at skabe bedre
incitamenter til, at udlejningsoperatørerne sikrer sig, at deres kunder
ved endt brug placerer køretøjerne korrekt og ikke bare smider dem
på gaden til stor gene for andre, herunder f.eks. svagtseende eller
kørestolsbrugere.
Endelig tilvejebringes der med lovforslaget muligheden for, at
kommunerne politisk kan træffe beslutning om, hvorvidt de overho‐
vedet ønsker andre udlejningskøretøjer end udlejningscykler i byen.
I forhold til de foreslåede ændringer til færdselsloven er det ikke
ukendt, at rigtig mange cykler står placeret ude i gaderne uden at
blive benyttet. F.eks. har Københavns Kommune i sin cykelredegø‐
relse fra 2019 gjort op, at der alene i København var ca. 32.000
efterladte cykler, og at der skønsmæssigt efterlades ca. 10.000 cykler
om året i København. Der er alligevel nogle tal, der er til at føle
på. Visse kommuner fjerner allerede i dag døde cykler, men det er
imidlertid uklart, om kommunerne har hjemmel hertil i færdselslo‐
ven. Lovforslaget vil derfor give kommunerne en klar hjemmel til
at fjerne de såkaldt døde cykler. Før en cykel må fjernes, skal der
ske en forudgående høring på minimum 4 uger. Høringen skal foregå
tydeligt på cyklen, formentlig med tape eller lignende. Ved at fjerne
det kan ejeren tilkendegive, at cyklen bliver anvendt.
Efter fjernelsen af de såkaldt døde cykler skal vejmyndigheden
undersøge, om en cykel er meldt stjålet. Hvis det ikke er tilfældet,
vil vejmyndigheden have mulighed for at sælge cyklerne eller give
dem bort til almennyttige formål.
Herudover indeholder lovforslaget en ændring af reglerne for
at pålægge parkeringsafgifter. Der foreslås en ændring af færdselslo‐
vens § 122 a, som skal give kommunerne og Færdselsstyrelsen sik‐
ker hjemmel til at kunne pålægge tre parkeringsafgifter for samme
forseelse på det kommunale henholdsvis statslige vejnet. Endelig får
kommunerne lov til helt at fjerne køretøjer, som har fået pålagt tre
parkeringsafgifter for samme forseelse, fra det offentlige vejareal.
Kommunerne må først fjerne et køretøj efter en forudgående høring
på 4 uger. Høringen skal være med til at sikre, at bilejeren har
mulighed for selv at fjerne køretøjet. Ved en høring på 4 uger må det
også kunne lægges til grund, at eksempelvis folk, der er på ferie eller
lignende, vil have tid til at reagere.
Med dette lovforslag giver vi så kommunerne det fornødne fri‐
rum til selv at disponere og organisere deres offentlige veje med
henblik på særlig udlejningskoncepter, der har gjort deres indtog i
Danmark de seneste år. Det er godt for borgerne, det er godt for
den autonomi, som kommunerne bør have til selv at organisere deres
byrum, og derfor støtter Socialdemokratiet dette lovforslag.

9";Thomas Jensen
51705;Time;;Kl. 10:45
51740;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Henrik Dam Kristensen
51830;Time;;Kl. 10:45
51852;name_party;":
Tak for det. Det meste af lovforslaget er rigtig, rigtig godt. Det er
godt, at der kommer styr på udlejningen af såvel cykler som løbehjul
fra offentligt areal. Det er godt, at det bliver nemmere at fjerne døde
cykler og også døde biler.
Ét element er den store kontrovers i det her, og det skøjter Tho‐
mas Jensen hen over med fem ord. Det er, at regeringen vil give
kommunerne mulighed for at diskriminere imod lovlige køretøjer
til udlejning på kommunens areal, altså diskriminere på den måde,
at man siger, at ja, det er tilladt at udleje cykler fra kommunens
areal, hvis man lever op til reglerne. Men selv hvis man lever op
til reglerne, skal kommunen have mulighed for at forbyde udlejning
af løbehjul. Kan hr. Thomas Jensen ikke se, hvilket skråplan det
er, at man siger: Vi har nogle lovlige transportmidler, og der er
egentlig ikke nogen grund til, at det ene skulle være forbudt, og at
det andet ikke skulle være forbudt – og alligevel tillader regeringen
kommunen at diskriminere?";Ole Birk Olesen
52856;Time;;Kl. 10:46
52891;title_name;":
Tak. Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52925;Time;;Kl. 10:46
52944;name_party;":
Diskrimination er nok et stort ord at tage i munden i den her
sammenhæng, vil jeg sige. Elløbehjul er jo en ny transportform,
der er kommet til. Den står så også i konkurrence med en meget
veletableret transportform, især f.eks. her i landets største by, her i
hovedstaden, hvor der heldigvis er rigtig, rigtig mange, der anvender
cykel. Og når jeg selv har cyklet rundt her i hovedstaden, har jeg
da også erfaret, at elløbehjul godt kan være med til at påvirke vores
cykelkultur i en desværre negativ retning. Der er nogle færdselssik‐
kerhedsmæssige problemer med elløbehjul. Der er med andre ord en
masse ting, vi lige skal have lært. Borgerne skal lære at gebærde
sig omkring elløbehjul. Derfor synes jeg, det er fornuftigt, at vi
hermed giver kommunerne mulighed for selv at bestemme, hvordan
elløbehjulene skal have lov til at udbrede sig i byerne, og hvilken
regulering man ønsker lokalt. Derfor ser jeg det her, som at nu skal
vi lige i gang med at indføre den her nye transportform, og på den
måde får vi en god ordning, sådan at det ikke påvirker de andre
transportformer negativt.";Thomas Jensen
54047;Time;;Kl. 10:47
54082;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54137;Time;;Kl. 10:47
54159;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at regeringen da trods alt ikke vil til‐
lade kommuner at forbyde elløbehjul i kommunerne. Regeringen
vil alene tillade kommunerne at forbyde udlejning af elløbehjul i
kommunerne. Slår det slet ikke hr. Thomas Jensen, at den eneste
kommune, som efterspørger det, er den eneste kommune, som har sit
eget udlejningsfirma for cykler – og som derfor ønsker at eliminere
konkurrence om transportkunderne derude og at beskytte sit eget
udlejningsfirma for cykler ved at forbyde udlejning af elløbehjul –
nemlig Københavns Kommune og Bycyklen?

10

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)";Ole Birk Olesen
54777;Time;;Kl. 10:48
54812;title_name;":
Tak. Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54846;Time;;Kl. 10:48
54865;name_party;":
Altså, hvad for nogle intentioner der ligger i Københavns Kommune,
må man jo tage debatten om op til det kommende valg til Borgerre‐
præsentationen, hvor jeg ved at spørgeren også bliver særdeles aktiv.
Her fra Folketingets side tror jeg, det er vigtigt, at vi fokuserer på,
at der er kommet en ny transportform, og at vi giver kommunerne
lov til at være fleksible inden for det. Hvis der så er et eller andet
med noget udlejning på cykelområdet, synes jeg, man skal tage det i
valgkampen op til borgerrepræsentationsvalget.";Thomas Jensen
55401;Time;;Kl. 10:49
55436;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55505;Time;;Kl. 10:49
55528;name_party;":
Tak for det. Med det her lovforslag får kommunerne lov til at be‐
stemme antallet af elløbehjul, man kan udleje – men ikke antallet
af cykler, der kan udlejes: det er ikke en del af det. Rigtig mange
høringssvar efterlyser det – faktisk næsten alle kommunerne – selv
Cyklistforbundet og andre efterlyser det, mit eget parti efterlyser
det også. Så jeg vil egentlig bare høre, hvad grunden er til, at man
fra Socialdemokratiets side ikke har den tillid: Altså, man kan som
kommune godt finde ud af at håndtere antallet af elløbehjul, men
ikke antallet af udlejningscykler. Hvorfor skal de to ting ikke være
ens, så man også får den beføjelse med?";Dennis Flydtkjær
56185;Time;;Kl. 10:49
56220;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
56243;Time;;Kl. 10:49
56262;name_party;":
Jeg synes, det er super positivt, at vi har en hovedstad, som er kendt
for sin cykelkultur. Der kommer turister hertil, lejer en cykel og
tager rundt og nyder vores hovedstad, og der er behov for masser
af cykler til det formål. Og der synes jeg, det er godt, at man har
mulighed for at udleje de cykler. Til gengæld kan jeg godt se, at der
er behov for, at der er nogle lokalpolitikere, f.eks. her i København,
som får mulighed for med det her lovforslag, hvis det bliver vedta‐
get, at regulere antallet af elløbehjul, fordi det simpelt hen er en ny
transportform, som er kommet ind, og som kan have nogle positive
elementer, men som så sandelig også, har vi set indtil nu, har en lang
række negative elementer. Og derfor er det vigtigt, at vi får givet det
her værktøj til, at man lokalt kan beslutte at regulere området.";Thomas Jensen
57098;Time;;Kl. 10:50
57133;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
57162;Time;;Kl. 10:50
57185;name_party;":
Jamen jeg tror, at alle kan se, at der er fordele ved at have cykler,
også udlejningscykler. Men hvorfor er det, at man ikke har tillid
til, at kommunalbestyrelserne også godt kan se det? Altså, hvorfor
må de ikke selv finde ud at vurdere, om der er behov for 1.000,
10.000 eller 1 million udlejningscykler? Der er jo eksempler fra an‐
dre storbyer rundtomkring i Europa på, at de er blevet oversvømmet
af billige kinesiske udlejningscykler. Hvorfor må kommunen ikke få
det værktøj og den tillid til, at de godt selv kan håndtere det? Det er

jo lidt spøjst, når man hører statsministeren i sin åbningstale sige: Nu
giver vi kommunerne fri, nu skal de have lov til at have mere frihed.
Men lige præcis antallet af udlejningscykler kan de ikke håndtere,
der kan de ikke se fordelene ved det. Det skal de ikke have lov til at
bestemme – det skal Folketinget styre.";Dennis Flydtkjær
58059;Time;;Kl. 10:51
58094;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58125;Time;;Kl. 10:51
58144;name_party;":
Jamen altså, normalt plejer nogle af de partier, der sidder til højre i
salen, jo også at gå ind for, at det er godt med lidt konkurrence. Og
der er jo mulighed for en god konkurrence på cykelområdet derude,
der byder på nye cykelkoncepter og på den måde giver noget til både
borgerne i hovedstadsområdet, men også til turisterne. Det synes jeg
kun er positivt at man har mulighed for det inden for den gældende
lovgivning. Og det vil vi ikke ændre i fremtiden.";Thomas Jensen
58617;Time;;Kl. 10:51
58652;title_name;":
Mette Thiesen, Nye Borgerlige, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58702;Time;;Kl. 10:51
58722;name_party;":
Tusind tak. Jamen det er sådan set lidt i tråd med det, som min
kollega fra Dansk Folkeparti lige har spurgt ind til. Jeg undrede
mig også meget, da jeg læste det her lovforslag, over, at man har
så lidt tillid til det kommunale selvstyre og til den viden, som de
har ude i kommunerne, både i forhold til kommunens infrastruktur,
til vejnettet generelt og til områder, hvor man kan stille de her
ting. Det er jo dem, der skal stille cykelstativerne til rådighed til
udlejningscyklerne.
Mener Socialdemokratiet virkelig, at det er herinde fra Christi‐
ansborg, man skal beslutte sådan nogle ting som det her, eller mener
man egentlig, at det sagtens kan ligge decentralt ude i kommunerne?";Mette Thiesen
59421;Time;;Kl. 10:52
59456;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59479;Time;;Kl. 10:52
59498;name_party;":
Altså, med det her lovforslag giver vi mere selvbestemmelse til
kommunerne ved, at vi netop lader dem bestemme på det her områ‐
de, udlejning af elløbehjul, og det er en styrkelse af den lokale be‐
slutningskompetence, vil jeg sige. At vi så synes, at det er fornuftigt,
at man har en god konkurrence på cykelområdet til at kunne udbyde
forskellige koncepter dér, f.eks. i vores cykelhovedstad, synes jeg da
bare er positivt.
Så vi har en god tiltro generelt til kommunerne og til, at politiker‐
ne ude i kommunerne kan træffe en masse beslutninger. Men lige på
det område her har det jo primært handlet om elløbehjul og om at
sørge for at sikre en god regulering på det. Og det giver vi hermed
kommunerne mulighed for.";Thomas Jensen
60229;Time;;Kl. 10:53
60264;title_name;":
Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
60290;Time;;Kl. 10:53
60310;name_party;":
Det med elløbehjul er jo fuldstændig korrekt. Problemet er bare,
at man ikke har samme mulighed ude i kommunerne med hensyn
til udlejningscykler. Og i et af høringssvarene står der faktisk ret

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

specifikt noget om de her cykelstativer, eksempelvis på stationerne,
og om, hvad der sker, hvis de bliver fyldt op af udlejningscykler, så
alle dem, som har deres egen cykel, pludselig ikke har mulighed for
at stille den osv. Der er altså noget diskrepans i det her. Hvorfor er
det specifikt, at det her lovforslag går ind og gør forskel på, hvordan
man ude i kommunerne kan vurdere, hvor mange udlejningscykler
eller hvor mange elløbehjul der skal være?";Mette Thiesen
61008;Time;;Kl. 10:53
61043;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61067;Time;;Kl. 10:55
61091;name_party;":
Nej, men det er jo også det, der undrer. For jeg er helt enig med
ordføreren i, at det her først og fremmest handler om elløbehjul,
som har været en pestilens. Det er et rigtig godt lovforslag på det
område, ingen tvivl om det. Men vi undrer os bare over, at man så
ikke ligestiller og giver den samme mulighed for cyklerne, når man
nu alligevel er i gang, altså hvorfor man skiller det ad. Det forstår
jeg simpelt hen ikke hvad baggrunden er for.";Henning Hyllested
61550;Time;;Kl. 10:56
61561;Time;;Kl. 10:53
61580;name_party;":
Jamen altså, det her forslag har jo hovedfokus på elløbehjul og
firmaer, der udlejer dem, fordi der simpelt hen er et konkret problem
med, at man ikke har kunnet finde ud af at agere ordentligt i forbin‐
delse med især parkering efter endt brug af elløbehjul.
I forhold til udlejning af cykler, altså om det kommer til at flyde
med så mange cykler, at der ikke er parkeringsmuligheder, vil jeg
sige, at der jo er en naturlig begrænsning, nemlig at hvis der er
nogle udlejningsfirmaer, som ikke tjener penge, fordi konkurrencen
er for hård på markedet, så er der jo cykler, der vil blive fjernet fra
markedet og dermed også fra cykelstativerne. Derfor ser jeg ikke, at
problemet er så stort.";Thomas Jensen
62282;Time;;Kl. 10:54
62317;title_name;":
Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
62365;Time;;Kl. 10:54
62389;name_party;":
Men med det her lovforslag får kommunerne ikke engang mulighed
for at sige nej til at lave en aftale, hvis man vurderer, at der er
rigeligt med kapacitet, at der er rigeligt med cykler. Man får end
ikke mulighed for at gå ind og lave et udbud – eller jo, det kan
man godt, men man får ikke mulighed for at sige nej, hvis der så
kommer en uden for udbuddet, om jeg så må sige, og alligevel
gerne vil stille cykler til rådighed for udlejning. Det får man end
ikke mulighed for at sige nej til. Jeg synes godt nok, det er nogle
voldsomme begrænsninger, man i forhold til udlejningscykler lægger
på kommunerne.";Henning Hyllested
63007;Time;;Kl. 10:54
63042;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
63065;Time;;Kl. 10:54
63084;name_party;":
Jamen igen, for at gentage mig selv: Vi har fokus her på at løse
problemerne med elløbehjulene, hvor vi kan se at der har været store
problemer. Går man f.eks. her fra Christiansborg og over til metro‐
stationen ovre på Kongens Nytorv, har man jo været ved at falde
over elløbehjul op til flere gange. Så det er altså det, der er i fokus
her: det er at sørge for, at vi får en ordentlig regulering, sådan at den
her nye transportform via udlejningsselskaber bliver langt bedre. Så
det har ikke været med fokus på at lave sådan en ligestilling mellem
elløbehjul og cykler, at vi har lavet det her lovforslag.";Thomas Jensen
63703;Time;;Kl. 10:55
63738;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.

11";Henrik Dam Kristensen
63801;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
63824;Time;;Kl. 10:56
63843;name_party;":
Jamen igen: Vi skal løse et problem, og det søger vi at gøre her ved
at give en lokal beslutningskompetence på området for elløbehjul.
Så må vi jo løbende se på, om der er noget i forhold til cykler, der
skal ses på. Men altså, i vores cykelhovedstad her synes jeg nu, at
markedet ser fint ud, og vi skal også værne om den cykelkultur, der
er, og det er jo bl.a. også derfor, at vi skal have ordnet forholdene for
elløbehjulene, så elløbehjulene ikke kommer ind og ødelægger den
gode cykelkultur, som vi har her i hovedstaden.";Thomas Jensen
64381;Time;;Kl. 10:56
64416;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
64554;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
64594;name_party;":
Tak for det, formand. Det, der opleves, bl.a. i København, er jo et
billede af, at elløbehjul står henkastet fuldstændig tilfældigt, mange
gange på selv fortovet, hvor folk skal færdes, og især fodgængere
er generet. Ældre og gangbesværede, men også svagtseende borgere
har peget på det som et stort problem. Vi ser også et billede af, at
der er kaos omkring mange af de cykelparkeringsområder, der er
etableret, for der er for få stativer, og i det hele taget er der brug for
at få ryddet op i alt det her. Det er jo det, det her lovforslag handler
om. Vi har også fået nogle nye køretøjer som f.eks. elløbehjul, som
vi skal tage hensyn til. I Venstre hilser vi nye køretøjer velkommen.
Hvis vi tænker tilbage til slutningen af 1800-tallet, det er der ikke
mange af os der har oplevet, men historisk set var der meget stor
skepsis over for det nye, fantastiske køretøj, der var blevet opfundet,
nemlig automobilet, og der var mange, der var virkelig vrede over
det og bange for det. Man indførte nogle regler her i salen, nemlig
at der skulle gå en mand med et rødt flag foran bilen, for at man
måtte køre i den. Så der har altid været en naturlig skepsis over for
nye køretøjer, og hvilken sikkerhedsrisiko det kunne medføre, og det
er der selvfølgelig også i forhold til vores elløbehjul. Men det her
handler jo ikke om at forbyde, hvad der er nogen, der har misforstået
i forbindelse med det her lovforslag. Jeg har fået henvendelse om,
om de nu vil til at forbyde de her elløbehjul og andre af de her nye
elektriske køretøjer, men det handler det jo ikke om. Det handler om
at få ordnede forhold, og det hilser vi velkommen i Venstre.
Det er jo især de her elløbehjul, og det er veldokumenteret,
at der er et problem. For nylig blev der udgivet en fremragende
bog, der hedder »Stop trafikal egoisme«, og i den bog bliver det
dokumenteret, endda med foto, hvordan det her problem findes, bl.a.
i byrummet i København. Så der skal gøres noget ved det. Derfor ser
vi positivt på forslaget om, at der, når kommunerne giver tilladelse
til de her udlejere, også skal være nogle regler for, hvor køretøjerne

12

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

kan parkeres hensigtsmæssigt, så de ikke er til gene for nogen. Det
er en rigtig god idé, synes vi.
Med hensyn til cyklerne er der også behov for at få styr på det.
Vi synes, det er godt, at døde cykler – dem, der bare har stået i
månedsvis, måske endda årevis – kan fjernes, for de fylder jo op,
sådan at manglen på parkeringspladskapacitet bliver endnu større.
Så væk med dem. Så kan vi oven i købet få noget genbrug ind, for
det er jo helt sindssygt ud fra et miljømæssigt og genbrugsmæssigt
synspunkt, at der bare står sådan nogle cykler der og er døde. De
skal da fjernes, og så skal de bortauktioneres, og så skal de bruges
igen, og så har man oven i købet fået lidt penge til gode formål. Så
det er også rigtig godt, at det er med i lovforslaget.
Det er også godt, og det vil jeg gerne rose, at biler, der har
stået parkeret i lang tid, og hvor der er den ene parkeringsbøde efter
den anden i ruden, bliver fjernet. Væk med dem, for det kan jo
ikke passe, at de skal fylde op i byrummet, når vi har det problem
i København, at vi har alt for få parkeringspladser. Det er jo et
generelt problem i forvejen. Så det er også rigtig godt: ros for det.
Det, jeg vil tillade mig at undre mig lidt over, er vedrørende den
der forskelsbehandling, der er på cykler og elløbehjul. Vi er helt
enige med regeringen, når den anfører, at man gerne vil fremme
cyklisme, for det er rigtig godt, det vil vi også gerne i Venstre. Men
spørgsmålet er, om det er den rigtige måde at gøre det på ved at lave
den her forskelsbehandling. Hvis man bare har fri udlejningsret til
et ubegrænset antal cykler i f.eks. København, hvad kan det så nytte
noget, at man udlejer f.eks. 100.000 cykler, hvis der kun er plads til
at parkere 50.000? Så er det, der kommer det kaos, som rigtig mange
af høringssvarene faktisk forudser, og derfor synes jeg, det er noget,
vi sammen skal kigge på i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
altså hvordan det egentlig hænger sammen, om det nu også er den
rigtige måde at fremme cyklisme på, for det er vi enige om vi skal.
Så alt i alt synes vi, der er rigtig mange gode takter i det her
lovforslag. Vi skal have styr på de her køretøjer, vi skal have ordne‐
de forhold, vi skal have ryddet op, så folk ikke går og falder over
køretøjerne, og bybilledet rundtomkring skal se pænt ud. Derfor kan
Venstre støtte lovforslaget, men vi vil gerne kigge lidt nærmere på
det her med ubegrænsede mængder cykler. Tak.";Kristian Pihl Lorentzen
69173;Time;;Kl. 11:01
69208;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og
derfor kan vi gå videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
69355;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
69389;name_party;":
Det her lovforslag handler, som det også har været nævnt af andre
ordførere, om udlejning af bl.a. cykler og elløbehjul, som jo begge
kan være et godt alternativ til biler: De fylder mindre og forurener
mindre, og det er sådan set også ganske sundt at cykle. Men der
har også været en del irritationsmomenter for mange mennesker,
og det har specielt på det sidste været i forhold til elløbehjulene,
fordi folk føler, at de mange gange er smidt ret tilfældigt, og hvor
man har kunnet falde over dem. Det er et problem for folk, der er
gangbesværede eller har svært ved at se og andre ting. Og det er
klart, at antallet selvfølgelig betyder noget, når folk oplever, at de er
smidt rundtomkring og folk måske føler sig usikre i trafikken.
Så jeg synes, det er ganske positivt, at vi her får nogle mere klare
rammer for, hvordan man kan regulere det, altså hvor mange der kan
være, og at man kan fastsætte krav om, hvor de må være parkeret
henne – hvor man skal bruge det, der hedder geofencing, altså via
gps – og også hvor man må køre. Altså, på fortovet må man måske
slet ikke køre, eller måske med nedsat hastighed.
Men så vil jeg også adressere den problemstilling, som jeg har
oplevet flere gange beskrevet i aviserne, altså at fulde mennesker

hopper på sådan et elløbehjul, når de i deres brandert skal hjem
efter at have fået en masse øl. Man kunne jo sige, at et krav fra
en kommune kunne være, at man efter kl. 23.00 ikke kan leje et
elløbehjul, og så er det ens for alle, som lejer ud i København f.eks.
Det er sådan set ganske godt, at man giver kommunerne mulighed
for bedre at kunne regulere de her ting, så man kan komme mange af
de problemer til livs, som jeg har oplevet har været derude, og som
jeg tror mange af os har modtaget henvendelser omkring.
Jeg er også enig med de to foregående ordførere i, at det er
godt at få ryddet op i henstillede cykler. Altså, jeg tror, der er rigtig
mange ting, der bare står og fylder derude, og hvor det kunne være
ganske fornuftigt at prøve at frigøre den kapacitet i cykelstativerne,
så andre folk kan få deres cykler ordentligt parkeret.
Der er dog én ting i det her lovforslag, som jeg er bekymret
over, og som jeg er uenig i – det har vi allerede været en del inde
på i debatten – og det er den forskel, der er, i forhold til om man
udlejer elløbehjul eller bare almindelige cykler. Altså det med, at
man som kommune godt kan håndtere, og må håndtere, hvor mange
udlejningselløbehjul der skal være, men ikke må være med til at
bestemme, hvor mange cykler der må være. Og jeg har bemærket,
at der er rigtig mange af høringssvarene – og besvarelserne kommer
lige fra Vejle Kommune til Aalborg og Aarhus Kommuner og fra
Cyklistforbundet, ja, næsten hele pladen fuld – hvor man siger, at
det altså er lidt underligt, at man ikke må regulere det. Og ude i
kommunerne kan man jo også godt se, at der er kæmpe fordele ved,
at folk cykler, og ved at der er udlejningscykler, så jeg tror ikke, det
bliver et antal på nul, og det vil jeg heller ikke anbefale.
Jeg synes, det er underligt, at man ikke har tillid til, at kommu‐
nalbestyrelserne selv kan håndtere det. Altså, den foregående ordfø‐
rer sagde meget rigtigt, at hvis man kan se, der er en kapacitet
på 100.000 i forhold til parkeringsmuligheder for cykler, og der
måske kommer nogle og oversvømmer det med billige kinesiske
udlejningscykler, så har vi jo helt klart et problem. Og der synes jeg,
det er oplagt, at vi giver kommunerne en mulighed for at regulere
det. Så det synes jeg helt klart vi skal have med i udvalgsbehandlin‐
gen, også gerne et ændringsforslag, hvis det tegner til, at der kan
være et flertal for at håndtere det her.
Jeg har da i hvert fald bemærket ud fra spørgsmål fra Venstre,
men også fra Enhedslisten og Nye Borgerlige, at der er en fælles
dagsorden her, som vi skal have kigget på. For når der er så mange
høringssvar, der alle sammen peger i den samme retning, så synes
jeg, vi skylder dem, at vi tager et ekstra kig på det.
Som udgangspunkt er vi i Dansk Folkeparti meget positive over
for det her lovforslag, som giver mere klare rammer, men der er
som sagt den del med udlejningscykler, som vi gerne vil have kigget
mere på.";Dennis Flydtkjær
73569;Time;;Kl. 11:05
73604;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
73666;Time;;Kl. 11:05
73688;name_party;":
Der er jo rigtig mange gode ting i det her lovforslag, som vi kan bak‐
ke helhjertet op om, men der er også et enkelt element, som vi synes
er meget betænkeligt. Jeg vil gerne høre, hvad Dansk Folkepartis syn
på det er.
I det her land er det jo Folketinget, der bestemmer, hvilke trans‐
portmidler der er lovlige på færdselslovens område. Det er ikke
kommunerne, der bestemmer, hvilke transportmidler der er lovlige
på færdselslovens område. Det er Folketinget.
Det her lovforslag åbner op for, at kommunerne – og det vil i
praksis sige Københavns Kommune, som har et horn i siden på alt
andet end Københavns Kommunes egen udlejning af cykler – skal
have mulighed for at sige, at ja, ja, nok må man køre på løbehjul i

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

København, for det bestemmer Folketinget, men vi bestemmer dog,
at man i Københavns Kommune kun må udleje cykler. Man må ikke
udleje løbehjul. Hvad synes Dansk Folkeparti om det?";Ole Birk Olesen
74635;Time;;Kl. 11:06
74670;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
74693;Time;;Kl. 11:06
74716;name_party;":
Jeg synes jo grundlæggende, at det er en rigtig afgrænsning, nemlig
at vi bestemmer, hvilke køretøjer der er lovlige, og så må kommu‐
nerne jo bestemme, hvad der erhvervsmæssigt må lejes ud til på
deres arealer. De bestemmer jo også, hvor der må stå en pølsevogn.
Der må jo ikke bare stå et uendeligt antal pølsevogne rundt i bybil‐
ledet, og de må ikke stille sig, hvor de synes, at det er sjovt. Det
bestemmer kommunen. Der synes jeg jo, at det er helt oplagt, at man
også må bestemme, hvad der så må være af udlejning af cykler –
hvor mange, hvor henne de må stå, hvor de må leje ud fra. Det er
jo det, der er en del af den kommunale selvstyreregulering, og det
synes jeg da er ganske fornuftigt.
Men så er der jo en selvstændig problemstilling i, at Københavns
har sit eget firma, og de skal selvfølgelig ikke have lov til at sidde
og favorisere det. Jeg har faktisk i høringssvarene lagt mærke til, at
noget af det, man efterlyser, er, hvordan man håndterer de her ting.
For havde man nu sagt, at der maksimalt må lejes 600 elløbehjul
ud, og man i forvejen har to udbydere med 300 hver, og der kommer
en mere, som også vil ind på markedet, hvordan skal man så håndte‐
re det? Det har de f.eks. ikke fået svar på i det her høringsnotat, som
vi også får. Så det er en god problemstilling, der skal løses, for det
skal selvfølgelig ikke være sådan, at man som kommune kan oprette
et selskab og så kan udkonkurrere og holde de andre ude. Men at
det er kommunen, der har bestemmelsesretten over, hvordan man
håndterer det på kommunale arealer, synes jeg da giver god mening.";Dennis Flydtkjær
76302;Time;;Kl. 11:07
76337;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.

13

den anden grøft og sige, at så skal de slet ikke have lov til at regulere
nogen af delene. Men jeg er jo enig i, at det bør være enten eller:
Enten skal man ikke regulere hverken cykler og løbehjul, eller også
skal man regulere begge dele. Jeg er så bare gået over til den side,
hvor jeg synes, at man skal have lov til at regulere begge dele og
have tillid til, at det kan kommunalbestyrelserne godt selv finde ud
af at håndtere rigtigt.";Henrik Dam Kristensen
76821;Time;;Kl. 11:08
76856;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Og så er det hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
76996;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
77036;name_party;":
Vi er fra radikal side indstillet på at støtte forslaget. Der er en stribe
komponenter, der har været fremhævet af tidligere ordfører, og som
heller ikke for os er kontroversielle, såsom reglerne om bortskaffelse
af cykler, der har stået stille i lang tid, og biler ligeså.
I forhold til elløbehjul må man jo så sige, at nu skal elløbehjuls‐
operatører fremover have en aftale med kommunerne, og kommu‐
nerne har efterspurgt dette. Jeg er jo altså en varm tilhænger af
elløbehjulene, men jeg anerkender kommunens ret til at bestemme
i dette spørgsmål. Så mit håb er, at kommunerne kan finde en
lokal regulering, der passer, så det her marked ikke går i stå eller
forsvinder. Jeg er indstillet på at støtte det. Jeg anerkender, at der
er en diskussion i salen lige nu om, om det her så er en positiv
diskrimination for cykeludlejning. Men jeg anerkender, at det her er
en efterspurgt regulering fra kommunernes side af et nyt marked, og
den ret synes jeg at vi skal give dem. Og så er jeg parat til at se på
det igen, hvis der opstår tilsvarende ønsker fra kommunernes side
omkring at regulere antallet af cykler. Tak for det.";Rasmus Helveg Petersen
78173;Time;;Kl. 11:09
78208;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78285;Time;;Kl. 11:09
78296;Time;;Kl. 11:07
78318;name_party;":
Jeg synes, at kommunen må regulere det her, men kommunen må
ikke gøre forskel. Og det er det, som loven åbner for, nemlig at kom‐
munen må gøre forskel. Altså, dem, der gerne vil transportere sig
med en udlejningscykel, skal have lov. Til dem, der vil transportere
sig med et udlejningsløbehjul, skal kommunen kunne sige nej. Og
det forstår jeg ikke at man kan bakke op om.
Hvis en kommune har nogle regler om, at man gerne må opstil‐
lede foodtrucks, madvogne, rundtomkring, men at kommunen så
beslutter, at der ikke må serveres svinekød fra de madvogne eller
foodtrucks, fordi der er nogle, der ikke kan finde ud af at spise det,
vil Dansk Folkeparti så sige, at jamen det er da helt i orden, at
kommunen på den måde diskriminerer? Eller har Dansk Folkeparti
grænser for, hvor meget kommuner må diskriminere?";Ole Birk Olesen
79140;Time;;Kl. 11:08
79175;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79210;name_party;":
Hr. Rasmus Helveg Petersen siger, at det her er en ønsket regulering,
og derfor skal den leveres. Nå, det er da nyt, at Det Radikale Venstre
har det synspunkt, at når nogen ønsker regulering, skal den bare
leveres af Folketinget. Men det er taget ad notam.
Alle ved, at der er én kommune, der efterspørger muligheden
for at forbyde udlejning af løbehjul – én kommune – og det er
Københavns Kommune. Alle ved, at Københavns Kommune gør det
her og ønsker det her, fordi Københavns Kommune har sin egen
udlejningsvirksomhed for cykler.
Synes Det Radikale Venstre virkelig, at det er i orden, at Køben‐
havns Kommune skal have mulighed for at forbyde konkurrenter,
som leverer løbehjul, altså konkurrenter til kommunens egen udlej‐
ningsvirksomhed med cykler? Synes Det Radikale Venstre, det er i
orden, at Folketinget skal levere den lovgivning, som gør det muligt
for Københavns Kommune at diskriminere imod konkurrenter til
deres egen udlejningsvirksomhed?";Ole Birk Olesen
80177;Time;;Kl. 11:10
80188;Time;;Kl. 11:08
80211;name_party;":
Jamen jeg er jo egentlig enig i grunddelen i det, altså at det er under‐
ligt, at kommunen godt må regulere elløbehjul, men ikke elcykler.
Det er jo netop derfor, at jeg også argumenterer for, at de da skulle
have lov til at regulere begge dele. Man kan selvfølgelig godt gå i";Dennis Flydtkjær
80524;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
80545;Time;;Kl. 11:11
80574;name_party;":
Tak for det. Jeg anerkender ikke præmissen i spørgsmålet, nemlig
at den regulering af elløbehjulene vil favorisere Københavns egen

14

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

cykeludlejning: jeg tror, der er en meget svag sammenhæng mellem
de dele. Det er mit indtryk, at de her løbehjul har deres eget marked
og deres egne brugere, og at det ikke er en en til en-konkurrencesi‐
tuation mellem elløbehjul og elcykler fra Københavns Kommunes
cykeludlejning.
Jeg ville være mere bekymret for at give Københavns Kommune
mulighed for at regulere cykeludlejningsmarkedet, som jeg mener
er i mere direkte konkurrence med Københavns Kommunes egen
forretning.
For så vidt angår det her med, at man skal levere, når nogen
spørger om ret til kompetence – i det her tilfælde, at kommunerne
siger, at det her kan de selv regulere fornuftigt – så anerkender jeg
det. Det er jo ikke hvem som helst, jeg ville stille mig sådan til,
hvis de kom med et ønske om at få lov til at regulere. Men når
kommunerne spørger om lov til at regulere trafikforhold, så siger
jeg: Selvfølgelig, lad dem gøre det!";Rasmus Helveg Petersen
81667;Time;;Kl. 11:11
81702;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
81734;Time;;Kl. 11:11
81756;name_party;":
Det er jo heldigvis stadig væk Folketinget, der regulerer trafikforhol‐
dene, nemlig reglerne på færdselslovens område. Det her handler
om, hvorvidt kommunerne må gøre forskel i deres politik, i forhold
til at udlejning af transportmidler kan foregå under bestemte regler
og at kommunen så skal have mulighed for at sige: Vi kan ikke
lide løbehjulene, fordi de ligger i konkurrence med vores eget bycy‐
kelsystem. Jeg er fuldstændig enig i, at det ville være endnu mere
indgribende, hvis kommunen også kunne forbyde andre cykler. Men
det her er dog indgribende, og det har til formål at hindre konkurren‐
ce til kommunens egen cykeludlejning.";Ole Birk Olesen
82410;Time;;Kl. 11:12
82445;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
82474;Time;;Kl. 11:12
82503;name_party;":
Tak for det. Jeg anerkender ikke, at det er det, der er kommunens
formål. Jeg anerkender til gengæld, at kommunen har haft brug for
at lave nogle aftaler med udbyderne af de her elløbehjul, fordi der
har været mange klager og problemer med opstilling af løbehjul, når
de ikke er i brug. Men jeg tror ikke, at det er konkurrencesituationen
i forhold til bycyklerne, der er det afgørende her. Jeg anerkender, at
kommunerne ønsker at regulere det her, fordi der er problemer med
henstilling af de køretøjer, der ikke er i brug.";Rasmus Helveg Petersen
83039;Time;;Kl. 11:13
83074;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
83135;Time;;Kl. 11:13
83158;name_party;":
Tak. Ordføreren har jo ret i, at kommunerne har efterspurgt mere
klare rammer for, hvordan man kunne regulere specielt elløbehjule‐
ne, men hvis man ser i høringssvarene, som jeg godt er klar over
ordføreren også har læst, så efterspørger stort set alle sammen jo ret
tydeligt at få lov til at regulere også antallet af udlejningscykler. Så
jeg vil egentlig bare høre, om hr. Rasmus Helveg Petersen er enig i,
at man også bør give kommunen den beføjelse.
Jeg tror jo og har tillid til, at man som kommunalbestyrelse godt
kan se fordelen i, at der er udlejningscykler, men også godt kan se
nogle problemer i det, hvis man ikke får lov til at sætte en grænse.

Man kan jo godt forestille sig, at markedet bliver oversvømmet af
måske billige kinesiske udlejningscykler eller andet, som måske ikke
er hensigtsmæssigt. Så er Radikale Venstre med på, at vi også får
givet dem den mulighed for at regulere?";Dennis Flydtkjær
84069;Time;;Kl. 11:13
84104;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
84127;Time;;Kl. 11:13
84156;name_party;":
Tak for det. Min baggrund for at sige ja til den her decentralisering
af magten til kommunerne, hvor de så kan lave noget regulering på
elløbehjulene, er ikke, at der er for mange elløbehjul, men at der er
et problem med henstillingen af dem. Og dermed skiller jeg faktisk
diskussionen om elløbehjul fra diskussionen om cykler. Jeg synes,
det er to forskellige spørgsmål.
Og nej, jeg er ikke umiddelbart indstillet på at sige, at kommu‐
nerne skal have lov til at regulere cykelmarkedet, bl.a. fordi Kø‐
benhavns Kommune, der har efterspurgt det, selv er operatør af et
udlejningscykelsystem.";Rasmus Helveg Petersen
84760;Time;;Kl. 11:14
84795;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
84828;Time;;Kl. 11:14
84851;name_party;":
Men det, der er spøjst, var jo bare, at i ordførertalen var hovedar‐
gumentet, at det var blevet efterspurgt fra kommunerne, og derfor
var det afgørende, at Folketinget så gav dem mulighed for det. I
høringssvarene kan man se, at der er en klar efterspørgsel fra en bred
vifte af kommuner, fordi de gerne vil have lov til at regulere også
antallet af cykler.
Hvad er det, der gør, at man ikke har tillid til, at de som kommu‐
nalbestyrelsesmedlemmer kan håndtere det? Sætter de antallet for
lavt, kan folk jo være sure over det, og så kan de vælge nogle andre
byrådsmedlemmer. Synes de, at bybilledet bliver oversvømmet af
billige udlejningscykler, ja, så kan de være sure over det og så vælge
nogle andre byrådsmedlemmer. Hvorfor er det, at man ikke har tillid
til, at de godt kan styre det lokalt?";Dennis Flydtkjær
85662;Time;;Kl. 11:15
85697;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
85728;Time;;Kl. 11:15
85757;name_party;":
Tak for det. Jeg mener, at diskussionen adskiller sig på to måder: For
det første, at den kommune, der har været mest aktiv for at få en
regulering på elløbehjulene, selv er udbyder af en cykeludlejning, og
for det andet, at de her elløbehjul har givet nogle nye og uventede
udfordringer i bybilledet, som man ikke har haft med cyklerne på
samme måde, nemlig de her henstillede løbehjul, der ikke er i brug,
og som står hist og pist. Så jeg synes, diskussionerne er forskellige,
og derfor er jeg også indstillet på at sige ja til den her regulering.";Rasmus Helveg Petersen
86318;Time;;Kl. 11:15
86353;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Og så er det fru Anne Valentina Berthelsen, SF.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)";Henrik Dam Kristensen
86521;Time;;Kl. 11:19
86532;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
86575;name_party;":
Når jeg har diskuteret elløbehjul med dem i vores bagland, som
er meget kritiske over for elløbehjul, bl.a. de af SF'erne, der bor i
København, så har jeg ofte fået at vide, at årsagen til, at jeg godt
kan lide dem, er, at jeg er under 30 år. Men jeg kan jo bare kigge
rundt i salen og konstatere, at det er en helt ondsindet og fejlagtig
konspirationsteori, at det skulle være noget aldersbestemt. Og det er
jo sådan set dejligt.
Jeg synes, det er tydeligt, at der er et problem med elløbehjulene.
Jeg kan godt lide elløbehjul, og jeg har også benyttet mig af dem,
men jeg hører også fra Københavns Kommune og sådan set også fra
byråd andre steder i landet, at de gerne vil have nogle værktøjer til
at regulere det her med. Det synes jeg at vi giver dem med det, der
ligger nu.
Jeg har så også noteret mig nogle bekymringer i bl.a. høringssva‐
rene, og det synes jeg vi skal kigge på i udvalgsbehandlingen og
eventuelt følge op på på et senere tidspunkt, hvis der er et behov for
at gøre mere. Men udgangspunktet for mig og for SF er, at vi får
gjort noget ved den udfordring, som elløbehjul har været og fortsat
er, især i Københavnsområdet, og derfor støtter vi da i hovedtræk
det, der ligger.";Anne Valentina Berthelsen
87783;Time;;Kl. 11:17
87818;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.

15";Henrik Dam Kristensen
87909;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
87941;Time;;Kl. 11:19
87963;name_party;":
Jeg synes jeg ikke, det er irriterende, at vi skal give kommunerne
mulighed for at regulere, hvor elløbehjulene skal sættes. Det synes
jeg er helt rigtigt. Den mulighed skal kommunerne have. De skal
kunne sige til operatører, der ikke har styr på, hvor elløbehjulene
står: I får ikke lov til at være i vores by, for I har ikke styr på, hvor
elløbehjulene står. Det synes jeg er rigtig godt.
Det, jeg spørger SF's ordfører om, er: Hvorfor skal vi ved siden
af de regler give Københavns Kommune mulighed for helt at forby‐
de udlejning af elløbehjul, når nu de andre regler giver mulighed for
at få styr på elløbehjulene?";Ole Birk Olesen
88594;Time;;Kl. 11:19
88629;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88665;Time;;Kl. 11:19
88697;name_party;":
Det synes jeg egentlig at jeg har svaret på. For hvis man som kom‐
mune har det behov og ens borgere har det behov, synes jeg, det er
noget, vi skal give mulighed for at man efterkommer.";Anne Valentina Berthelsen
88895;Time;;Kl. 11:20
88906;Time;;Kl. 11:17
88928;name_party;":
Vi er vist alle sammen enige om, at det er en udfordring, at elløbe‐
hjul, i stil med cykler i øvrigt, smides forskellige steder, hvor de
står i vejen. Derfor rummer store dele af lovforslaget regler om, at
kommuner kan stille krav om, at de skal henstilles de rigtige steder,
for at operatørerne kan have lov til at være i byen. Det håndteres
af de regler, så kommunerne kan stille krav til operatøren om, at
elløbehjulene skal stå bestemte steder og ikke andre steder, som
betingelse for, at operatøren kan være i byen. Hvorfor skal der ved
siden af det være en mulighed for, at Københavns Kommune skal
kunne sige: I vores by må der slet ikke udlejes elløbehjul?";Ole Birk Olesen
89604;Time;;Kl. 11:18
89639;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
89662;Time;;Kl. 11:18
89694;name_party;":
Fordi det, som vi kerer os allermest om i det her spørgsmål, er de
borgere, der bor i byen, og det selvstyre, som Københavns Kommu‐
ne er blevet givet af os herindefra til at tage hensyn til de borgere.
Jeg har lyttet meget intensivt til, hvad der er blevet sagt både af
vores egne byrødder, men sådan set også af andre partiers byrødder
bl.a. i Københavns Kommune, og de efterspørger meget tydeligt et
regelsæt og nogle rammer, som gør det lettere for dem.
Personligt synes jeg, at det da er pisseirriterende – undskyld, det
tror jeg ikke jeg må sige (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Nej,
det må du ikke) – at vi skal regulere det her. For jeg har været mas‐
ser af andre steder i verden, hvor der er elløbehjul, og det lader til
at fungere ganske udmærket også uden mange af de foranstaltninger,
som vi lægger op til her. Men jeg forholder mig til virkeligheden, og
virkeligheden er, at når jeg kigger ud af vinduet, fungerer det ikke.";Anne Valentina Berthelsen
90671;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger
vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henning Hyllested,
Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
90831;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
90866;name_party;":
Vi synes også, at det langt hen ad vejen er et ganske fornuftigt lov‐
forslag, fordi det jo altså sætter ind med en regulering af ikke mindst
elløbehjulene. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi sådan helt
oprindelig synes, at elløbehjul, segways og hvad det ellers hedder,
burde forbydes i den almindelige trafik, og at vi mest anser det for at
være noget legetøj, som egentlig hører til på dertil indrettede baner.
Men når det nu ikke kan være sådan – for vi er ret alene med
det synspunkt, det er jeg helt med på – så synes jeg, det er godt,
at kommunerne, vejmyndigheden, får muligheden for at begrænse
brugen af elløbehjul til udlejning, herunder også begrænse antallet.
Det synes vi er rigtig fornuftigt.
Problemet er så, at det samme så ikke gælder for cyklerne. Nu
har vi været igennem en længere debat om det, og jeg synes, at
høringssvarene jo er ret entydige her, både fra de kommuner, der har
afgivet høringssvar, fra Rådet for Sikker Trafik, fra Cyklistforbundet
osv. osv.
Høringssvarene er ret entydige, og de handler om, at det da er
noget mærkeligt noget, at kommunerne ikke kan få lov til at regulere
antallet af cykler. Det er jo sådan, hvad jeg også var inde på i et af
mine spørgsmål, at man ikke engang kan sige nej til en aftale, hvis
der kommer en operatør og vil ind. Man skal selvfølgelig være med
til at udforme det, og man skal være enige om aftalen, men man kan
ikke sige nej til at lave en aftale, selv om man egentlig synes, der er
rigelig kapacitet i forvejen. Man kan ikke lave et udbud, hvor der så
kommer en ny operatør og siger, at vedkommende også vil have lov,
og så afvise den operatør.
Vi synes, det er noget underligt noget, og det er altså at fratage
kommunen muligheden for at styre, om jeg så må sige, udviklingen

16

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

på det her område, styre den kapacitet, der er. Det er i en vis ud‐
strækning en begrænset kapacitet. Det er begrænset, hvad der er af
cykelstativer. Vi kender selv problemerne rundtomkring ved statio‐
ner og andre trafik- og cykelknudepunkter, i forhold til hvordan de
der cykelstativer er proppet med cykler, og cyklerne står endda uden
for cykelstativerne osv. osv. Jeg ved godt, at man får muligheden for
at fjerne cykler, men det løser ikke det grundlæggende problem, at
man her kan blive påduttet en overkapacitet af cykler, fordi der er en
hel masse, der vil ind på markedet og leje cykler ud. Det synes vi er
en rigtig dårlig idé.
Derfor synes vi, man bør lytte til høringssvarene – det synes jeg
man skylder dem, også når de er så entydige, som de er – og at
man bør lytte til kommunernes ønske om at gøre forholdene ens for
løbehjul og for cykler. Det kan gøres meget simpelt i virkeligheden:
Aarhus og Aalborg Kommuner har jo foreslået, at man simpelt hen
slår §§ 80 a og 80 b sammen til en ny § 80 b, som så også omfatter
cykler. Så er problemet løst, og så må kommunerne også regulere
antallet. Så simpelt kan det i virkeligheden gøres.
Jeg regner med, at vi, alt efter hvordan udvalgsbehandlingen
foregår, vil stille det som ændringsforslag til lovforslaget ved anden‐
behandlingen. Og så kan vi i øvrigt også støtte forslaget om, at man
kan fjerne køretøjer, som har fået en parkeringsafgift for den samme
forseelse tre gange.";Henning Hyllested
94121;Time;;Kl. 11:23
94156;title_name;":
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning til hr. Thomas Jensen.";Henrik Dam Kristensen
94234;Time;;Kl. 11:23
94253;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for opbakningen til forslaget. Jeg vil bare
lige berigtige noget, når det handler om cykler og kommunens mu‐
lighed for at regulere cykeludlejningen. Jeg ved ikke, om ordføreren
har lovforslaget med på talerstolen, men på side 6, linje 30 står der:
»Retten til at placere cyklerne gælder dog kun, hvis der er tale
om et egentligt udlejningskoncept. Er det ikke tilfældet, vil vejmyn‐
dighederne ikke være forpligtet til at indgå en aftale med en opera‐
tør.«
Der er altså nogle muligheder for de lokale myndigheder i dag.
Det er bare det, jeg gerne lige vil berigtige, for jeg har kunnet høre
på debatten her, at den er ved at køre lidt skævt. Så det var egentlig
bare en kommentar til ordføreren. Tak.";Thomas Jensen
94994;Time;;Kl. 11:24
95029;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
95052;Time;;Kl. 11:24
95076;name_party;":
Ja, det er jo korrekt, og jeg har også læst det. Men de egentlige
cykeludlejningsbureauer, der gerne vil have lov til at leje en cykel
ud, kan man ikke afvise, og det er lige meget om man laver det
som udbud, eller hvad man gør – det kan man i bund og grund ikke
regulere. Og det synes vi altså er uheldigt. Det er dårligt, at man
fratager kommunen den mulighed, og vi kan slet ikke forstå, hvorfor
der skal gøres den forskel. For man giver muligheden i forbindelse
med elløbehjulene – og jeg ved ikke, om det er, fordi det er blevet så
tydeligt, at de der elløbehjul ligger og flyder overalt, og folk falder
over dem, handicaporganisationerne har også i deres høringssvar
gjort opmærksom på problemet – men for cyklens vedkommende sy‐
nes man ikke, den mulighed skal være der. Vi forstår i virkeligheden
ikke den forskelsbehandling.";Henning Hyllested
95922;Time;;Kl. 11:25
95957;title_name;":
Thomas Jensen.";Henrik Dam Kristensen
95983;Time;;Kl. 11:25
96002;name_party;":
Jeg vil bare lige holde fast i det med cyklerne. Hvis man lokalt
vurderer, at det ikke er et seriøst selskab, så er der altså en mulighed
for, at man kan undlade at indgå en aftale med dem, og derfor er
der altså i dag redskaber på kommunalt plan. Det er bare lige for
at sikre, at vi ikke får trukket debatten fuldstændig skæv. Vi er jo
alle sammen enige om det med elløbehjulene, men jeg vil også bare
gerne lige opklare det med cyklerne. Tak.";Thomas Jensen
96459;Time;;Kl. 11:25
96494;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
96517;Time;;Kl. 11:25
96541;name_party;":
Det giver ikke anledning til så mange kommentarer. Det er rigtigt
nok, at hvis det ikke er seriøst, kan kommunen selvfølgelig afvise
det, og det synes jeg også er fornuftigt nok at man kan. Men der
kan lynhurtigt opstå en strid om, om det her er seriøst eller ikke
seriøst, og så kræver det jo data, med hensyn til hvor meget der
lejes ud, hvor meget der køres, og histop og kom herned. Det kan
hurtigt blive en stor sag, som kommunen skal bruge mange penge og
ressourcer på.";Henning Hyllested
97028;Time;;Kl. 11:26
97063;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
97105;Time;;Kl. 11:26
97127;name_party;":
Jeg vil gerne udfordre hr. Henning Hyllesteds synspunkt om, at
elløbehjul flyder overalt, især i sammenligning med cykler. Der kan
jo ikke anlægges en plads i nærheden af et offentligt transportknude‐
punkt, uden at den plads bliver lavet til en cykelparkeringsplads,
uagtet at det ikke er det, den skal anvendes til. Cyklerne er over
det hele, og den her lovgivning kan faktisk ikke gøre noget ved det,
fordi det kræves, at der har været en seddel på cyklen i 4 uger,
før man kan fjerne den. Hvis man tager ud til Vanløse Torv, som
ligger lige ved siden af en rigtig fin cykelparkeringskælder, så er der
cykler ud over det hele, mens der nede i cykelparkeringskælderen
er tomme stativer: det er, fordi der er lidt længere vej at gå fra
parkeringskælderen op til metroen, end der er ude fra torvet.
Så når man hører Enhedslistens dæmonisering af løbehjulene – at
de flyder overalt – kan man jo forstå, at det kun handler om, at man
er imod det nye og tilhænger af det gamle.";Ole Birk Olesen
98113;Time;;Kl. 11:27
98148;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
98179;Time;;Kl. 11:27
98203;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er, ordføreren har med Enhedslisten, men
jeg synes, at ordføreren meget prøver at dæmonisere Enhedslisten
som maskinstormere og imod alt nyt. Altså, det er vi ikke. Jeg synes
jo netop, at det her eksempel er meget godt, for vi ønsker nemlig
ligestilling mellem cykler og elløbehjul. Elløbehjul ligger og flyder
overalt – det kan man jo konstatere ved at gå rundt i byen. De flyder
overalt, de fylder på fortovene, de ligger og flyder midt på fortovet,
så man falder over dem, især hvis man er svagsynet, osv. osv. Og

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

cyklerne flyder såmænd også overalt – det er jo rigtigt nok. Jeg
oplever jo også, at f.eks. cykelparkeringskældre står tomme, mens
cyklerne flyder rundt ovenover, uden for cykelstativer og alt muligt.
Så der er brug for regulering. Og jeg synes, at en af de mulighe‐
der for regulering, der bør være for en kommune, også er at kunne
regulere antallet af udlejningscykler.";Henning Hyllested
99165;Time;;Kl. 11:28
99200;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
99232;Time;;Kl. 11:28
99254;name_party;":
Hvis man nu var et yngre menneske, der var født i går, og gik ud i
København og blev spurgt om, hvad der flyder i København, så ville
man svare: Hold da op, cyklerne flyder, de er over det hele. Man
kunne så blive stillet spørgsmålet: Hvad med elløbehjul? Så ville
man svare: Nåh ja, dem var der da også nogle af.
Men hr. Henning Hyllested er jo vant til at se cykler flyde over
det hele. Hr. Henning Hyllested er ikke vant til at se elløbehjul flyde
i begrænset omfang. Og hr. Henning Hyllested er imod det nye,
Enhedslisten er imod det nye, så cykler må flyde alt det, de vil – men
elløbehjul er det meget vigtigt at slå ned på.";Ole Birk Olesen
99896;Time;;Kl. 11:29
99931;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
99962;Time;;Kl. 11:29
99986;name_party;":
Nej, cyklerne må ikke flyde over det hele. Cyklerne flyder ved nog‐
le knudepunkter – stationer, busterminaler og andre steder rundtom‐
kring i byen, hvor man kan sige at der er sådan et cykelknudepunkt.
Det er rigtigt, det gør de.
Det råber jo bare på, at tingene bliver reguleret, og jeg kan ikke
forstå, hvorfor der skal være den forskel på at regulere de elløbehjul,
som efter min bedste overbevisning – og trods alt også mange andres
– faktisk ligger og flyder, og så cykler. Så kan vi også få en regule‐
ring af cykler, der står og flyder.";Henning Hyllested
100543;Time;;Kl. 11:29
100578;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og derfor går vi videre i rækken til hr. Niels Flemming Hansen, Det
Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
100751;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
100790;name_party;":
Mange tak. Ofte når jeg bevæger mig rundt i bybilledet i Danmark,
både i København, Vejle, Aarhus og Odense osv., så ser jeg jo cyk‐
ler, og jeg ser løbehjul, som ligger og flyder på gader og stræder. Og
ud over at det er forfærdeligt at se på, er det farligt. Den anden aften
måtte jeg flytte to løbehjul, der lå og flød herovre på cykelstien, da
jeg var på vej over til Tordenskjoldsgade. Det er i sig selv farligt, og
det er jo specielt farligt efter mørkets frembrud, f.eks. kan folk, der
skal hjem fra Folketinget og kommer cyklende en sen aften, nærmest
vælte over løbehjul. Men jeg har altså også adskillige gange måttet
fjerne cykler, som ligger og flyder.
Så derfor er der rigtig, rigtig mange gode ting i det her lovforslag,
som vi som udgangspunkt er rigtig, rigtig glade for. Men vi synes
måske, at det efter tre parkeringsafgifter for den samme parkerings‐
fejl – i forhold til en bil, der kan have stået parkeret i lidt lang tid
på grund af ferie eller lignende – måske er lige friskt nok at ville
fjerne køretøjet. Det er også klart, at hele den her debat omkring

17

udlejningscykler viser, at man bliver anderledes stillet ude i kommu‐
nerne, end man gør i forhold til f.eks. elløbehjul, og det bryder vi os
så at sige ikke om.
Så lad mig udtrykke det på den måde, at vi i bedste fald på
nuværende tidspunkt er noget vævende over for det her forslag som
helhed, men glæder os til at følge udvalgsbehandlingen.";Niels Flemming Hansen
102229;Time;;Kl. 11:31
102262;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har indtegnet sig for kommenta‐
rer til hr. Niels Flemming Hansen. Og så er fru Mette Thiesen fra
Nye Borgerlige.";Jens Rohde
102423;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
102454;name_party;":
Jeg synes, det har været en rigtig god debat, som også har fået
belyst nogle ting. Altså, lad os være fuldstændig ærlige og sige, at
det her er et lovforslag, som samler helt ekstremt mange elementer,
og jeg må nok som minimum stille mig lige så vævende, som Det
Konservative Folkeparti gør.
Selvfølgelig er der nogle gode ting, der bliver specificeret i det
her, så man netop får mere klarhed over, hvordan man laver de her
aftaler ude i kommunerne. Men der er også en essens i det her, hvor
man egentlig går ind og gør det muligt at forbyde nogle køretøjer,
men ikke andre. Og der synes jeg det er underligt, i forhold til den
mulighed. Altså, der har vi bare en generel tiltro til det kommunale
selvstyre og til, at man ude i kommunerne kan lave aftaler med de
aktører, der udlejer lovlige køretøjer, i forhold til hvordan de kan
stå på forskellige steder i kommunen, og om det overhovedet passer
eller ej. Der mener vi ikke, at man fra Christiansborgs side behøver
at gå ind og lægge den her forbudsdel ind i det. Så den del er vi
meget skeptiske over for, og vi har i hvert fald brug for at få svar på
nogle flere spørgsmål.
Selvfølgelig er der også, som jeg startede med at sige, nogle gode
dele i det her forslag, men vi kan ikke støtte det, som det foreligger
på nuværende tidspunkt, og har brug for at få svar på en del flere
spørgsmål.";Mette Thiesen
103811;Time;;Kl. 11:33
103844;title_name;":
Tak siger vi til fru Mette Thiesen, og der er heller ikke nogen i
talerkøen her. Så vi giver ordet til hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance.";Jens Rohde
104000;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
104033;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag rummer mange gode ting og en enkelt
dårlig ting. Lad mig starte med det gode først: Vi er enige i, at det
er noget kunstigt, at der i dag ikke er en mulighed for at tildele flere
parkeringsbøder til biler, der holder i dagevis det samme sted, og at
det skal være muligt at tildele flere parkeringsbøder til dem, og sågar
også, at man bør åbne for, at kommunerne kan fjerne de biler – uden
involvering af politiet, som ofte kan have travlt – hvis de skønner, at
det er nødvendigt.
Vi er også enige i, at man skal kunne advare cykelejere om, at
deres cykel vil blive fjernet om 4 uger, hvis cyklen holder et sted og
har gjort det i lang tid, og at man så skal kunne fjerne cyklen. Vi er
også enige i, at der er behov for regler for udlejning af såvel cykler
som løbehjul, hvilket giver kommunerne mulighed for at stille krav
om, hvor disse udlejningscykler og udlejningsløbehjul skal placeres,
når de ikke er i brug, sådan at de ikke står steder, hvor de er til
gene, og at operatørerne skal fratages muligheden for at drive den

18

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

udlejningsvirksomhed, hvis de ikke kan overholde de aftaler, som er
indgået, i tilstrækkeligt omfang.
Det sidste burde jo være nok i forhold til de gener, som opleves
i forbindelse med specifikt elløbehjul. Altså, det er jo gener, som
opleves, når man går på fortovet og der står et elløbehjul midt på
fortovet, hvor det er blevet henstillet af den sidste bruger, og så står
løbehjulet der og venter på, at den næste bruger kommer.
Den gene kan løses med den del af lovgivningen her, som siger,
at hvis operatørerne ikke kan finde ud af at leve op til aftalen med
kommunen om, at løbehjulene skal hensættes steder, hvor de ikke
står i vejen, så kan operatøren miste retten til at drive udlejningsvirk‐
somhed. Det kan løse de gener, som der er tale om.
Men ved siden af det er der i lovforslaget her en mulighed for,
at kommuner, hvor man bare af den ene eller den anden grund
ikke kan lide elløbehjul, kan beslutte helt at forbyde udlejning af
elløbehjul. Altså, selv om operatørerne lever op til kravene om, hvor
elløbehjulene skal stå, og selv om elløbehjulene ikke står på steder,
hvor de er til gene, skal man alligevel som kommune have mulighed
for at forbyde udlejning af elløbehjul i kommunen.
Den her regel er især efterspurgt af Københavns Kommune, som
har sin egen cykeludlejningsvirksomhed, som går rigtig, rigtig dår‐
ligt, fordi kommunen har valgt et koncept med nogle enormt dyre
cykler, hvor enhver lille småtur fra stationen og en kilometer hen
til en destination skal foretages på en bycykel, som er stor og tung
og flot og hvid og med elmotor, i stedet for at man bare kan hoppe
på et lille elløbehjul eller en cykel uden en elmotor. Og så skal
vi med en lov tillade den kommune, altså Københavns Kommune,
at udrydde konkurrenter, som udlejer elløbehjul for at beskytte det
der ret tåbelige koncept for bycykeludlejning, som kommunen har
fundet på og har tabt 100 mio. kr. på.
Når man ved, at det er det, der er baggrunden for, at man ønsker
at diskriminere imod udlejningselløbehjul, så bør man ikke som
Folketing overveje seriøst at efterkomme kommunens ønske her.
Der er massevis af mennesker, som har lyst til at transportere
sig rundt med et udlejningselløbehjul. Folk, der tager toget ind fra
Ballerup til København for at arbejde, og som, når de er på arbejde,
skal transportere sig rundt i byen til et eller andet, kan lige hoppe på
et elløbehjul og transportere sig derhen, hvor de skal, og transportere
sig tilbage til arbejdspladsen. Og når de så skal hjem, går de ned på
stationen og tager toget hjem. Hvorfor skal de ikke have opfyldt de‐
res behov? Hvorfor skal det være muligt for kommunen at sige: Nej,
nej, vi kan godt se, at du gerne vil det her, for vi kan jo konstatere,
at folk kører derude? Men Københavns Kommune skal alligevel
have mulighed for at forbyde det, fordi Københavns Kommune har
en cykeludlejningsvirksomhed, som skal favoriseres. Jeg synes ikke,
det er i orden, at man giver kommunerne den her mulighed for at
diskriminere.
Så alene derfor – hvis lovforslaget kommer sådan her til tred‐
jebehandling og afstemning – bliver vi nødt til at stemme imod
lovforslaget, selv om det rummer mange gode ting også.";Ole Birk Olesen
108306;Time;;Kl. 11:38
108339;title_name;":
Tak for det. Så er det transportministeren.";Jens Rohde
108394;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand, og tak til ordførerne for de mange bemærkninger om
denne sag. Altovervejende er det jo selvfølgelig positive bemærknin‐
ger om lovforslagets forskellige elementer. Det her er for det første
et forslag, som har været længe undervejs, og hvor vi har haft en tæt
dialog med de kommuner, som har arbejdet med elløbehjulene. Vi
har inddraget deres erfaringer ved aktiv partsinvolvering. Det er også
noget, vi løbende har involveret Folketingets partier i arbejdet med,
og derfor kommer det jo heller ikke bag på nogen, at lovforslaget

er der nu, bl.a. også fordi den oprindelige plan var, at det skulle
have været fremsat i den seneste folketingssamling. Der kom noget
covid-19 ind og skabte forstyrrelser i forhold til det, så dette måtte
sammen med en række andre lovforslag udsættes til den nuværende
folketingssamling. Nu er vi her som sagt og skal først og fremmest
skabe overblik over begrebet særlig råden i det offentlige rum.
Der var været et par synspunkter undervejs, som jeg føler mig
lidt forpligtet til at uddybe. Det ene er, at spørgsmålet omkring
elløbehjul jo i sagens natur handler om at give kommunerne ret til
at bestemme over det offentlige vejareal. Dermed er det rigtigt, at
det også giver mulighed for, at kommunerne kan beslutte sig for,
at der er bestemte former for udlejningskøretøjer, dog ikke cykler,
som ikke kan udlejes i det, man kalder free floating-flåder, fra det
offentlige vejareal.
Men det betyder ikke, at man ikke har mulighed for at udleje
eksempelvis et elløbehjul i en bestemt kommune. Det vil så kræve,
at man ikke gør det via det offentlige vejareal, hvis kommunen måtte
have besluttet sig for noget sådant. Så det handler altså om at sikre
kommunerne mulighed for at bestemme over deres egne vejarealer,
det offentlige vejareal.
Det er korrekt, at når vi står her i dag og diskuterer dette spørgs‐
mål og især med henblik på landets hovedstad, København og Kø‐
benhavns Kommune, så er det jo, fordi Københavns Kommune,
om jeg så må sige, har taget forskud på glæderne ved allerede på
forhånd, førend loven her er førstebehandlet eller vedtaget i Folke‐
tinget, at have truffet beslutning om, hvordan man vil håndtere dette
spørgsmål, under forudsætning af at loven vedtages som forudsat.
Det er jo selvfølgelig en lidt særlig situation at stå i, kan man
sige. Det er jo nok ikke noget, vi umiddelbart er vant til. Hvad der
til gengæld også er lidt interessant, er, at udlejningsselskaberne af
elløbehjul tilsyneladende også har taget forskud på glæderne, for det
er jo faktisk korrekt, når hr. Ole Birk Olesen gør opmærksom på,
at der ikke er nær den samme mængde af elløbehjul, der ligger og
flyder i gaderne nu, som der har været tidligere.
Det er jo selvfølgelig, fordi man også fra udlejningsselskabernes
side har taget forskud på nogle af de tiltag. Så selv om hr. Niels
Flemming Hansen fra Konservative har været så snarrådig både at
fjerne elløbehjul og cykler fra cykelstien, og tak for det, så andre
hverken falder over dem eller andet – tak på samfundets vegne for
den indsats – er det klart, at alene det, at der har været en offentlig
debat om det her spørgsmål, selvfølgelig også har ført til, at en
række af aktørerne har rettet ind i den her retning.
I forhold til cyklerne vil jeg godt henlede opmærksomheden på
lovens bemærkninger, side 6, hvor det specificeres, hvad det er for
nogle krav, der kan stilles til udlejningsselskaber, som ønsker at
udleje cykler. For på samme måde, som man har mulighed for at
kunne gå ind, i en kommune, og angive, at her er et givent vejare‐
al, hvor man kan udleje elløbehjul fra – det kan man gøre ved at
anvende den nye indikator, som kan bruges enten skiltet eller på
selve vejarealet, som afgrænser, hvor man kan udleje elløbehjul fra
– så kan man altså også godt specificere, hvorfra man kan udleje
udlejningscykler, som er i free floating, dvs. ikke cykler, som bliver
udlejet fra et butiksareal, men i øvrigt, og dermed kan man altså også
begrænse den her udlejning.
Som det bl.a. pointeres i lovens bemærkninger, vil man kunne
udpege et område, som f.eks. er gågade, til, at man derfra altså ikke
kan udleje hverken cykler eller elløbehjul, hvilket kan give utrolig
god mening, fordi man dér nødvendigvis ikke må cykle eller køre på
elløbehjul. Man kan også anvende krav til geofencing, og man kan
også stille krav til udlejningsselskaberne – både elløbehjulsudlejere
og cykeludlejere – om, at de skal være seriøse. Og det betyder f.eks.,
at man kan forhindre, at der kommer meget billige cykler ind, som
alene har til formål at stå og flyde i det offentlige rum med henblik
på at være eksempelvis reklamesøjler. Det er ikke hensigten. Det er

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

netop meningen, at det her skal bruges til at styrke den fremkomme‐
lighed, som der er i det offentlige rum.

omgående uden høring, på samme vis, som der er lagt op til for
elløbehjul.";Kl. 11:38
113329;Time;;Kl. 11:49
113340;Time;"Hvad jeg også synes er vigtigt, er at kigge en lille smule på erfa‐
ringerne fra udlejningscykler i øvrigt. Vi har måske ofte en tendens
til at antage, at udlejningskøretøjer ofte er noget, der bliver brugt af
turister. Jeg tror, vi alle har oplevet turister, der kører lidt rundt på
må og få på cykel og elløbehjul i øvrigt rundt omkring i landets byer.
Det er måske ikke altid, det virker, som om de har styr på hverken
egen sikkerhed eller for den sags skyld færdselsreglerne.
Men hvad der egentlig er lidt interessant, er, at erfaringerne fra
udlejere af cykler peger i retning af, at det er 70 pct. af alle dem,
der lejer cykler, som enten er pendlere eller lokale beboere. Og det
understreger jo, at man også anvender udlejningscykler som en del
af sammenhængen mellem kollektiv transport og fremkommelighed
i øvrigt i den her sammenhæng.
For at være sikker på, at alle forstår de fulde muligheder, der
er for kommunerne til at kunne begrænse og sætte rammer for udlej‐
ningscykler, så vil jeg tilbyde, at vi i regi af Transportministeriet
laver en teknisk gennemgang af de handlemuligheder, som loven
giver rammer til i forhold til kommunerne.
Jeg tror, det kunne være anvendeligt for alle at komme dybere
ned i det, og vi vil fra ministeriets side tage kontakt til Transportud‐
valgets sekretariat for at tilbyde, at en sådan teknisk gennemgang
kan sættes op snarest muligt efter førstebehandlingen, og inden vi
kommer for langt i det videre forløb med udvalgsbehandlingen.
Så i god tid inden andenbehandlingen har vi mulighed for dels at
kunne få en teknisk gennemgang, dels at udvalgets medlemmer og
transportordførerne også har mulighed for at stille spørgsmål i lovbe‐
handlingen på baggrund af den tekniske gennemgang.
Med det forslag, som ligger nu, er der som sagt mulighed for,
at man kan sætte de nærmere retningslinjer for dels cykler, dels
elløbehjul og i princippet også andre former for udlejningskøretøjer,
som måtte komme i fremtiden. Der er som nævnt en forskel på
udlejningscykler og andre små udlejningskøretøjer. Og det beror på,
at regeringen arbejder for at udbrede cyklisme mest muligt. Det er i
den forbindelse underordnet for regeringen, om cyklismen udbredes,
ved at folk benytter deres egne cykler eller udlejningscykler. Det
afgørende er sådan set, at jo flere, som cykler, des bedre er det
for miljøet, for folkesundheden og for endnu mere udbredelse af
fleksible mobilitetsløsninger i byerne.
De seneste beregninger, der er lavet på området, de transportøko‐
nomiske enhedsomkostninger, peger på, at forholdet mellem cyklis‐
me og folkesundhed er så klart, at de positive effekter, der er for at
anvende cyklen, er klart bedre, end vi hidtil har troet. Det er omkring
8 kr., samfundet får som gevinst for hver cyklet kilometer, borgerne
benytter sig af. Det er naturligvis klart, at det kun kan føre til, at vi
fremmer cyklismen mest muligt.
Herudover beror forskellen mellem cykler og andre små udlej‐
ningskøretøjer også på, at der allerede findes fornøden cykelinfra‐
struktur i de danske byer, f.eks. cykelstativer, cykelskure, og det
samme gør sig ikke gældende for andre små udlejningskøretøjer. Det
er rigtigt, at der jo naturligt vil være et behov for, som fru Mette
Thiesen fra Nye Borgerlige fremhævede, udlejningscykler, der bliver
placeret tæt på kollektiv transport. Det er jo sådan set en del af
styrken ved at give pendlere mulighed for at kunne transportere sig.
Men også her vil det være klart, at man vil kunne udpege et
bestemt område, hvor man eksempelvis vurderer, at her skal der ikke
kunne være mulighed for at placere cykler til udlejning. Og hvad
der egentlig også, synes jeg, er værd at understrege, er jo, at hvis
det er sådan, at en cykel står til udlejning og den ikke står i den
dertil indrettede infrastruktur, så vil det være muligt at fjerne den. I
modsætning til den herreløse cykel, som en del af forslaget handler
om, så vil det her være muligt at fjerne denne udlejningscykel, altså

19

I forhold til de øvrige forslag, altså i forhold til døde cykler,
har der været en bred tilkendegivelse af, at det giver god mening
at indrette sig på det foreslåede. Jeg har også noteret mig, at De
Konservative har en bekymring i forhold til langtidsparkerede biler.
Jeg vil mene, at de elementer, vi har taget højde for her, i form af at
man også kan have en involvering af politi m.v., burde sikre, at der
er en tilstrækkelig retssikkerhed også her. Men det vender vi også
gerne tilbage til i arbejdet i udvalget.
Med disse bemærkninger vil jeg sige tak for opbakningen. Jeg
er helt med på, at vi i det kommende udvalgsarbejde har nogle ele‐
menter, vi skal have afklaret, og som bl.a. SF's ordfører har nævnt,
skal vi se nærmere på de bekymringer, som forskellige har nævnt
fra høringssvarene. Men det vil vi selvfølgelig komme ind på i det
videre, herunder i den tekniske gennemgang. Og skulle der være
ønsker om teknisk gennemgang af andre ting fra forslaget, hører jeg
naturligvis gerne om det.
Tak.";Kl. 11:44
118320;Time;;Kl. 11:50
118353;title_name;":
Tak for det. Jeg har foreløbig to indtegnede, og det er først hr.
Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Jens Rohde
118466;Time;;Kl. 11:50
118490;name_party;":
Det er fint med en teknisk gennemgang, det er såmænd altid godt,
kan man sige. Men er ministeren ikke enig i, at de høringssvar, der er
indkommet fra kommunerne Aalborg, Aarhus, Vejle, København og
Frederiksberg, er ret entydige i deres ønske om også at få mulighed
for at regulere antallet af udlejningscykler?";Henning Hyllested
118813;Time;;Kl. 11:51
118846;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
118869;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der er ganske rigtigt ønske om det, og det er også derfor, jeg påpe‐
ger, at der netop i lovforslaget er en lang række krav, man kan stille
til de udlejere af cykler, der er. For jeg kan udmærket forstå bekym‐
ringen for, at der kan komme useriøse udlejere ind, eller at der for
den sags skyld kan være et område, f.eks. foran et butiksareal, hvor
en cykelsmed udlejer sine egne cykler, og hvor man måtte vurdere,
at her er det altså uhensigtsmæssigt, at der står andre former for
udlejningscykler. Det vil man jo fra kommunens side kunne definere
ganske klart. Og står der så et udlejningskøretøj dér, som ikke bør
stå der, så giver vi også kommunen hjemmel til at kunne bortfjerne
det udlejningskøretøj, ovenikøbet for udlejers regning. Det må man
antage giver nogle muligheder. Så jeg vil mene, at med de mulighe‐
der for hjemmel, der ligger i lovgivningen, så får vi faktisk mulighed
for at kunne sætte nogle ret klare og tydelige grænser for dette, uden
at vi begrænser cyklismen i øvrigt. For vi har en fælles interesse i at
fremme cyklismen mest muligt.";Kl. 11:51
119982;Time;;Kl. 11:52
120015;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Jens Rohde
120049;Time;;Kl. 11:52
120073;name_party;":
Jeg anerkender, at der med lovforslaget er nogle muligheder for
kommunerne for at gribe ind, som ministeren påpeger, over for
netop, hvad skal man sige, useriøse folk, der vil leje cykler ud,

20

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 38)

eller hvad de nu vil. Men problemet er jo, at der er for mange
cykler og udlejningsfirmaer: det er ikke, at udlejerne er useriøse. Det
fører efter kommunens opfattelse til, at man får for mange cykler til
udlejning, så man får en overkapacitet og problemer med at styre
det rundtomkring i forbindelse med at have cykelstativer nok og
tilstrækkelig kapacitet i cykelstativerne rundtomkring.";Henning Hyllested
120709;Time;;Kl. 11:53
120742;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
120765;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
En af de klare beskrivelser, der er i bemærkningerne til forslaget,
siger jo faktisk også, at man kan stille krav til, hvordan eksempelvis
flådeovervågning skal fungere. Det vil sige, at man via gps skal
kunne lokalisere de udlejningskøretøjer, der er, hvis man benytter
sig af free floating. Det er sådan set ret væsentligt, fordi det jo vil
give det samlede overblik over, hvor cyklerne står henne, også hvis
de står uhensigtsmæssig placeret. Hvis man kigger i bybilledet i
de danske byer, kan der godt være mange cykler, men det er altså
ikke sådan, at den nøgterne betragter må sige, at det flyder med
utrolig mange udlejningscykler. Der er mange cykler, men der er
ikke utrolig mange udlejningscykler, så jeg har svært ved at tro, at
det kan blive så stor en udfordring.";Kl. 11:53
121593;Time;;Kl. 11:54
121626;title_name;":
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Jens Rohde
121695;name_party;":
Jo, men forskellen er jo, at når det gælder cykler, så kan kommunen
ikke sige nej til, at der kommer flere cykler, hvis det er det, der er
ønske om fra udlejers side. Det er jo det, der er forskellen. Og hvad
så hvis infrastrukturen ikke er tilstrækkelig? Det er jo det, mange
peger på: At der i forvejen er fuldstændig fyldt op rundtomkring.
Altså, er det ikke nødvendigt med et lokalt overblik? Og det er
vel kommunen, der har det overblik og kan regulere det her. Derfor
synes jeg ikke helt, der er sammenhæng i det. Men som sagt er det
noget, vi gerne vil spørge ind til i udvalgsbehandlingen.";Kristian Pihl Lorentzen
122304;Time;;Kl. 11:56
122337;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
122360;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hvis der er et bestemt sted, hvor kapaciteten er opbrugt, så vil der
jo også være nogle muligheder for at sætte nogle begrænsninger for
udlejningskøretøjernes muligheder for at være på det pågældende
sted. Men man må da sige, at det generelt vil være sådan, at en
kommune også har en interesse i at fremme cyklismen, fordi det
overordnet set er med til at fremme folkesundheden. Så det element
skal man ikke glemme i den her sammenhæng, altså at det at sætte
en øvre grænse for antallet af køretøjer kan være uhensigtsmæssigt
for folkesundheden.";Kl. 11:56
122958;Time;;Kl. 11:57
122969;Time;;Kl. 11:54
122998;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil bare spørge lidt ind til det der med den
forskelsbehandling, vi har været inde på, og som der er lagt op til
mellem elløbehjul og cykler, og spørge, om det ikke gør indtryk
på ministeren, at der er høringssvar fra Vejle, Aalborg og Aarhus
Kommuner, der mener, at der bør gælde de samme regler for udlej‐
ningscykler som for andre udlejningskøretøjer, så der er mulighed
for at regulere begge løsninger på lige vilkår og samme måde.
Hvad er egentlig grundargumentet for den der forskel, der er lagt
op til her med lovforslaget, når kommuner over hele landet beder om
det modsatte?";Kristian Pihl Lorentzen
123615;Time;;Kl. 11:54
123648;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
123671;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jamen det er jo ret enkelt, at vi ønsker at fremme cyklisme mest
muligt. Ved at sætte en øvre grænse for antallet af cykler, hvor man
f.eks. i Københavns Kommune måtte sige, at der maksimalt må være
1.000 udlejningscykler i byens gader, så kunne vi principielt stå i en
situation, hvor der ikke vil være tilstrækkeligt med udlejningskøretø‐
jer til, at vi kan fremme cyklismen. Og det er altså klart til gavn for
samfundsøkonomien, at flest mulige mennesker cykler.
Men der er jo nøjagtig de samme muligheder for at sætte be‐
grænsninger, med hensyn til hvor udlejningskøretøjerne må være:
De skal enten være i et cykelstativ eller på anden vis et sted, hvor
infrastrukturen er beregnet til det. Og man kan også udpege områder,
hvor udlejningskøretøjerne ikke må stå – det kunne være i en gågade
eller et andet sted, hvor det er uhensigtsmæssigt, at de står.";Kl. 11:55
124582;Time;;Kl. 11:56
124615;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Jens Rohde
124656;Time;;Kl. 11:56
124689;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
124731;Time;;Kl. 11:57
124753;name_party;":
Vi er jo mange, der har konstateret, at det ville være godt, hvis
der kom mere styr på både cykler og løbehjul ude på de offentlige
arealer. For begge ting står ofte i vejen for, at man kan bevæge sig
frit. Vi er enige om, tror jeg, det håber jeg, og det vil jeg gerne bede
transportministeren om at bekræfte, at det er de regler, som er sat i
den her foreslåede lovgivning – om, at man skal kunne stille krav
til udlejere i free floating-koncepter af både cykler og løbehjul –
der vil sørge for, at de ikke står og flyder over det hele. Den regel,
der er ved siden af, og som handler om, at kommuner specifikt skal
kunne sige, at de ikke ønsker at have udlejningsløbehjul inden for
kommunegrænsen, har ikke noget at gøre med at ville forhindre, at
de står og flyder steder, hvor de ikke bør flyde. Den har noget at gøre
med det, som transportministeren ærligt sagde, nemlig at regeringen
ønsker at favorisere cykler på bekostning af løbehjul. Er det korrekt?";Ole Birk Olesen
125724;Time;;Kl. 11:58
125757;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
125780;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er i hvert fald meget vanskeligt at forestille sig, at man skulle
sætte regler om, at der ikke måtte stå cykler i det offentlige rum, al
den stund at vi jo har defineret rigtig mange steder, hvor der netop
skal stå cykler, og at kommunerne i øvrigt har etableret rigtig meget
cykelparkering.
Det, det handler om, er anvendelsen af den del af det offentlige
rum, som ikke på nuværende tidspunkt har cykelstativer, og der
giver vi kommunerne mulighed for selv at definere, hvordan det
anvendes. Og også en klar ramme, hvis der skal stå elløbehjul, i
forhold til: Hvordan skal bemalingen på vejarealet så være? så der

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 40)

ikke er nogen, der er i tvivl om, at det er her, man faktisk godt må
parkere sit elløbehjul.
For vi skal jo også sikre os, at hvis man definerer bestemte
områder, hvor de godt må være, så skal man jo heller ikke være i
tvivl, hverken som udlejer eller som bruger af elløbehjulene. Det tror
jeg, for nu at være ganske ærlig, nok er en del af det problem, der
har været hidtil, altså at der faktisk har hersket uklarhed om, hvor det
egentlig var i orden at parkere.";Kl. 11:58
126954;Time;;Kl. 11:59
126987;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

21

luftfartssamarbejde. (Offentliggørelse af nationalitetsregistret,
arbejdsmiljø samt indberetning af begivenheder).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Jens Rohde
127210;Time;Forhandling;Kl. 12:01
127255;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen fra Socialdemokratiet.";Jens Rohde
127331;Time;;Kl. 12:01
127342;Time;;Kl. 11:59
127364;name_party;":
Det var jo desværre et mere uklart svar end ministerens tale. For
i ministerens tale stod det klart, at vi håndterer det der med, at
løbehjul flyder, via de regler, som kommunerne tillades at håndhæ‐
ve, om, hvor løbehjulene skal stå, mens det med, at kommunerne
skal have mulighed for helt at forbyde udlejning af løbehjul i free
floating-koncepter, ikke har noget at gøre med at forhindre, at de
står steder, hvor de ikke bør stå. Det har noget at gøre med, at man
fra regeringens side ønsker at favorisere cykler på bekostning af
løbehjul. Altså, det er jo en rigtig socialdemokrat, der siger sådan: Vi
er socialdemokrater: vi ved bedre, hvad folk skal transportere sig på,
og derfor ønsker vi at favorisere cykler på bekostning af løbehjul.";Ole Birk Olesen
128120;Time;;Kl. 12:00
128153;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
128176;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Nu har hr. Ole Birk Olesen selv tidligere i debatten været inde på,
at der kan være kommuner, som har nogle egeninteresser i bestemte
udlejningskoncepter af netop cykler. Og derfor skal der da ikke være
nogen tvivl om, at regeringen godt kan have en bekymring for, at
det kan føre til en samlet begrænsning af antallet af cykler i en
given kommune, hvilket dermed også kunne føre til, at der var en
mindre fremme af folkesundheden. Det har egentlig ikke noget at
gøre med elløbehjulene og sammenhængen med det, men netop det,
at vi ønsker at fremme folkesundheden.";Kl. 12:00
128793;Time;;Kl. 12:00
128826;title_name;":
Så er der ikke flere der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget. Rum

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart og ophævelse af
lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske

(Ordfører)";Jens Rohde
129284;name_party;":
Tak, formand. Dette lovforslag indeholder fire temaer. Det drejer sig
om nationalitetsregistret, det handler om arbejdsmiljø, det handler
om indberetning af begivenheder, og det handler om forlængelse af
Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Nationalitetsregistret er et register over alle de civile luftfartøjer,
som er indregistreret i Danmark. Her handler forslaget om, at det
skal gøres muligt digitalt og i et differentieret format at offentliggøre
oplysningerne om luftfartøjer med dansk registrering. Det betyder, at
alle via en selvbetjeningsløsning har mulighed for at se tekniske op‐
lysninger om danskregistrerede luftfartøjer. Selvbetjeningsløsningen,
der også rummer oplysninger om ejere og brugere af luftfartøjerne,
vil have begrænset adgang. Adgang til disse oplysninger forudsætter
en tilladelse, som Trafikstyrelsen kan give til offentlige myndigheder
og private virksomheder, som har en erhvervsmæssig relation til luft‐
fart. Ordningen ligner den, som vi kender fra motorkøretøjsområdet.
Ændringen af arbejdsmiljøreglerne handler om at tilnærme ar‐
bejdsmiljøreglerne på lufthavnsområdet i forhold til de generelle
bestemmelser i arbejdsmiljøloven. Og med forslaget bliver luftfart‐
slovgivningen hermed bragt i overensstemmelse med de faktiske
forhold på området.
Formålet med reglerne om indberetning af begivenheder er at
sikre, at den ansvarlige luftfartsmyndighed får så mange oplysnin‐
ger om begivenheder som muligt. Erfaringerne fra de indberettede
begivenheder bruges til at forbedre luftfartssikkerheden, og særlig
er der fokus på at forebygge lignende begivenheder i at opstå. De
foreslåede regler skal gøre det muligt at gennemføre ensartede regler
om indberetning af begivenheder på luftfartsområdet i hele rigsfæl‐
lesskabet.
Det handler om, at indberetningspligten bør omfatte samme per‐
songruppe, begivenhedstype osv., uanset hvor i rigsfællesskabet be‐
givenheden er forekommet. Med ensartede regler om indberetning
bør der også følge ensartede regler om, hvornår straf kan forventes,
og hvornår en indberetning medfører straffrihed. Der må ikke være
tvivl om indberetningsgrundlaget eller om konsekvenserne ved, at en
begivenhed ikke bliver indberettet. Derfor er det vigtigt, at der med
lovforslaget bliver ensartede regler og fjernet eventuel tvivl. Det er
med til at højne flysikkerheden.
Lovforslagets sidste del ophæver lov nr. 340 af 14. maj 1997 om
forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssam‐
arbejde. Siden 1975 har der ikke været nogen økonomiske disposi‐
tioner i loven, men de tre skandinaviske lande har gentagne gange
indgået en separat aftale om uopsigelighed af regeringsaftalen i en
periode for at sikre forudsigelighed og stabilitet i luftfartssamarbej‐
det. Loven har nu udtømt sit indhold og er ikke længere nødvendig
for Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde, da
samarbejdet kan fortsætte efter regeringens almindelige udenrigspo‐
litiske beføjelser efter grundlovens § 19. Derfor bør loven ophæves
af ordensmæssige hensyn.

22

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 40)

Afslutningsvis understreges det, at Danmark stadig vil være lige
så forpligtet på at samarbejde om luftfart med Norge og Sverige. Og
med udgangspunkt i dette støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Thomas Jensen
132589;Time;;Kl. 12:05
132622;title_name;":
Tak for det til hr. Thomas Jensen. Der er ikke nogen, der har bedt
om ordet for spørgsmål eller kommentarer. Så går vi videre i ordfø‐
rerrækken, og det er så hr. Hans Christian Schmidt fra Venstre.";Jens Rohde
132832;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
132871;name_party;":
Tak for det, formand. Lovforslaget, som vi skal behandle i dag, er
med til at ophæve Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfarts‐
samarbejde og ændre indberetningerne af flyvesikkerhedsrelaterede
begivenheder samt offentliggøre nationalitetsregistret over luftfartø‐
jer. I forhold til det skandinaviske samarbejde, som vi har været i
siden 1950, ser vi ingen grund til at fastholde det i dets nuværende
form, eftersom samarbejdet er udtømt og derfor af ordensmæssige
hensyn bør ophæves.
Derudover foreslås det, at nationalitetsregistret over luftfartøjer
offentliggøres, da det i dag behandles enkeltvis efter offentligheds‐
lovens bestemmelser om aktindsigt. Eftersom luftfartsbranchen og
andre interessenter i vid udstrækning benytter sig af oplysningerne,
finder vi det også nødvendigt at tilgodese en mere smidig løsning,
som kan imødekomme behovet for oplysningerne i branchen. Vi
bakker derfor op om, at der tilføres en digital brugerplatform på
styrelsens hjemmeside med en selvbetjeningsfunktion, således at
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen mere effektivt kan videregive de
fornødne oplysninger, som luftfartsbranchen og andre interessenter
har behov for at indhente.
Her er det selvfølgelig vigtigt at sige, at det bør ske under kon‐
trollerede forhold, således at oplysningerne ikke ligger frit tilgænge‐
ligt for alle, og med en fortsat respekt for de følsomme oplysninger,
som det har været offentlighedslovens formål at beskytte. Endelig
foreslås det også med lovforslaget, at man bør ændre bestemmelser
for indberetninger om begivenheder for ikke mindst at kunne gen‐
nemføre den seneste EU-forordning inden for området. Ændringerne
vil derudover fremme mere ensartede rammer for indberetninger
af alle typer flysikkerhedsrelaterede begivenheder i hele rigsfælles‐
skabet, og det vil også gælde for de danskregistrerede luftfartøjer,
der ikke er omfattet af EU-reglerne på området og af reglerne om
straffrihed, der relaterer sig til indberetning.
Det kan vi kun bakke op om, så Venstre støtter derfor lovforsla‐
get.";Hans Christian Schmidt
134922;Time;;Kl. 12:07
134955;title_name;":
Tak til hr. Hans Christian Schmidt fra Venstre. Vi skal videre i
ordførerrækken, og nu er det hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk
Folkeparti.";Jens Rohde
135107;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
135145;name_party;":
Tak, hr. formand. Et ordsprog siger jo »alle gode gange tre«, og hvis
man skulle følge det, skulle jeg sådan set bare vælge at sige næsten
det samme, som hr. Thomas Jensen fra Socialdemokraterne og hr.
Hans Christian Schmidt fra Venstre sagde. Men det vil jeg lade være
med at gøre, for der er ikke meget at være uenig om i forhold til
det lovforslag: det kan vi lige så godt blankt erkende – det er sund
fornuft. Og det er jo dejligt, at vi kan blive enige om det trods alt.
Og det er også til gavn for branchen – det giver nogle forbedringer i
forhold til en mere opdateret lovgivning.

Jeg vil ikke mindst nævne, at vi trods alt også kan glæde os over,
at der med det her lovforslag bliver en lov mindre i Danmark, vel at
mærke en ualmindelig ubetydelig lov. Jeg kunne nævne mange andre
love, jeg hellere ville af med, eksempelvis blasfemiloven eller andre,
men nu er der trods alt tale om deregulering. Der er en lov, der
forsvinder, en lov, der ikke længere er til nytte for noget som helst.
Så ikke overraskende kan jeg melde, at Dansk Folkeparti støtter
lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
136231;Time;;Kl. 12:08
136264;title_name;":
Tak for det. Vi skal videre i ordførerrækken. Hr. Rasmus Helveg
Petersen fra Radikale Venstre.";Jens Rohde
136370;Time;(Ordfører);Kl. 12:08
136410;name_party;":
Tak for det. I lighed med de tre foregående talere støtter Radikale
Venstre forslaget. Vi synes, at alle fire elementer er helt acceptable
og på sin plads og uden stort kontroversielt politisk indhold. For
så vidt angår ophævelsen af loven om deltagelse i SAS, er det
selvfølgelig altid fint at fjerne overflødige love, og for så vidt angår
de tre andre elementer, ser vi ingen problemer i det, men tværtimod
en velbegrundet forklaring på, hvorfor det nu er kommet til dette. Så
vi støtter forslaget. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
136927;Time;;Kl. 12:09
136960;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Helveg Petersen. Der er heller ingen spørgsmål
eller kommentarer til ordføreren her. Så er det fru Anne Valentina
Berthelsen fra SF.";Jens Rohde
137123;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
137166;name_party;":
Tak for det. For os i SF er der heller ikke så meget at rafle om. Vi
synes, at det her er rigtig fint, og jeg kan tilslutte mig langt de fleste
af kommentarerne fra de foregående ordførere. Så vi støtter det.";Anne Valentina Berthelsen
137386;Time;;Kl. 12:09
137419;title_name;":
Det var der heller ikke nogen spørgsmål til, så vi kan gå videre i
ordførerrækken. Hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten.";Jens Rohde
137553;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
137588;name_party;":
Det er godt, vi har hr. Thomas Jensen og i det her tilfælde også
hr. Hans Christian Schmidt, for nogle meget, meget fine og grundi‐
ge gennemgange. Hvis man f.eks. skulle have glemt selv at læse
lovforslaget, kan man bare holde sig til hr. Thomas Jensen eller
hr. Hans Christian Schmidt. Nu har jeg ikke glemt at læse lovforsla‐
get, men jeg har ikke rigtig noget at føje til. Vi er glade for, vil
jeg sige, at transportministeren har imødekommet høringssvaret fra
kabinepersonalets fagforening og fra Erhvervsflyvningens Sammen‐
slutning, om at man opretholder den hidtidige praksis med, at også
arbejdstager kan indkalde til møde i arbejdsmiljøorganisationen, så
man ikke blot skal nøjes med den der ene konference hvert år, hvis
altså behovet opstår. Det synes vi er rigtig godt, så vi stemmer for
lovforslaget.";Henning Hyllested
138414;Time;;Kl. 12:11
138447;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested. Så er det hr. Niels Flemming Hansen
fra Det Konservative Folkeparti.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 41)";Jens Rohde
138597;Time;(Ordfører);Kl. 12:11
138636;name_party;":
Mange tak. Det bliver nok svært at bruge alle de minutter og sekun‐
der, der står på det røde ur heroppe.
Vi bakker naturligvis op om lovforslaget og er jo selvfølgelig til‐
hængere af, at vi ikke skal have fordyrende og langsomme arbejds‐
gange i forbindelse med at søge tekniske oplysninger eller bruge
oplysninger. Mange tak.

23

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart. (Fastlæggelse af
safety-afgiften og regulering af erstatningsansvarsgrænser).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Niels Flemming Hansen
139253;Time;Forhandling;Kl. 12:13
139277;Time;;Kl. 12:11
139310;title_name;":
Tak for det. Jeg kan ikke lige få øje på fru Mette Thiesen. Det er jo
egentlig hende, der er den næste i rækkefølgen. Men så er det hr. Ole
Birk Olesen.";Jens Rohde
139474;Time;(Ordfører);Kl. 12:11
139507;name_party;":
Liberal Alliance vil stemme for lovforslaget, og jeg skulle sige fra
fru Mette Thiesen, at det vil Nye Borgerlige også.";Ole Birk Olesen
139638;Time;;Kl. 12:11
139671;title_name;":
Det er jo lige før, vi sætter rekord i dag. Så er det transportministe‐
ren.";Jens Rohde
139759;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for ordet, formand. Nu havde jeg egentlig forberedt en lang
gennemgang af lovforslagets enkeltelementer, men som flere af ord‐
førerne har været inde på, er det jo på ganske fornuftig vis blevet
gennemgået af flere af de første ordførere, både Socialdemokratiets
hr. Thomas Jensen og Venstres hr. Hans Christian Schmidt. Så med
de bemærkninger, der er afgivet, vil jeg have lov til at sige tak for
den klare støtte fra Folketingets partier til lovforslaget. Skulle der
være spørgsmål, der alligevel er behov for at få uddybet i udvalgs‐
arbejdet, står vi naturligvis til rådighed for det. Og til det videre
arbejde ser jeg frem.
Tak for ordet.";Kl. 12:12
140459;Time;;Kl. 12:12
140492;title_name;":
En ministertale på 45 sekunder er heller ikke hverdagskost. Tak,
siger vi til transportministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår hermed, at lovforslaget henvises til Transportudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Rohde
140836;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen.";Jens Rohde
140890;Time;(Ordfører);Kl. 12:13
140920;name_party;":
Tak, formand. Forslaget vedrører primært to områder, nemlig fast‐
sættelse af safetyafgiften og regulering af erstatningsansvarsgrænser‐
ne. Med safetyafgiften er det sådan, at luftfartsselskaberne betaler
en afgift til Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen for hver passager,
som selskabet befordrer. Afgiften kaldes safetyafgiften og er fastsat
direkte i luftfartsloven. Afgiftens hovedformål er at opretholde et
højt sikkerhedsniveau for den civile luftfart i Danmark. Safetyafgif‐
ten finansierer de af Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens opgaver, der
vedrører tilsyn med civil luftfart i bred forstand. Og det vil så sige,
at afgiften også finansierer tilsyn med aktører, der ikke er pålagt
afgiften, men som udfører en aktivitet, der har betydning for luftfart‐
spassagerernes sikkerhed. Det kunne f.eks. være et luftfartsselskab,
der alene udfører godstransport, eller teknisk personale som f.eks.
mekanikere, flyværksteder og lignende.
Afgiften betales af såvel danske som udenlandske luftfartsselska‐
ber, der flyver passagerer fra en dansk lufthavn, der står åben for
offentligheden. I praksis betales afgiften af passagererne, idet selska‐
berne har mulighed for at lægge afgiften oven i billetpriserne. Afgif‐
ten i 2021 vil med lovforslaget være 4 kr. og 75 øre, og det foreslås,
at safetyafgiftssatsen fastlægges på et nyt niveau fra 1. januar 2022,
og det vil være det oprindelige niveau på 6 kr.
Hidtil er safetyafgiften blevet reguleret en gang årligt, men på
grund af covid-19-pandemien og usikkerheden i forhold til akti‐
vitetsniveauet på luftfartsområdet er det imidlertid nødvendigt at
udskyde reguleringsmekanismen, indtil aktivitetsniveauet på luftfart‐
sområdet har stabiliseret sig. Med forslaget sker den nye regulering
af afgiftssatsen derfor først med virkning fra den 1. januar 2025.
Lovforslaget indeholder derudover et forslag om regulering af de
erstatningsansvarsgrænser, der finder anvendelse i tilfælde af, at der
opstår skade på passagerer, bagage eller gods.
Helt overordnet kan man sige, at erstatningsansvarsgrænserne
udgør den økonomiske ramme, inden for hvilken et luftfartsselskab i
visse situationer kan blive objektivt ansvarlig i forhold til en skade.
Erstatningsansvarsgrænserne udgør den maksimale ramme for luft‐
fartsselskabets ansvar, uanset om luftfartsselskabet er skyld i skaden.
Den foreslåede regulering af erstatningsansvarsgrænserne gælder
for luftfartsselskaber fra Grønland og Færøerne, men gælder også for
luftfartsselskaber fra tredjelande, og det vil sige lande uden for EU
og EØS-samarbejdet.
De foreslåede erstatningsansvarsgrænser gælder derudover for
EU-luftfartsselskaber, hvis der er tale om erstatning for skade på
gods, men altså ikke for skade på passagerer og bagage. Sådanne
skader omfattes i stedet af en EU-forordning.
Endelig foreslås en sproglig ændring af de kønsbetegnende sted‐
ord, der findes i luftfartsloven, så der i stedet anvendes kønsneutrale
begreber. Med udgangspunkt i dette støtter Socialdemokratiet forsla‐
get.

24

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 41)";Thomas Jensen
143974;Time;;Kl. 12:16
144007;title_name;":
Tak til hr. Thomas Jensen. Vi skal videre i ordførerrækken. Hr. Hans
Christian Schmidt fra Venstre.";Jens Rohde
144118;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
144157;name_party;":
Lovforslaget, som vi skal behandle i dag, indebærer et forslag om en
fastlæggelse af beløbet for safetyafgiftssatsen. Safetyafgiften dækker
jo omkostningerne forbundet med Trafik-, Bygge- og Boligstyrel‐
sens opgaver vedrørende tilsyn med den civile luftfart. Covid-19
pandemien og den deraf følgende nedlukning af Danmark har ført
til en enorm usikkerhed i luftfartsbranchen, og da Danmark jo har et
højt sikkerhedsniveau på luftfartsområdet og det også er noget, som
vi under coronakrisen absolut fortsat skal sikre, støtter vi selvfølge‐
lig også forslaget.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at takke partierne for det sam‐
arbejde, som dem af os, der har lavet de her luftfartspakker, har haft,
og hvor vi har fundet nogle fornuftige løsninger til at hjælpe landets
lufthavne, og det gælder selvfølgelig også en tak til ministeren. Hos
Venstre er vi meget optaget af, at hele luftfartsbranchen kommer
godt igennem krisen, og derfor følger vi udviklingen meget nøje
og forventer også, at vi bliver indkaldt til møder fremover, når der
skal træffes beslutninger, og det kan jo gå hurtigere, end vi næsten
kan forudsige, for der barsles jo allerede nu med, at der muligvis
kommer nogle ændrede rejserestriktioner. Det må vi se på, når det nu
kommer.
Vi ser også positivt på forslaget om den foreslåede forhøjelse af
afgiften, mest fordi det jo er på den måde, vi har aftalt med hinanden
at det altid sker. Det er ikke, fordi vi godt kan lide skatter og afgifter,
men det er, fordi det er det, som vi har aftalt med hinanden sikrer
et effektivt tilsyn med luftfarten, og det her effektive tilsyn med
luftfarten vil jo også gavne passagererne. Og det er også sådan, at
vi i Venstre prioriterer det højt, og det får vi så også gjort med
lovforslaget. Det er dog vigtigt, at de foreslåede ændringer ikke
skal have nogen negative konsekvenser for virksomhedernes ramme‐
betingelser, og i en uforudsigelig tid som den, vi er i lige nu, er det
jo vigtigt, at vi sikrer gode rammebetingelser for luftfarten og dens
mange aktører, så de kan agere hurtigt under coronakrisen. Heri lå
ikke, at der var nogen, der havde andre intentioner, men vi vil godt
beskrive, at det er vores intentioner, og at vi skal sikre det i den her
tid.
Endelig er der i lovforslaget endvidere et forslag om reguleringen
af de erstatningsansvar, der gælder luftfartsselskaber fra Grønland,
Færøerne og tredjelande ved erstatning for skader på passagerer,
bagage og gods. Danske selskaber er jo automatisk underlagt Mon‐
trealkonventionen fra 1999 som følge af det danske medlemskab af
EU.
Så Venstre kan sige, at vi alt i alt synes, at det er et fornuftigt
lovforslag, som vi jo også mere eller mindre har aftalt med hinanden
at vi støtter, eftersom vi har lavet luftfartspakken. Så vi kan støtte
forslaget fra Venstres side.";Hans Christian Schmidt
146965;Time;;Kl. 12:19
146998;title_name;":
Tak for det. Så er det Dansk Folkeparti, hr. Hans Kristian Skibby.";Jens Rohde
147076;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
147114;name_party;":
Vi kom jo hurtigt igennem det forrige lovforslag, for der var ikke
meget at komme efter, kan man sige, andet end lutter gode ting. I
det her tilfælde er det sådan set nogenlunde det samme, og det er et

lovforslag, vi også kan støtte, vil jeg gerne skynde mig at sige for at
berolige ministeren.
Men skal man kigge efter hår i suppen, så kan de faktisk godt
findes i det her lovforslag. Det er måske noget, der ikke har så
meget med transportministerens ressortområde at gøre, men Dansk
Folkeparti har jo hæftet sig ved, at der står noget om kønsneutralitet
i ministerens skriftlige fremsættelse af det her lovforslag. Så kigger
man selvfølgelig lige en ekstra gang og bliver lidt nysgerrig og tæn‐
ker: Hov, hov, hvordan kan ligestillingsdebatter og alt muligt andet
lige pludselig gøre sit indtog i noget lidt kedeligt som transportpoli‐
tik?
Men det kan det åbenbart i det her tilfælde, fordi man jo mener,
man har fundet et lille sted, hvor man i luftfartsloven bruger køns‐
betegnelser som han, hans og ham. Ja, det er nok noget, man af
forskellige årsager har gjort, dengang man skrev loven. Men det er i
hvert fald bare kommet mig lidt for øre, at der så også kommer en
diskussion om, hvorvidt det nu er nødvendigt at ændre i lovgivnin‐
gen på grund af noget kontornusseri, som jo i og for sig dybest set
kan være fuldstændig gudsjammerlig ligegyldigt.
Men så er det jo, at det kommer frem, at der findes grammatiske
køn og der findes biologiske køn. I det her tilfælde kan man f.eks.
sige, at et skib jo som regel er hunkøn. Der er ikke mange skibe, der
f.eks. hedder Børge. Der er rigtig mange, der hedder Emma og alt
muligt andet. Og hvis man kigger på det franske sprog, er f.eks. la
voiture – altså en bil på fransk – jo hunkøn. Det betyder, at alle biler,
der kører rundt i Frankrig, altså er hunkøn. Så må mændene jo finde
sig i at køre i dem. Det kan man jo selvfølgelig more sig lidt over,
om det nu også kan være rimeligt, men sådan er sproget jo ganske
finurligt i mange henseender.
Jeg synes bare, at jeg ville nævne det, fordi det her nødig skulle
blive til sådan en glidebane, hvor man har skrankepaver ansat til at
forkloge sig eller fordumme sig i, hvad der står i nogle ellers meget
gode lovgivninger som noget så sikkert som f.eks. luftfartsloven. Så
er det en proces, vi har gang i, hvor man har embedsmænd sat på, så
vil jeg gerne advare imod det.
I det her konkrete tilfælde vil jeg tillade mig at springe den del af
det over og sige, at det tager vi som et kuriosum i Dansk Folkeparti.
Vi synes, at det sådan set er fornuftigt nok, at vi selvfølgelig har
ligestilling. Den har vi altid været fortalere for, men vi synes måske
også lidt, at man godt nok er nede at finde de små hår i suppen i
ministeriet, når man sidder og bruger tid på den slags lovændringer,
der er til behandling i Folketinget.
Men vi støtter som sagt lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
149990;Time;;Kl. 12:22
150023;title_name;":
Tak for det, hr. Hans Kristian Skibby. På tysk er det intetkøn, når vi
taler biler i hvert fald. Det kan man ikke sige om hr. Rasmus Helveg
Petersen, som får ordet her. Værsgo";Jens Rohde
150210;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
150250;name_party;":
Tak for det. Radikale Venstre kan i lighed med de øvrige partier støt‐
te forslaget om at hæve og fastsætte safety-afgiften til 6 kr. fremover.
Og jeg vil ikke blande mig i kønsdebatten. Tak for det.";Rasmus Helveg Petersen
150461;Time;;Kl. 12:23
150494;title_name;":
Fru Anne Valentina Berthelsen fra SF.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 41)";Jens Rohde
150582;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
150625;name_party;":
SF kan også umiddelbart støtte forslaget, men vi har en lille betæn‐
kelighed, som jeg ikke synes helt at få afklaring på ved at læse
bl.a. høringssvar m.v. Man lægger ligesom op til at ophæve kravet
om bedriftsundhedstjeneste og ikke direkte indføre noget, der kan
erstatte det ... Er det et andet forslag? Nå, det beklager jeg, så er der
rod i mine noter.
Men vi kan i hvert fald godt støtte det her med safetyafgiften.
Jeg har jo haft nogle vendinger af det med transportministeren, også
i Europaudvalget, og umiddelbart synes vi jo, det er rigtig fint, at
man ligesom får dækket de udfordringer ind, som luftfarten vil have
fremover på grund af corona. Selvfølgelig kræver det, at man følger
op på, hvorvidt behovet vokser efterhånden, og at man også har en
vis kritisk sans i forhold til det, som der nu vil være af krav fra
branchen. Men som situationen ser ud lige nu, kan vi sagtens støtte
det – med forbehold for, at vi selvfølgelig må tage diskussionen lidt
løbende.";Anne Valentina Berthelsen
151613;Time;;Kl. 12:25
151646;title_name;":
Tak for det. Vi iler videre i ordførerrækken til hr. Henning Hyllested
fra Enhedslisten.";Jens Rohde
151746;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
151781;name_party;":
Vi har heller ikke meget at føje til. Man kan selvfølgelig med
udgangspunkt i høringssvaret fra Erhvervsflyvningens Sammenslut‐
ning spørge: Er de der satser så nok i virkeligheden? Er de der
4,75 kr., som vi er på i 2021, og de 6 kr. fra 2022 til 2025, så
nok til at dække de udgifter? Det, der er bekymringen hos ES –
altså Erhvervsflyvningens Sammenslutning, som sagt – er, om det
eventuelt kunne gå hen og føre til opsigelser i Trafikstyrelsen blandt
de medarbejdere, der har med tilsynet af luftfarten at gøre. Det kan
da være, at ministeren allerede nu i sin ministertale kan svare på det
spørgsmål.
Det er klart, at covid-19 jo i den grad har ændret forholdene
og situationen, og det er klart, at det jo er det, som er, hvad skal
man sige, bekymringen: Hvad er aktiviteten til den tid, og vil man
kunne skaffe penge nok til at have et højt niveau for det tilsyn, som
Trafikstyrelsen udfører?
Vi skulle jo nødig komme i den samme situation, som der var
optræk til omkring Naviair, hvor det jo kneb med at blive enige om
aftaler med de ansatte derude om at bemande det, og hvor i hvert
fald de ansatte på et tidspunkt var ude at sige, at de syntes, at man
gamblede lidt med flysikkerheden her. Det er en anden sag, det ved
jeg, men det hænger alligevel en lille smule sammen.
Så kan jeg selvfølgelig ikke dy mig at sige, at hr. Hans Christian
Schmidt jo provokerer mig lidt, fordi han jo ganske rigtigt påpeger,
at det kan være, at de rejserestriktioner, der bliver vedtaget i dag,
gør, at flyvningen nu igen går fuldstændig stå. Og så kan det jo være,
at vi skal mødes igen og lave en ny luftfartspakke.
Jeg vil gøre opmærksom på, at den var Enhedslisten sammen
med SF og Alternativet jo ikke en del af, og det var vi ikke, fordi der
opstod den – hvad skal vi kalde det – kontrovers, hvor vi jo ligesom
sagde, at det er fint at støtte luftfarten, men så må vi stille nogle
af de grønne modkrav, som luftfarten egentlig selv har fremlagt.
Vi var jo fra Enhedslistens side nogle af dem, der var ude at rose
klimapartnerskabet for luftfarten, i sin tid, da de fremlagde deres
rapport, for at den var ganske visionær og også virkelig realiserbar i
en vis udstrækning.

25

Det var såmænd bare det, vi synes burde være fremgået af den
luftfartspakke, og det var indenrigsluftfarten, det handlede om i den
luftfartspakke, altså at man ligesom tog dem på ordet og sagde: Så
lad os se nogle konkrete resultater, lad os opstille nogle måltal, som I
måske kunne nå i 2025, og i den dur der.
Det skete ikke, og derfor var vi ikke med i luftfartspakken. Blot
den bemærkning, fordi hr. Hans Christian Schmidt lige kom ind på
den side af sagen også. Men vi støtter lovforslaget uforbeholdent.";Henning Hyllested
154477;Time;;Kl. 12:28
154510;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om kommentarer. Så nu er det hr.
Niels Flemming Hansen.";Jens Rohde
154609;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
154648;name_party;":
Mange tak. Man fristes jo næsten til at starte med »sehr geehrte
Damen und Herren«, men det vil jeg ikke gøre. Jeg vil blot sige,
at som udgangspunkt synes vi, at enhver afgift jo er en skat, men
når det så er sagt, bakker vi naturligvis også op om dette forslag. Vi
vil også gerne takke V, K, R og S for de fine, fine forhandlinger,
vi havde om at redde luftfarten. Vi kommer jo nok til at sætte os
sammen og have dem igen. Og må jeg i den forbindelse i øvrigt ikke
byde rigtig hjertelig velkommen til den nye ordfører på området fra
Det Radikale Venstre. Vi glæder os meget til samarbejdet.";Niels Flemming Hansen
155252;Time;;Kl. 12:29
155285;title_name;":
Tak for det, hr. Niels Flemming Hansen. Så er det fru Mette Thiesen.";Jens Rohde
155365;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
155396;name_party;":
Tusind tak. Jamen jeg synes ikke, at der er så meget mere at tilføje
end det, der allerede er sagt om det her lovforslag. Det er jo nogle,
hvad skal man sige, mindre reguleringer og nogle ændringer af nogle
ting, bl.a. på grund af covid-19.
Jeg er simpelt hen bare nødt til at påpege det her med, at man
simpelt hen skriver ind i et lovforslag, at man skal til at bruge
kønsneutrale stedord. Det synes jeg måske er sådan ret åndssvagt
for at være helt ærlig. Altså, jeg tror ikke, der er nogen, der bliver
krænket over, at der står »hans« eller »hendes«, eller at man begyn‐
der at bruge de her kønsneutrale udtryk. Så det var sådan set bare
en lille stikpille om, at man altså nogle gange godt kan redigere ret
ligegyldige og dumme ting i en lov, ting, som egentlig er ret, ja,
ligegyldigt.
Men ellers har vi ikke flere kommentarer, og vi støtter lovforsla‐
get.";Mette Thiesen
156271;Time;;Kl. 12:30
156304;title_name;":
Tak til fru Mette Thiesen. Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
156373;Time;(Ordfører);Kl. 12:30
156406;name_party;":
Liberal Alliance bakker også op om lovforslaget.";Ole Birk Olesen
156466;Time;;Kl. 12:30
156499;title_name;":
Så er det transportministeren.

26

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";Jens Rohde
156584;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand, tak, hr. formand, dristes jeg til at sige debatten taget i
betragtning. Tak for den brede støtte til lovforslaget.
Jeg noterede mig, at SF havde en bemærkning til det foregående
forslag, L 40. Det er noteret, og jeg tænker, vi får et skriftligt spørgs‐
mål over på det, så vi kan få uddybet den del af det.
Til Venstre og Konservative, som udtrykte tilfredshed med luft‐
fartspakken, vil jeg bare sige tak for samarbejdet om det og også tak
til Radikale Venstre for den del af det.
Både Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige fremhæver spørgsmå‐
let om de kønsneutrale betegnelser. Jeg skal altså her i denne sam‐
menhæng sige, at det jo ikke er nogen helt ny beslutning omkring
dansk lovgivning, at man skal bruge kønsneutrale betegnelser. Det er
faktisk en lidt gammel beslutning, der går tilbage til 1980. Så man
kan sige, at lige præcis på det her punkt har vi været lidt bagud med
konsekvensrettelserne, og det får vi så rettet op på nu.
Jeg har dog, skal jeg sige, forhørt mig hos Trafik-, Bygge- og
Boligstyrelsen, om det skulle være sådan, at det med, at vi ikke
har konsekvensrettet de kønsneutrale betegnelser i denne lovgivning,
skulle have haft nogen form for betydning: om nogen har følt sig
krænket eller andet af det. Og det er, kan jeg med glæde meddele,
ikke tilfældet. Til gengæld kan vi så glæde os over, at sproget jo ikke
er opdelt i hverken hankøn eller hunkøn, men derimod fælleskøn og
intetkøn. Så har vi i hvert fald ikke det at bekymre os om i øvrigt.
I forhold til spørgsmålet, som blev rejst af Enhedslistens ordfører,
hr. Henning Hyllested, om satsens størrelse – om det skulle betyde
noget i forhold til antallet af medarbejdere i styrelsen – kan jeg sige,
at det gør det ikke. Det er derimod aktiviteten, som er afgørende for,
hvor mange ressourcer man allokerer til området. Helt aktuelt er sty‐
relsen også underfinansieret på det her punkt, netop fordi aktiviteten
er så lav, som den er nu, og indtægterne dermed er så lave. Men
ellers er udgangspunktet altså, at det er aktiviteten, som er afgørende
for det. Så hvis man på et tidspunkt har et behov for at justere og
tilpasse og overflytte medarbejdere til andre opgaver, eller hvad man
måtte forestille sig, så må det være, fordi der er en mere permanent
nedgang i aktiviteten i luftfartsbranchen. Det håber vi jo ikke bliver
tilfældet, al den stund at det her jo er en branche, som er helt i knæ,
og hvor der også er behov for en aktivitet i forhold til eksempelvis
dansk eksport m.v. Men det er jo en diskussion, vi tager i anden
sammenhæng.
Skulle der være spørgsmål, som ikke er blevet rejst i forbindelse
med denne første behandling, kan det jo som altid tages i udvalgsar‐
bejdet, og det stiller vi os naturligvis fuldt og helt til rådighed for.
Tak for ordet.";Kl. 12:31
159400;Time;;Kl. 12:34
159433;title_name;":
Tak siger vi til transportministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går videre til Transportudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Pligt
til udskiftning eller nedlæggelse af visse fyringsanlæg til fast
brændsel ved ejerskifte af fast ejendom).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Jens Rohde
159996;Time;Forhandling;Kl. 12:35
160041;title_name;":
Så er forhandlingen åbnet. Fru Mette Gjerskov.";Jens Rohde
160099;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
160130;name_party;":
Tusind tak, formand. Jeg går normalt ikke ind for madspild, men det
gik lige pludselig så hurtigt, at jeg måtte efterlade halvdelen af min
frokost nede i Snapstinget og løbe. Men jeg nåede det – og så puster
jeg lige ud.
For det her lovforslag er vigtigt. Det handler om at mindske
luftforureningen, den luftforurening, der gør, at mennesker dør for
tidligt, at mennesker bliver syge. Det er ikke i orden, så nu tager vi
et skridt. Og det gør vi ved at sikre, at der kommer flere nye brænde‐
ovne, som udleder færre partikler og dermed mindsker forureningen.
Vi gør det på den måde, at når man skal sælge sin bolig og har en
brændeovn, så skal man sikre sig, at brændeovnen er af nyere dato,
fordi de udleder færre partikler. Så hvis den er fra 2003 eller senere,
er det fint. Er den fra tidligere, skal den skiftes ud eller helt fjernes.
Men det sker altså som sagt kun i forbindelse med ejerskifte. Det er
vores håb, at vi på den her måde kan sikre, at 43.000 ekstra gamle
brændeovne kommer væk fra hjemmene frem mod 2027.
Egentlig må jeg jo indrømme, at jeg selv har holdt rigtig meget af
brændeovne. Varmen er dejlig på en kold vinterdag, når det buldrer
i ovnen, og det er hyggeligt. Det er også en god måde at få varme
på for mange. Når vintermørket falder på og jeg er kørt hjem her
fra Folketinget om aftenen og kørt igennem Gundsømagle, kan jeg
lugte, når brændesæsonen starter. Men selv om det synes lidt hygge‐
ligt, kan det også blive for meget, for så satte jeg mig ind i, hvad det
egentlig har af konsekvenser, og forureningen fra brændeovne er alt
for stor. Min opfattelse af brændeovne ændrede sig.
Fra vinterhygge blev det til forurening og tidlig død. Så jeg må
sige for mit eget vedkommende, at efter at jeg fandt ud af det, er
der ikke blevet fyret i min brændeovn i mange år – jeg holdt ellers
meget af den – for jeg mener i hvert fald ikke, at min hygge skal ske
på bekostning af andres liv og helbred.
Vi er nødt til at tage det her skridt for at sikre en mindre luftfor‐
urening, en bedre luftkvalitet i Danmark. Så derfor kan Socialdemo‐
kratiet naturligvis støtte forslaget.";Mette Gjerskov
162242;Time;;Kl. 12:39
162275;title_name;":
Tak for det. Der er et enkelt spørgsmål eller en kommentar fra hr.
Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.";Jens Rohde
162392;Time;;Kl. 12:39
162419;name_party;":
Jeg tror, at de her problemer med partikelforurening fra brændeovne
er rykket lidt op på dagsordenen hos flere og flere. Jeg synes også,
det er tankevækkende, at så mange mennesker sådan set dør af
luftforurening: at vi står i en situation, hvor luftforurening er mere
farlig end trafikken med hensyn til dræbte.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)

Derfor tænker jeg jo, når jeg ser sådan et lovforslag her og ser,
at det ikke sådan er bundet op på forlig osv., om vi ikke kunne gøre
det endnu bedre. Så jeg vil egentlig godt spørge Socialdemokratiets
ordfører, om ikke vi kunne komme frem til at stramme det her
lovforslag lidt op, så årstallet for de gamle brændeovne blev rykket
lidt op – det kunne være til 2008. Det kunne også være at se på, om
der er nogen virkemidler, som kommunerne skal have for at kunne
være mere restriktive over for brændeovne i fjernvarmeområder. Er
det noget, som ordføreren kunne se at vi kunne komme frem til via
en udvalgsbehandling?";Søren Egge Rasmussen
163401;Time;;Kl. 12:40
163434;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
163457;Time;;Kl. 12:40
163477;name_party;":
Det er jo sådan, at det her lovforslag indeholder en bemyndigelse
til ministeren, og deri ligger der jo også i et vist omfang nogle
muligheder for, at der kan ske nogle skærpelser over tid. Men på
nuværende tidspunkt mener vi altså, at 2003 er et rimeligt tidspunkt.
Det er rimeligt, for vi skal have afvejet det i forhold til dem, der
har brændeovne, og dem, som jo selvfølgelig også har investeret
nyere brændeovne. Så jeg ser ikke for mig, at det bliver i det her
lovforslag, og at det bliver lige nu, at vi skærper reglerne. Der er
mulighed for at skærpe dem senere, og måske er der også andre
forslag, som vi kan kigge på i forhold til luftforureningen på et
tidspunkt.";Mette Gjerskov
164163;Time;;Kl. 12:41
164196;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Jens Rohde
164233;Time;;Kl. 12:41
164260;name_party;":
Med hensyn til det med at ændre forslaget: Hvis man ændrede det til
2008, vil det bare være nemmere i forhold til de, hvad skal man sige,
certificeringer, der er på brændeovne. Men når nu det er andre ting,
kunne det jo sådan set være via finanslovsforhandlingerne, for der
har været sådan en skrotningsordning, som udløber i år, og pengene
er brugt – står der i høringsnotatet – i juni 2020. Så der er ikke flere
penge at give i skrotningsstøtte, når en, der har en brændeovn fra før
1995, ønsker at skrotte den. Kan ordføreren se, at det så kunne være
noget, som vi kunne arbejde videre med?";Søren Egge Rasmussen
164865;Time;;Kl. 12:42
164898;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
164921;Time;;Kl. 12:42
164941;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at det, vi gør nu, er at forholde os til det her
lovforslag. Jeg synes, vi laver en markant ændring i forhold til det
syn, der er på brændeovne, og i forhold til at få vist folk, hvor vigtigt
det er, at vi får gjort noget ved vores partikelforurening. Og at gå ind
og stille krav om, at man skal udskifte sin brændeovn, hvis den er fra
før 2003, i forbindelse med ejerskifte, mener jeg faktisk er et ganske,
ganske godt skridt.";Mette Gjerskov
165407;Time;;Kl. 12:42
165440;title_name;":
Hr. René Christensen.

27";Jens Rohde
165478;Time;;Kl. 12:42
165501;name_party;":
Tak for det. Jeg skal undskylde, at jeg ikke lige fik hørt det allerfør‐
ste af ordførerens tale. Men jeg tror egentlig, at Dansk Folkeparti
og regeringen er enige om, at vi har en udfordring i forhold til
partikelforurening. Det, der nok er udfordringen her, er lovforslaget.
Det er vi ikke enige i, altså hvad det er for en medicin, der skal til for
at løse den udfordring, som vi har.
For det første er vi ikke helt trygge ved bemyndigelsen. Vi kan
i hvert fald se på andre områder, at bemyndigelser også er en uind‐
skrænket magt til at pålægge borgerne øgede udgifter. Og det andet
er, at når man gør det på den her måde, rammer man jo meget skævt.
Hvis man sælger et hus til 4,2 mio. kr. med en brændeovn i, eller
hvis man sælger et hus til 450.000 kr. med en brændeovn i, er det
den samme udgift, man pålægger sælger. Kan ordføreren ikke se, at
det her geografisk set rammer rigtig skævt? Dem, der har de billigste
boliger, er også dem, der har de mindste indtægter, og de bliver nu
pålagt nøjagtig den samme udgift som dem med den store indtægt og
den dyre bolig.";René Christensen
166584;Time;;Kl. 12:43
166617;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
166640;Time;;Kl. 12:43
166660;name_party;":
Når vi nu vælger at gøre det på den måde, at brændeovnene skal ud‐
skiftes ved ejerskifte, handler det jo om, hvad det er for en eventuel
ny brændeovn, man installerer, og hvor dyr den skal være. Jeg kan
ikke se, at vi kan gå ind og differentiere prisen på en ny brændeovn
i forhold til husenes størrelse. Men altså, selv hvis man sælger et hus
til 450.000, er omkostningen ved at nedlægge brændeovnen omkring
måske 5.000 kr. – det er i det leje. Det tror jeg ikke er det, der vælter
budgettet ved et ejerskifte. Så jeg synes, at det er et godt forslag, vi
har her.";Mette Gjerskov
167237;Time;;Kl. 12:44
167270;title_name;":
Hr. René Christensen.";Jens Rohde
167303;Time;;Kl. 12:44
167326;name_party;":
Man skal jo bare huske, at i forbindelse med et salg af en ejendom
er man som sælger også blevet pålagt af Folketinget, at man skal
betale halvdelen af sådan noget som ejerskifteforsikring. Nu bliver
man pålagt yderligere en omkostning. Til sidst er man jo blevet
pålagt omkostninger, der måske ligger omkring de her 15.000 kr.
Det er jo sådan, at vi kan se, at friværdien, hvis man bor omkring
de større byer, stiger og stiger. Det, vi kan se ude i provinsen, er,
at der, hvor de er heldige, har de et boligmarked, der er stagneret,
hvor man ikke har øgede priser, men der findes jo også folk derude,
som er teknisk insolvente, og dem giver vi altså en merudgift nu.
Så derfor: Var en skrotningsordning ikke mere relevant for at få
udskiftet brændeovnene, som vi er enige om skal ske?";René Christensen
168123;Time;;Kl. 12:45
168156;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
168179;Time;;Kl. 12:45
168199;name_party;":
Altså, jeg vil gerne sige, at jeg ikke tror, at det er med det her
lovforslag, vi får gjort den store forskel, hverken den ene eller den
anden vej, i forhold til uligheden i Danmark. Jeg og Socialdemokra‐
tiet vil gøre meget for at mindske uligheden i Danmark og give

28

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)

flere mennesker bedre muligheder for en bedre fremtid. Men når
det gælder partikelforurening og udskiftning af brændeovne – noget,
som koster menneskeliv: mennesker dør for tidligt af det her – så er
det altså ikke her, vi ændrer ved uligheden. Det er her, vi gør noget
ved luftforureningen.";Mette Gjerskov
168813;Time;;Kl. 12:46
168846;title_name;":
Hr. Jacob Jensen fra Venstre.

udvalgsarbejdet prøve at kigge på, om der er nogle modeller, altså
en skrotningsordning eller et positivt incitament, så det ikke kun er
pisken, men også måske noget mere gulerod, vi kan skrue ind i den
her ordning?";Jens Rohde
169104;Time;;Kl. 12:48
169137;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Jens Rohde
169168;Time;;Kl. 12:49
169179;Time;;Kl. 12:46
169197;name_party;":
Jeg vil godt blive i det samme spor. Vi er fuldstændig enige om
målet, hvilket også vil fremgå af min ordførertale om lidt, nemlig
at vi skal have nedbragt partikelforureningen også fra de ældste
brændeovne. Spørgsmålet er bare, hvad det så er, vi skal gøre.
Hr. René Christensen har jo en pointe i, at den omkostning, som
det medfører – og som vi som samfund gerne vil have løftet en
regning for – bliver fordelt geografisk helt skævt. Man kan sige,
at der, hvor udfordringen også er størst, også er der, hvor vores
brændeovnene er mest koncentreret, altså i byområderne, men det
er til gengæld også der, hvor det ikke relativt set koster ret meget i
forbindelse med et ejerskifte, fordi boligerne netop alt andet lige er
meget dyrere i de større byer.
Så vil fru Mette Gjerskov ikke medgive, at der er en udfordring
her, som vi i udvalget måske kan prøve at kigge på, så vi kan få
skruet det sammen på en lidt anden måde, så vi også tager det
hensy? For der er vitterlig forskel på, at man skal have en udgift i
forbindelse med et ejerskifte på, ja, 5.000 kr., måske 10.000 kr., når
man sælger et hus til 400.000 kr., og når man sælger et til 4-5 mio.
kr.?";Jacob Jensen
170367;Time;;Kl. 12:47
170400;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
170423;Time;;Kl. 12:47
170443;name_party;":
Jeg får den opfattelse, at Venstres ordfører ikke tager partikelforur‐
eningen og alle de for tidlige dødsfald, der er som følge af partikel‐
forureningen, særlig alvorligt. Det er ikke korrekt, at det kun er i by‐
erne. Det her er netop også i mindre bysamfund, hvor man kan have
en stor koncentration af brændeovne og dermed lokalt have en meget
alvorlig luftforurening. Så jeg er ikke enig i, at brændeovnsrøg alene
er et storbyproblem i Danmark. Det er netop et spørgsmål, som
gælder hele landet. Derfor skal vi også nå ud i hele landet, så vi får
nogle nyere brændeovne, så vi får noget mindre partikelforurening.";Mette Gjerskov
171073;Time;;Kl. 12:48
171106;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Jens Rohde
171135;Time;;Kl. 12:48
171153;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Men jeg synes ikke, fru Mette
Gjerskov kan lægge mig i munden, at jeg kun skulle være lidt inte‐
resseret i at bekæmpe partikelforureningen. Jeg synes bare, det er
vigtigt, at vi så laver en model, som gør, at vi også tager de skyldige
hensyn – altså der, hvor vi får den største effekt, for den indsats,
der nu engang er, for det er en indsats – som hr. René Christensen
jo helt rigtigt peger på, nemlig at det er den samme udgift, som
man bliver pålagt som sælger eller som køber for den sags skyld,
men at den udgift simpelt hen bliver skævt fordelt i forhold til den
indtægt, man så har i forbindelse med et ejerskifte. Er fru Mette
Gjerskov ikke enig i den problemstilling, og kan vi så ikke under";Jacob Jensen
171915;name_party;":
Jo, men der har jo været mange muligheder for folk for at få ud‐
skiftet deres brændeovne – også med støtte. Der har jo været en
skrotningsordning i årevis, som man har kunnet benytte sig af. Det
synes jeg er vigtigt at holde fast i. Og så er jeg da glad for, at Venstre
nu her er meget optaget af uligheden i samfundet. Det håber jeg også
vil kunne vise sig på andre områder end der, hvor det så åbenbart er
så vigtigt med den luftforurening.";Mette Gjerskov
172370;Time;;Kl. 12:49
172403;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Jens Rohde
172432;Time;;Kl. 12:49
172451;name_party;":
Tak for talen. Jeg skal jo senere op og sige, hvad vi mener om
lovforslaget, og vi støtter det jo varmt. Men vi mener på linje med
Enhedslisten ikke, at det helt er ambitiøst nok, og jeg blev så glad,
da jeg hørte, at fru Mette Gjerskov åbnede for andre initiativer i
fremtiden og i hvert fald ikke sagde, at vi hermed har den endelige
løsning, og så er det problem løst. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre lidt mere om, hvilke andre veje man kunne gå, for
tidligere overborgmester Frank Jensen har jo bl.a. foreslået et forbud
mod nyetablering af brændeovne. Kunne fru Mette Gjerskov og
Socialdemokratiet forestille sig lignende tiltag, der kan begrænse
partikelforureningen fra brændeovne?";Zenia Stampe
173159;Time;;Kl. 12:50
173192;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
173215;Time;;Kl. 12:50
173235;name_party;":
Vi synes jo, at det her lovforslag er et meget vigtigt og væsentligt
skridt, men det er jo også et første skridt, og der kan tænkes mange
muligheder i fremtiden, hvor vi kan gå ind og undgå partikelforure‐
ning. Jeg har jo personligt et stort håb om, at nogle af de filtre, man
er ved at udvikle, vil kunne vise sig at være til stor hjælp, altså filtre,
som kan reducere partikeludledningen. Der er mange forskellige
forslag på bordet, og det må vi jo drøfte på et senere tidspunkt. Men
vi skal jo i gang med sagen, og nu går vi i gang, og det her skridt er
altså et væsentligt skridt hen imod mindre luftforurening i Danmark.";Mette Gjerskov
173873;Time;;Kl. 12:51
173906;title_name;":
Ønsker fru Zenia Stampe ordet igen? Nej, og så er der ikke flere,
der har indtegnet sig. Tak til fru Mette Gjerskov. Det var smukt holdt
med en lille smule forpustelse: det er vanvittig svært at holde taler,
når man er forpustet. Hr. Jacob Jensen kom også stormende ned i
salen, men han har haft muligheden for at få vejret, så nu vil jeg give
ordet til ham. Værsgo.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";Jens Rohde
174323;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
174352;name_party;":
Tak, formand, og tak til fru Mette Gjerskov for at holde en god tale
og dermed også for den debat, der gjorde, at jeg kunne få vejret, men
også lytte til argumenterne for og imod.
For det her omkring luft-/partikelforurening er jo netop et vigtigt
spørgsmål, som vi, uanset hvor polemisk man så kan være, alle
sammen mener der skal gøres noget ved, det er i hvert fald min klare
opfattelse. Også i forhold til den problemstilling, som ministeren
og regeringen her rejser i forhold til partikelforureningen fra bræn‐
deovnene, ikke mindst dem af ældre dato. Og det formål deler vi
selvfølgelig. Spørgsmålet er så bare, hvordan vi gør det.
Der har, som også fru Mette Gjerskov har været inde på, været
en skrotningsordning, som nu udløber, og der er det ikke nogen
hemmelighed, at vi gerne så, at man gik den vej, altså mere af
det incitamentsdrevne, og at man lavede en eller anden form for
tilskudsordning, som vi har kendt det, simpelt hen for måske at få
endnu mere gang i udskiftningen af de ældste brændeovne, end det,
der måske bliver lagt op til her. Og der kan jeg så også dele det,
som både De Radikale og Enhedslisten siger, altså at der måske godt
kunne skrives nogle andre elementer ind i forslaget, som gjorde det
endnu bedre eller endnu mere ambitiøst. For man kan jo sige, at der
principielt kan være en ældre brændeovn, som står i et hus, som så
ikke bliver handlet de næste 30 år. Og så står den jo der, og det gør
jo ikke meget godt for miljøet, kan man sige.
Så der skal jo på en eller anden måde – synes jeg og synes
Venstre i hvert fald – noget mere incitamentsdrevet, altså noget
frivillighed, ind i det, så man kan få udskiftet de her brændeovne. Og
dermed også det, som vi havde en diskussion om lige før, som også
hr. René Christensen rejste, altså den her problemstilling med, at den
udgift, vi så pålægger som samfund – om vi så finansierer det over
en finanslov eller i det hele taget over skatten, det er jo så, hvad det
er – ikke skal ramme geografisk skævt. Det er jeg i hvert fald også
bekymret for at det kan gøre, hvis man sådan helt entydigt siger,
at det er en tvangsordning ved ejerskifte, og at det er ens for alle,
uanset om huset koster 5 mio. kr. eller 500.000 kr. eller alt muligt
deromkring.
Vi er i hvert fald bekymrede for, om det generelt set bliver dyrere
at være dansker, ikke mindst i de egne af landet, hvor det i forvejen
kan være svært at få tingene til at hænge sammen, og også i forhold
til belåning af huse og den slags problemstillinger, som vi også fra
tid til anden rejser her i salen.
Fru Mette Gjerskov var også lige inde på her til sidst, og det deler
jeg sådan set også, at der jo er andre muligheder, som måske er et
supplement til det, der ligger her, altså filtre, som jo også er noget
af det, der kan sættes på de ældre brændeovne, og som – som jeg
har forstået det – har en ret god effekt i forhold til det, som vi jo
så deler som mål, nemlig at få nedbragt partikelforureningen. Så det
synes jeg også burde være noget af det, som man kigger ind i, så
man ikke kun bruger tvangsmidlet og kun gør det i forbindelse med
et ejerskifte, hvor det jo som bekendt i princippet kan tage rigtig
mange år, før vi så kommer til bunds med hensyn til de brændeovne,
som står og soder alt, alt for meget.
I forhold til ministerbeføjelsen, som også indgår her, kan vi også
være lidt betænkelige, og det skal ministeren ikke på nogen måde
tage personligt, fordi det nu tilfældigvis er en socialdemokratisk mi‐
nister. Det kunne jo lige så godt have været en anden farve minister,
men det er mere princippet om, at vi også gerne ser Folketinget ind‐
draget lidt mere, hvis man skal skrue yderligere på de her knapper.
Det tror jeg vil være formålstjenligt, netop ud fra de betragtninger,
som vi har været inde på, altså at der er mange forskellige formål.
Formålet er det enkle, at vi skal have nedbragt partikelforureningen,
men der kan være forskellige knapper, man kan skrue på for at

29

komme derhen, og der kan også være noget politik i det, som jeg
også håber at vi kan være inddraget i fremadrettet. Så den minister‐
beføjelse kunne vi også godt tænke os lige at få snakket lidt om i
udvalgsbehandlingen, altså om ikke vi kunne kigge på det.
Så med de ord er vi sådan set positive over for intentionen i
forslaget. Vi er lidt skeptiske omkring nogle af de ting, hvilket jeg
har været inde på, om den geografiske påvirkning, og om vi får den
effekt ud af det, som vi gerne vil have, i forhold til at det måske kan
gå lidt langsomt, når man kigger på, at det kun er ved ejerskifte. Og
vi så fra vores side også gerne, at der – kan man sige – var noget
mere gulerod og lidt mindre pisk i forhold til at opnå det mål, som vi
jo langt hen ad vejen deler.";Jacob Jensen
179071;Time;;Kl. 12:55
179104;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Jens Rohde
179135;Time;;Kl. 12:55
179155;name_party;":
Tak. Og tak for – hvad skal man sige – de gode ord om, at vi skal
reducere luftforureningen og gøre det i fællesskab.
Jeg har to spørgsmål. For det første: Har Venstre regnet på, hvad
sådan en skrotningsordning vil koste, og hvor pengene skal tages
fra? Det er den ene ting. Og den anden ting er, at jeg ikke rigtig
forstår, at Venstre er så meget imod det her med at skulle stille krav
ved ejerskifte.
Altså, vi vil i Socialdemokratiet gerne sige, at vi selv har fundet
på alting, men vi har jo faktisk ladet os inspirere af et forslag til‐
bage fra 2018 fra den daværende miljøminister fra Venstre, Jakob
Ellemann-Jensen. Og på det tidspunkt var man da i hvert fald for det
at stille krav i forbindelse med ejerskifte. Så jeg ved ikke helt, om
Venstre har skiftet standpunkt i den her sag, efter at de er kommet i
opposition – kunne vi få en forklaring på det?";Mette Gjerskov
180029;Time;;Kl. 12:56
180062;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Jens Rohde
180091;Time;;Kl. 12:56
180109;name_party;":
Jeg synes altid, det er fremragende, når en regering kan lade sig
inspirere af en tidligere regering og vice versa, og æres den, der æres
bør. Jeg har heller ikke sagt, at vi er imod, at man kigger på det i
forbindelse med ejerskifte. Jeg har sådan set bare argumenteret for,
at man godt kunne lave noget, som gjorde forslaget endnu stærkere.
For ejerskifte er jo immer væk ikke noget, der sker hver dag – ja,
det er det selvfølgelig, men alle huse bliver jo ikke solgt hver dag –
og det vil sige, at der principielt kan gå en rum tid, altså adskillige
år, før vi kommer til bunds i det med de gamle brændeovne, som
vi ved er dem, der forurener mest. Og det er sådan set ud fra den
betragtning, at jeg tænker, at vi også godt kunne lade os inspirere
af den del af det, vi tidligere har gjort, nemlig at vi også lader det
være en skrotningspræmie, som vi kender det fra andre områder,
simpelt hen for at sige til de folk, der har de her brændeovne: I
behøver sådan set ikke vente på, at jeres hus engang skal sælges: I
kan godt få et tilskud af en eller anden størrelse. Den størrelse må vi
jo så diskutere, og hvordan vi finansierer den: råderummet og alle de
andre kendte steder.
Men jeg tror sådan set, det mere handler om princippet om, at vi
godt vil have noget mere positivt, altså noget mere gulerod, sådan at
det kan gå lidt stærkere, end at det kun er tvangen og bøden, hvis
ikke man makker ret.

30

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";Jacob Jensen
181567;Time;;Kl. 12:58
181600;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Jens Rohde
181631;Time;;Kl. 12:58
181651;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at Venstre altså ikke har regnet på det og
heller ikke har fundet ud af, hvor Venstre vil tage pengene fra til en
skrotningsordning. Det er fair nok.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at der har kørt en skrotningsord‐
ning nu i en årrække. Borgerne har haft mulighed for at få skrottet
deres brændeovn med tilskud. Nu tager vi et nyt skridt: nu tager vi
nye midler i brug – midler, som Venstre faktisk burde være enige i.
Jeg fik ikke helt svaret på, om Venstre har skiftet mening på den
måde, eller hvad det er, der foregår i Venstre, siden man pludselig
ikke er med på det med en ejerskifteordning.";Mette Gjerskov
182287;Time;;Kl. 12:58
182320;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
182343;Time;;Kl. 12:58
182361;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om min mikrofon ikke virker, for jeg har ikke talt
om, at vi ikke vil være med til det. Jeg har sådan set bare talt for,
at vi godt kunne gøre det endnu bedre, og at vi kunne gøre det i en
mere sådan gulerodsagtig retning, altså at det er noget positivt: at
man kan få et incitament, sådan som vi jo kender det og har erfaring
med tidligere, som et supplement til det, som der bliver lagt op til, i
forhold til at man skal gøre det i forbindelse med et ejerskifte. Det er
sådan set det, jeg har argumenteret for. Så det håber jeg at fru Mette
Gjerskov vil tage positivt ned.";Jacob Jensen
182966;Time;;Kl. 12:59
182999;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Jens Rohde
183028;Time;;Kl. 12:59
183047;name_party;":
Det her forslag er jo stort set identisk med det forslag, som den
daværende Venstreledede regering fremsatte, ud over at regeringen
selvfølgelig har skærpet ambitionen en lillebitte smule og ændret
skæringsåret fra 2000 til 2003. Derfor undrer det mig også, at det
sådan er modellen, som Venstre nu har noget imod. Så kunne det
være, mand havde sagt, at man ikke bryder sig om, at tallet er ændret
fra 2000 til 2003, men nu kan jeg forstå, at det er selve modellen,
man finder urimelig.
Det, jeg egentlig ville spørge om, er, hvad Venstre mener om det
grundlæggende princip, at forureneren betaler. Det er jo faktisk et
princip, der ikke gør sig gældende på det her område, men hvor jeg
tværtimod kan forstå på Venstre, at man her mener, at man faktisk
skal betale folk for at lade være med at forurene.";Zenia Stampe
183862;Time;;Kl. 13:00
183895;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
183918;Time;;Kl. 13:00
183936;name_party;":
Jeg synes ikke, det er et helt nyt princip at indføre en skrotningspræ‐
mie, altså en ordning, hvor man får et tilskud. Det kunne være til
at påsætte et filter, det kunne være til at udskifte noget. Det kender
vi fra biler, det kender vi fra oliefyr, det kender vi fra en række
områder, hvor vi netop har sagt herfra: Vi vil netop gerne fremme
den udvikling. Vi vil ikke forbyde det, men vi vil gerne fremme

en udvikling, hvor vi gerne ser, at de her forurenende kilder bliver
udskiftet og fjernet fra vores samfund hurtigst muligt. Så det er det
princip, jeg sådan set efterspørger vi kunne følge her, så det ikke
kun er ved et ejerskifte, der, som jeg nævnte før, måske vil foregå
20-30 år nede ad vejen, men at vi sådan set også kan sige til dem,
der bevarer deres hus og dermed den gamle brændeovn, at der altså
her er en mulighed for jer, fortsat, til at få udskiftet det her noget
tidligere end ellers.";Jacob Jensen
184857;Time;;Kl. 13:00
184890;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Jens Rohde
184919;Time;;Kl. 13:00
184938;name_party;":
Ja, men hvis nu jeg var staten og skulle betale nogen penge for, at
de fornyer deres brændeovn, så skal jeg jo få de penge et sted fra.
Og det kan jeg kun få ét sted fra, og det er fra borgernes lommer,
så det er lidt en illusion at stå og sige, at vi ikke vil gøre det dyrt
for borgerne. Nu handler det om, at alle danskere, også dem uden
brændeovn, skal betale dem, der har brændeovn, for, at de skal
lade være med at forurene så meget. Det synes jeg måske ikke er
helt rimeligt, og det er i hvert fald en illusion, at det skulle koste
borgerne mindre, for det koster bare os alle sammen noget, i stedet
for at det koster dem, som rent faktisk forurener.";Zenia Stampe
185606;Time;;Kl. 13:01
185639;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
185662;Time;;Kl. 13:01
185680;name_party;":
Det kan man sige. Men så hører jeg også fru Zenia Stampe være
uenig i de principper i de tilfælde, hvor vi har lavet tilskudsordninger
eller skrotningspræmier til ældre biler, til oliefyr m.v., og der er
formodentlig mange andre steder, hvor det også gør sig gældende,
for jeg hører ikke fru Zenia Stampe tale imod det. Så det er sådan
set blot det samme, jeg prøver at argumentere for i den her sammen‐
hæng. Det er jo også et samfundsproblem, for partikelforureningen
rammer jo alle, ligeså vel som vi også kan hente en samfundsgevinst,
ved at de mennesker i yderste konsekvens så ikke dør af det eller i
det hele taget bliver syge og skal ind på sygehuset. Der er jo også
en gevinst at hente, hvis man kigger rent økonomisk på det. Men
her synes jeg sådan set, det vigtigste er miljøpåvirkningen og de
redskaber, vi kan tage i brug for at komme derhen, hvor vi egentlig
alle sammen gerne vil hen.";Jacob Jensen
186591;Time;;Kl. 13:02
186624;title_name;":
Vi siger tak til hr. Jacob Jensen. Der er ikke flere spørgsmål. Vi går
videre i ordførerrækken, og nu er det hr. René Christensen fra Dansk
Folkeparti.";Jens Rohde
186787;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
186821;name_party;":
Tak for det, formand. Med L 54 skal det endnu en gang blive dyrere
og sværere at være dansker. Og hvorfor så det? Det, vi taler om, er,
at vi vil nedbringe partikelforureningen fra brændeovne. Det er en
god dagsorden, og vi vil gerne rose for, at den dagsorden er blevet
stillet, for den er vigtig, og det koster alt for meget i tabt livskvalitet
for dem, der bliver påvirket af det, og det koster alt for meget i
menneskeliv.
Derfor skal man gøre noget ved det, og derfor var vi også rigtig
glade for, at man under den tidligere regering med Dansk Folkepartis

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)

støtte satte 46 mio. kr. af på finansloven til en skrotningsordning.
De penge er også blevet brugt – vi har fået skiftet rigtig mange
brændeovne ud for de 46 mio. kr., fordi man har kunnet få 2.000 kr.
i tilskud til en ny brændeovn, og som alle ved, koster en brændeovn
væsentlig mere end 2.000 kr., så derfor er de penge jo blevet gearet
markant, så vi har måske fået skiftet brændeovne ud for 150 mio. kr.
uden at betale det krone til krone.
Det forslag, der så kommer her, giver en bemyndigelse til den
til enhver tid siddende minister til at bestemme, hvad det er for
nogle afgifter og byrder, vi pålægger borgerne. Vi mener helt klart,
at det skal være Folketinget, der aftaler, hvad for afgifter og byrder
vi pålægger borgerne. Vi mener, det er helt forfejlet at give en
bemyndigelse i en sag som denne.
Det, man også kan se, er, at man nu siger, at man ikke kan finde
46 mio kr. i finansloven for 2021 – det kunne jeg også forstå på den
socialdemokratiske ordfører – og at det vil være helt umuligt: Hvor i
alverden skulle de penge dog komme fra?
Først og fremmest kan man sige, at beløbet på 46 mio. kr. ikke
er strukturelt, og at det altså er et engangsbeløb. Hvis man kigger på
finansloven, er der både regeringens reserver, og der er et forhand‐
lingsbeløb på over halvanden milliard kroner, så jeg vil sige, at hvis
man ville noget, ville det ikke tage lang tid at finde det engangsbeløb
på 46 mio. kr. og fortsætte den skrotningsordning, som er igangsat,
og som har virket så godt, at puljen nu er lukket, fordi alle pengene
er blevet udbetalt.
Men det er ikke det værste af det hele. Det værste af det hele
er, at man skaber en markant ulighed, og at man skaber utryghed
i forhold til det at eje en bolig i provinsen. Man kan bare prøve
at gå ind på Boligsiden.dk og søge på et hus på 100 m², trykke
på landkortet og gå ind og se, hvad kvadratmeterpriserne på et hus
på 100 m² er i og omkring København, i og omkring Aalborg, i
og omkring Odense og Aarhus. Hvis man gør det samme, når man
søger i provinsen, kan man se, at der er en markant forskel.
Hvis man går ind og ser på, hvordan kvadratmeterpriserne har
udviklet sig, så kan man konstatere, at de har udviklet sig i en meget,
meget positiv retning i og omkring de store byer, hvorimod der er en
tendens til, at de er faldende nogle steder i provinsen, og at der nogle
steder er en meget, meget lille procentvis stigning.
Derfor kan det her – når man nu, pålægger en yderligere om‐
kostning i forbindelse med salg, ordføreren fra Socialdemokratiet
henviste til, at der kunne være tale om 5.000 kr., men jeg tror nu
nok, det er væsentlig dyrere at få udskiftet en brændeovn i dag, hvis
man også skal have håndværkere til det – gå hen og blive en ret
stor procentdel af den pris, som ejendommen bliver handlet til. Der
bliver altså handlet rigtig mange ejendomme til omkring 0.5 mio. kr.,
og når man ser på de omkostninger, der er ved at handle et hus i dag,
så ligger de på omkring 50.000 kr. – det er 10 pct. af salgsprisen –
og dem vil man nu øge markant med det her forslag. Det synes jeg
simpelt hen ikke I kan være bekendt.
Jeg synes ikke, I kan være bekendt at komme med et forslag,
som gør, at det bliver så markant meget dyrere at handle ejendom i
provinsen, og slet ikke, når vi har haft en ordning med et beløb på
50 mio. kr., som ikke er strukturelt, til at få udskiftet brændeovne.
Det er en ordning, vi kender, og vi kan se, at vi har fået udskiftet
tusindvis af brændeovne, og det er det, det handler om. Det handler
om at få udskiftet brændeovnene – det er vi sådan set enige i i Dansk
Folkeparti.
Så vi kan ikke støtte forslaget. Vi støtter selvfølgelig intentionen,
og vi vil også meget gerne, hvis man vil gøre det på den måde,
diskutere, om man, hvis man har adgang til fjernvarme, skal have
lov til at sætte en brændeovn op, hvis man eksempelvis bygger et nyt
hus.
Det synes vi er et reelt spørgsmål at stille, når man har adgang
til en anden form for varme, for det er da rigtigt, som ordføreren

31

fra Socialdemokratiet sagde, at brændeovne er blevet sådan noget
hyggeligt noget. Ja, men for nogle er det også en varmekilde. Og
så handler det selvfølgelig også om, hvordan man fyrer. Alle de
diskussioner er vi åbne for at tage, men forslaget her synes vi ikke
består prøven, når det handler om ikke at ville skabe ulighed. For det
gør man netop med det her forslag.";René Christensen
191792;Time;;Kl. 13:07
191827;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov,
Socialdemokratiet. Værsgo.";Erling Bonnesen
191931;Time;;Kl. 13:07
191951;name_party;":
Tak for talen, og tak for, hvad der i hvert fald lignede en vis form for
interesse i at gøre noget ved luftforureningen. Det, jeg hæfter mig
ved, er de meget stærke ord, der var – utryghedsskabende – og at det
er en bemyndigelse, som om ministeren nu kan gøre alting og tage
ud og hive folks brændeovne ud af deres hus, og hvad ved jeg. Altså,
den her lov er faktisk ret snæver. Ja, det er en bemyndigelse, og ja,
der er nogle muligheder for eventuelt at skærpe på nogle få områder.
Men kan ordføreren ikke gøre os lidt mere oplyste om: Hvad er det
for nogle forfærdelige bemyndigelser, der ligger i den her lov, som
han er så bange for?";Mette Gjerskov
192600;Time;;Kl. 13:08
192635;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
192658;Time;;Kl. 13:08
192681;name_party;":
Bemyndigelse betyder jo, at man kan stille sig op en fredag og sige:
I må ikke holde konfirmationer i morgen. Det er en ministerbemyn‐
digelse. Det er et meget konkret eksempel på, hvordan man kan
bruge det, når man har fået bemyndigelsen til at gå ud og bestemme
noget lovgivningsmæssigt. Den kan vi alle sammen huske, det var så
i forbindelse med corona.
Bemyndigelsen her vil give miljøministeren mulighed for at fast‐
sætte krav om udskiftning og fastlæggelse af visse fyringsanlæg ved
ejerskifte af fast ejendom. Det kan være, at der pludselig kommer
en minister, som siger, at en brændeovn ikke må være mere end 4
år gammel. Det kan en minister gøre med det forslag her – en 4 år
gammel brændeovn. Selv om man måske har brugt 20.000 kr. eller
25.000 kr. på at få installeret en brændeovn, så skal den udskiftes
ved ejerskifte. Det er det, man kan gøre, hvis vi vedtager den her.
Det er jeg ikke sikker på at der er nogle ministre der måske lige
vil gøre, men man giver bemyndigelsen til det. Og ved at det er en så
stor og udgiftskrævende bemyndigelse og man pålægger ejeren det,
mener vi helt klart, at det skal være i Folketingssalen.";René Christensen
193835;Time;;Kl. 13:09
193870;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Erling Bonnesen
193901;Time;;Kl. 13:09
193921;name_party;":
Altså, jeg vil nok sige, at det lyder som noget af en stærk overdrivel‐
se, at man på den måde vil kunne, ja, jeg ved ikke, jeg hører det
nærmest, som om man kan ulovliggøre brændeovne, der er mere
end 1 uge gamle. Altså, det er slet ikke det, der ligger i det her lov‐
forslag, og det er heller ikke det, der ligger i hverken intentionerne
eller i skriften, der står på papiret. Det synes jeg bare er vigtigt at
fastholde for borgerne, der ser med derude, så de ikke bliver rigtig,
rigtig bekymrede. Vi taler om en skæringsdato fra 2003, og det er jo
det, vi er enige om.

32

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";Mette Gjerskov
194548;Time;;Kl. 13:09
194583;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
194606;Time;;Kl. 13:09
194629;name_party;":
Vi forventede heller ikke – i den situation, vi stod i, da vi gav
sundhedsministeren bemyndigelse til at kunne agere i forhold til
corona – at vi ville stå i en situation, hvor man ville lukke ned med
1 dags varsel, i forhold til hvordan folk skulle agere i eget hjem. Og
der må jeg bare sige her: Der er intet her, der afskærer en minister
fra at sige, at en brændeovn, som er 1, 2, 3 eller 4 år gammel, skal
udskiftes ved salg. Det vil ministeren kunne gøre uden at forelægge
det for Folketinget, med det lovforslag, der ligger her.

til enhver tid fjerne ministeren fra sin post. Det betyder også, at mi‐
nistre – når de udnytter deres bemyndigelser – har det i baghovedet,
at hvis de gør det på en måde, som Folketinget ikke er enig i, så
kan de risikere at miste deres ministerpost. Og så er det slut med at
bemyndige fremover.
Jeg ved da selv som tidligere minister, at selv om jeg havde ret
til at gøre tingene, gik jeg først i Folketinget og spurgte, om der
egentlig var opbakning til at gøre tingene. Derfor er det, synes jeg,
lidt overdrevent at hejse advarselsflag over for bemyndigelser på den
måde, som Dansk Folkepartis ordfører gør.";René Christensen
195788;Time;;Kl. 13:13
195823;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
195846;Time;;Kl. 13:13
195857;Time;;Kl. 13:10
195892;title_name;":
Så er det fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
195949;Time;;Kl. 13:10
195968;name_party;":
Jeg skal bare lige have det på det rene, at man sådan set fra Dansk
Folkepartis side er positiv over for en eventuel ejerskifteordning,
men at man bare er bekymret for den sociale profil: altså, man kunne
måske godt være med til noget, hvis der var en eller anden form
for differentiering, afhængigt af hvor dyrt huset er, eller hvor det
er geografisk. Eller er det sådan, at Dansk Folkeparti og hr. René
Christensen bare ikke vil være med til at bekæmpe forurening fra
brændeovne gennem forbud, tvang, altså obligatoriske ordninger,
men kun vil bruge gulerod og betale tilskud til, at folk fornyer eller
nedlægger deres brændeovne?";Zenia Stampe
196625;name_party;":
Nu er det jo sådan, at flertal skifter i Folketinget, og det er jo sådan,
at der bestemt er nogle ting, som vi er dybt uenige i, men hvor mini‐
stre godt kan få flertal for det. Jeg vil bare sige, at den debat, man
får, når ting kommer i Folketingssalen, er en helt anden, end hvis de
sker med en bemyndigelse. Vi mener virkelig, at det er noget, som
er så indgribende over for befolkningen, når man gør det på den her
måde. Målet er vi enige om: Vi skal have flere brændeovne ud, og de
brændeovne, der skal være, skal være miljørigtige.
Men bemyndigelser kan man jo også bruge meget behændigt,
også når man har et flertal, uden ret meget debat.";René Christensen
197282;Time;;Kl. 13:13
197317;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Erling Bonnesen
197349;Time;;Kl. 13:13
197360;Time;;Kl. 13:11
197395;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
197418;Time;;Kl. 13:11
197441;name_party;":
Jeg mener, at det er 55.000 brændeovne, som vi har fået udskiftet, og
som der er blevet ansøgt om skrotningspræmie til ad frivillighedens
vej, for et relativt lille beløb, når man kigger på den økonomi, som vi
ellers roder med. Det synes vi har virket rigtig godt.
Vi ville også meget gerne kigge på, hvordan vi gør i forhold til
opsætning af nye brændeovne. Men dem, der er derude, vil vi sådan
set gerne have skiftet ud, men det skal gerne være i samtale med
borgerne. Og der er skrotningsordningen jo altså bare langt, langt
bedre end den måde, som man gør det på her, særlig også fordi den
rammer så skævt. Prisen er den samme, ligegyldigt hvor man bor, og
nogle steder vil det være en promille af omkostningen i forbindelse
med et salg, og nogle steder vil det være en stor procentdel i forhold
til omkostningen i forbindelse med et salg. Det er udfordringen i det
forslag, der ligger.";René Christensen
198343;Time;;Kl. 13:11
198378;title_name;":
Fru Zenia Stampe – frafalder. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Erling Bonnesen
198468;Time;;Kl. 13:11
198490;name_party;":
Det er hr. René Christensens tale om bemyndigelser, som får mig til
at tage ordet. Det er, fordi der er en lidt overdreven angst for bemyn‐
digelserne. Sagen er, at ministrene sidder på Folketingets nåde, og
hvis ministre med bemyndigelser insisterer på at gennemføre ting,
som der ikke er opbakning til i Folketinget, så kan Folketinget jo";Ole Birk Olesen
198854;name_party;":
Jeg er sådan set ikke enig i, at den her lovgivning er meget indgri‐
bende over for befolkningen, for den giver ikke ministeren lov til at
fjerne en eneste brændeovn derude fra en ejer. Den giver ministeren
ret til at sige, at på det tidspunkt, hvor ejendommen overgår til en
anden ejer, er den nye ejer forpligtet til at installere et tidssvarende
brændeovnsanlæg. Nuværende ejere kan, så længe de bor i deres
eget hus, sove trygt om natten: ministeren kan ikke gøre dem noget
med den her lovgivning.";Ole Birk Olesen
199367;Time;;Kl. 13:14
199402;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
199425;Time;;Kl. 13:14
199448;name_party;":
Nej, men nu er det jo sådan, at fast ejendom også kan handles, og det
her vil selvfølgelig sætte sig i priserne. Der er ingen tvivl om, at den
måde, det vil sætte sig på, vil ramme helt skævt, for her snakker vi jo
ikke om procent, her snakker vi om faste beløb, og det faste beløb er
det samme, uanset om man handler en ejendom til mange millioner
eller man handler en ejendom til få hundrede tusinde. Det er det, der
er udfordringen her.
Vi vil gerne gøre noget i forhold til målet, og der synes vi jo,
at den ordning, som vi også lavede sammen med Liberal Alliance,
hvor vi lavede en skrotningsordning, og hvor vi har fået, så vidt jeg
husker, fjernet 55.000 gamle brændeovne, var en rigtig god ordning
og en god aftale, vi lavede dengang.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";René Christensen
200241;Time;;Kl. 13:14
200276;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er Det Radikale
Venstres ordfører, fru Zenia Stampe. Værsgo.";Erling Bonnesen
200469;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
200499;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, det vil komme som en overraskelse for rigtig
mange danskere at vide, hvor meget brændeovne faktisk fylder i
luftforureningen – at brændeovne faktisk står for 65 pct. af vores
partikelforurening. Det tror jeg vil komme som en overraskelse,
hvis ikke ligefrem et chok, for de fleste danskere, som helt sikkert
forbinder brændeovne med noget, der er hyggeligt – og det er det jo
også.
Men lad mig bare tage København, som jeg synes er et rigtig
godt pædagogisk eksempel. Der bor 600.000 mennesker, og 16.000
har en brændeovn. Forureningen fra de 16.000 brændeovne svarer
på en enkelt fyringssæson til udledningen fra den samlede biltrafik
i København på et helt år – 16.000 brændeovne og biltrafikken i et
helt år i København! Altså, jeg må indrømme, at da jeg første gang
fandt ud af det her, undrede det mig egentlig, at vi ikke har diskute‐
ret brændeovne mere, men at vi altid diskuterer de der Euronormer
og biler. Og det er også vigtigt – det er det stadig væk – men der
er jo virkelig sket et ryk, hvor det i forbindelse med brændeovne jo
er helt utroligt, at vi ikke har haft modet til at tage hul på den her
diskussion.
Dem, der arbejder med luftforurening, sammenligner jo også lø‐
bende tallene for, hvor mange penge vi bruger på at mindske luftfor‐
ureningen, med, hvad vi bruger af penge på at sikre rent drikkevand
og vores grundvand. Og der er jo en kæmpe skævvridning. I virke‐
ligheden har jeg det sådan, at jeg ikke synes, vi skal bruge mange,
mange flere penge på luftforurening, men jeg synes, at princippet
om, at forureneren betaler, også bør gælde for luftforurening.
Så hvis det stod til os, gik vi jo meget mere radikalt til værks:
så ville vi da følge Rådet for Grøn Omstillings og de økonomiske
vismænds forslag om, at vi egentlig indførte en afgift på forbruget
og på forureningen fra brændeovne, som jo så kunne reguleres,
afhængigt af hvor meget man brugte sin brændeovn, og hvor meget
den forurenede. Det kunne såmænd også godt være, at man kunne
kigge på noget geografi: det kunne være, at man kunne kigge på,
om man har alternative opvarmningsformer, altså om man f.eks. bor
et sted, hvor man har indlagt fjernvarme. Der er jo alle mulige mu‐
ligheder for at skrue sådan en afgift intelligent og socialt retfærdigt
sammen.
Så langt går vi jo slet ikke med det her forslag – eller så langt
går regeringen jo slet ikke med det her forslag. Men det er et godt
første skridt. Og noget af det, som vi er rigtig glade for ved den her
lov – og nu er jeg selvfølgelig bange for at give kritikerne flere pan‐
derynker – er hjemmelen til at gå videre. For det er jo også en lov,
som har et perspektiv frem mod 2030, og vi forventer da bestemt,
at vi hen ad vejen skal skærpe kravene. Så vi starter her, men vores
ambition er da, at vi også får rykket skæringsåret 2003 op. I 2008 fik
brændeovne et certifikat. Man kunne også skrue det endnu højere op
og sige, at alle nye brændeovne skal være svanemærkede. Og sådan
er der jo adskillige muligheder inden for sådan en model her, og det
er vi rigtig glade for.
Men der er ingen tvivl om, at vi ville være villige til at gå
videre, både inden for modellen – det håber vi at vi kan på et senere
tidspunkt: også fordi det er en hjemmelslov – men der er også mange
andre initiativer, vi ville ønske at vi i Folketinget kunne blive enige
om. For hvor har vi tit modtaget opfordringer fra borgmestrene i
de store byer, primært socialdemokratiske borgmestre, om at turde

33

gøre noget ved det her problem. F.eks. foreslog Frank Jensen, at
man simpelt hen nedlagde forbud mod at nyetablere brændeovne – et
andet godt forslag.
Så vi ser det her som et første skridt, der kan udvides, men
absolut ikke det eneste skridt, hvis vi for alvor skal gøre noget ved
luftforureningen, som er et meget stort sundhedsproblem.
Derfor vil jeg også godt lige anholde en enkelt ting til sidst. Når
Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen, siger, at nu bliver
det dyrere at være dansker, så er jeg uenig. Det er rigtigt, at det
bliver dyrere at købe en bolig, hvor der står en gammel brændeovn –
eller det bliver dyrere at sælge en bolig, hvis det sætter sig i prisen.
Det er jo rigtigt. Men det er da billigere for alle andre, hvis alternati‐
vet var, at vi skulle betale alle dem, der har en gammel brændeovn,
for at udskifte den. Så er det da billigere, at de selv betaler det. Det
er da også billigere, at vi får nedbragt de meget, meget store og dyre
sundhedsmæssige gener, der er forbundet med partikelforurening –
det er jo også billigere for danskerne. Så jeg er uenig i, at det her
forslag gør det dyrere for danskerne. Det er rigtigt, at det gør det
dyrere for dem, som har en meget gammel og meget forurenende
brændeovn, men det kan jeg godt leve med, for jeg tror på princippet
og er tilhænger af princippet om, at forureneren betaler. Til gengæld
bliver det sundere og billigere for alle andre danskere.";Zenia Stampe
205404;Time;;Kl. 13:19
205439;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Jacob Jensen, Venstre.";Erling Bonnesen
205545;Time;;Kl. 13:20
205563;name_party;":
Nu sad jeg lige desperat og kiggede på boligsiden.dk for lige at finde
de der kvadratmeterpriser, og det var ligesom for at understrege
pointen om, om ikke fru Zenia Stampe dog medgiver, at der er en
forskel mellem at sælge sin bolig og få 500.000 kr. for den og at
sælge sin bolig og få 5 mio. kr. for den. Man bliver pålagt en udgift
af én størrelse, altså 5.000, 10.000, 15.000 – i det leje. Der betyder
det jo ikke ret meget, hvis du sælger til 5 mio. kr., men det betyder
altså rigtig meget, hvis du sælger til 500.000 eller 400.000, som der
er både lejligheder og huse, der bliver solgt for ude i provinsen. Er
fru Zenia Stampe ikke med på, at det er en udfordring, og kunne
vi ikke prøve i udvalget at finde ud af, om vi kunne imødegå den
udfordring på en eller anden måde?
Det er i hvert fald der, jeg ser der er en udfordring med det her
forslag, for vi deler jo ambitionen om at få nedbragt partikelforur‐
eningen for de gamle brændeovne, det er vi enige om, og så kan vi
vælge, hvor langt vi skal gå, men vi er enige om målet. Så kunne
vi ikke prøve at finde hinanden på, om der kunne skrues noget
sammen, der kunne gå i en lidt mere retfærdig geografisk retning?";Jacob Jensen
206749;Time;;Kl. 13:21
206784;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
206807;Time;;Kl. 13:21
206826;name_party;":
Det vil jeg da slet ikke afvise. Hvis Venstre og måske flere partier
vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet og prøve at finde en forde‐
lingsnøgle, som gør, at de rigere skal bære en tungere byrde, vil jeg
da se positivt på det. Men jeg vil så også sige, at der jo er rigtig
mange ting i vores samfund, også afgifter, som vi jo ikke på den
måde regulerer efter, hvor folk bor, eller hvor rige de er. Benzinen
koster jo det samme for alle, også selv om man i nogle dele af landet
har mere brug for en bil, og man har også gennemsnitligt en lavere
indkomst, men forureningen er jo den samme, og derfor beskatter vi
folk på samme måde.

34

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)

Jeg er også optaget af lighed, men ved langt de fleste ting i vores
samfund betaler folk altså den samme pris, og det tror jeg egentlig
også de borgerlige er enige i, altså at prisen sådan set skal være den
samme for alle på de fleste ting. Det er ret svært, hvis vi skal gå
ind og indtægtsregulere alting, selv om vi altid gerne vil snakke om,
hvordan vi skaber øget lighed i samfundet. Det plejer ikke at være
noget, som ligger de borgerlige helt så meget på sinde, men vi gør
gerne et forsøg på det og vil gerne imødekomme en sådan drøftelse i
udvalget.

i forbindelse med boligsalg. Var det ikke en idé, når det her er så
vigtigt? Vi er enige om, at folk dør af det, og så vil man ikke engang
bruge de 150 mio. kr., det koster. Det koster 150 mio. kr. at få fjernet
dem ad frivillighedens vej. Det vil man ikke bruge på det, selv om
man står deroppe og siger, at mennesker dør af det.";Zenia Stampe
208405;Time;;Kl. 13:24
208440;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
208463;Time;;Kl. 13:24
208474;Time;;Kl. 13:22
208509;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Erling Bonnesen
208538;Time;;Kl. 13:22
208556;name_party;":
Uanset al snakken om, hvem der går ind for hvilken lighed, tager jeg
det virkelig positivt ned, for det tror jeg kunne gavne det her på en
god og positiv måde. Til det der med, at benzin koster det samme, vil
jeg sige, at der jo også er lidt forskellige kørselsfradragsordninger på
grund af den geografiforskel, der er, hvor folk, der bor i provinsen,
alt andet lige har længere til arbejde. Så der er jo modeller, vi
allerede kender, hvor vi prøver at differentiere og imødekomme den
geografiforskel. Det er lidt den slags ting, jeg tænker måske også
kunne komme med her.
Så bare et hurtigt spørgsmål: Er den positive del, altså incita‐
mentsdelen, tilskudsordninger, som vi har haft, noget, som De Radi‐
kale kunne tage med i sine overvejelser?";Jacob Jensen
209314;Time;;Kl. 13:23
209349;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
209372;Time;;Kl. 13:23
209391;name_party;":
Jo, vi vil gerne kigge på tilskudsordninger, men nu er det her så mas‐
siv en forureningskilde. Jeg synes også, der er grænser for, hvor me‐
get alle danskere skal betale for, at der er nogen, der har en ekstremt
forurenende brændeovn. Det synes jeg faktisk ikke er rimeligt, og
det krænker min retfærdighedsfølelse, at alle dem uden brændeovn
skal betale for dem, der har. Altså, der er 600.000 mennesker, der
bor i København, der er 16.000 brændeovne, så alle de andre skal
betale for, at der er 16.000 husstande, som så har en brændeovn, som
virkelig nedsætter luftkvaliteten i København. Det synes jeg egentlig
ikke er fair.";Zenia Stampe
210031;Time;;Kl. 13:23
210066;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
210136;name_party;":
Jamen ved du hvad, jeg vil meget hellere have de penge, som vi
så kan bruge på gode ting i staten, f.eks. at betale for nogle af de
sundhedsudgifter, der er forbundet med partikelforureningen. Det er
jo derfor, jeg sagde, som jeg gjorde i min ordførertale, nemlig at
vi mener, at forureneren skal betale. Det kan godt være, at vi ikke
skal have et forbud imod brændeovne, men så synes vi, at man skal
betale for de sundhedsmæssige omkostninger, som den forurening,
som man er ansvarlig for, fører til. Så i stedet for at sende 150 mio.
kr. ud, kunne jeg godt tænke mig at kradse det plus også lidt mere
ind på, at der er nogle derude, som hygger sig, og det er dejlig
hyggeligt, men det har nogle meget store sundhedsmæssige og også
økonomiske omkostninger for samfundet, og det synes jeg egentlig
er rimelig fair at de selv betaler.";Zenia Stampe
210981;Time;;Kl. 13:25
211016;title_name;":
Hr. René Christensen.";Erling Bonnesen
211049;Time;;Kl. 13:25
211072;name_party;":
Det er derfor, at der ikke skal ske en bemyndigelse, for det er jo
sådan noget, der kommer lige pludselig. Det skal ikke kun være i
forbindelse med salg. Det skal også være tidligere. Vi kan jo høre,
hvorfor der ikke skal gives en bemyndigelse.
Men ordføreren står seriøst og siger, at man hellere vil bruge
150 mio. kr. på at helbrede folk, der er ved at dø, end at fjerne
forureningskilden, som er brændeovne. For 150 mio. kr. kunne vi
få de resterende brændeovne væk ad frivillighedens vej. Det vil
man ikke, man vil hellere helbrede folk, der er blevet syge af den
forurening, som brændeovne laver. Undskyld, jeg siger det: Det er jo
dybt godnat.";René Christensen
211734;Time;;Kl. 13:25
211769;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
211792;Time;;Kl. 13:25
211803;Time;;Kl. 13:23
211826;name_party;":
Tak for det. Men som hr. Ole Birk Olesen sagde, fjerner det her
lovforslag som udgangspunkt ikke nogen brændeovne, først når
ejendommen bliver handlet. Så hvis man har en gammel brændeovn
nu og bliver boende i de næste 20 år, forurener man også de næste
20 år. Det er jo sådan, lovforslaget er. Så man kan jo ikke sige, at det
her lige rammer der og der og der. Det er meget tilfældigt, hvor det
rammer – der, hvor der bliver handlet boliger.
Der er 700.000 brændeovne i Danmark. 200.000 af dem er fra
før 1995. Vi kunne se, at det er omkring 25.000 – nu har jeg fundet
tallet, det er omkring 25.000, så undskyld, jeg overdrev lidt før – der
er blevet fjernet i forbindelse med den pulje, der blev lavet. Så hvis
man sætter puljer af, går det faktisk ret hurtigt. Så er der ret mange
brændeovne, der bliver fjernet ret hurtigt. Nu bliver de kun fjernet";René Christensen
212699;name_party;":
Det var meget polemisk, for det, som hr. René Christensen jo også
godt ved, er, at man, når man pålægger folk en afgift for en bestemt
adfærd, så ændrer adfærden. Det vil jo sige, at en afgift vil betyde,
at de brændeovne bliver brugt mindre, og det smukke ved en afgift –
synes jeg – er faktisk, at man kan beholde sin brændeovn. Man kan
godt sidde og drikke et glas rødvin fredag aften efter en lang og travl
uge foran brændeovnen – det kunne jeg godt selv have haft brug for
sidste fredag aften, skulle jeg hilse og sige – og det er helt okay. Men
man tænker lidt mere over, hvor meget man bruger den, hvis man
altså ikke er afhængig af brændeovne. For det er der jo nogle der er,
og det skal vi nok løse ad andre veje. Det er jeg enig i.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";Zenia Stampe
213491;Time;;Kl. 13:26
213526;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører, og det er hr. Carl
Valentin. Værsgo.";Erling Bonnesen
213692;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
213723;name_party;":
Tak for det. SF støtter ethvert fremskridt, som reducerer forurenin‐
gen fra brændeovne og andre kilder. Med det sagt er vi ærgerlige
over, at regeringen ikke har fremlagt en samlet luftforureningsplan
med de elementer, som vi blev enige om i betænkningen til lovfor‐
slaget før valget, hvor det nuværende flertal sammen lovede hand‐
ling, hvis vi fik flertal efter valget.
Det foreliggende lovforslag er desværre meget langt fra at sikre
opfyldelse af NEC-direktivet. Det kommer ikke i mål med hensyn
til de fine partikler, 27 pct. i stedet for 33 pct., og der er ikke nogen
plan for at komme i mål med hensyn til 2030-målet for fine partikler
på 55 pct. Vi bliver simpelt hen nødt til at komme videre også med
hensyn til det her lovforslag. Hvorfor er det ikke ovne fra før 2008,
der skal udskiftes, i stedet for 2003? Hvilken effekt giver det? Hvil‐
ken effekt vil det give at kræve partikelfiltre ved ejerskifte også for
nye ovne? Og hvad er årsagen til, at ministeren ikke kommer med en
samlet plan for luftforureningen og bare for partikler? De vigtigste
kilder er brændeovne, ammoniak fra landbruget og trafikken.
Efter SF's opfattelse bør vi give kommunerne adgang til at regu‐
lere brændeovnes forurening i det mindste i miljøzoner, som flere
kommuner skal have adgang til at fastsætte. Kan vi blive enige
om et fælles mål om, at i det omfang der skal være brændeovne i
Danmark, skal de være effektive – det vil sige ikke ældre end 2008
– og at de skal være udstyret med et elektrostatisk filter eller anden
teknologi? Det gør ikke brændeovnene billigere, men hensigten er
at reducere forureningen til det helt minimale, ligesom fra andre
forureningskilder. Jeg foreslår ikke et forbud mod ovne uden filtre,
men en politisk enighed om, at vi skal arbejde hen imod det mål at
fastsætte en slutdato for forurenende ovne, senest når vi diskuterer
en samlet plan fra regeringen, gerne en slutdato før 2030, men jo i
hvert fald senest i 2030.
I maj måned var vi en flok af støttepartierne, som kritiserede
manglen på fokus på at få reduceret luftforureningen. I dag, næsten
et halvt år efter, kan vi konstatere, at ambitionsniveauet stadig væk
er for lavt. Vi skal sætte endnu højere krav, hvis det skal have en
seriøs økonomisk og sundhedsmæssig effekt. Hvis Danmark skal
være en grøn stormagt, sådan som statsministeren jo flere gange
har talt om, og som jo også er en vision, som deles af os, så må
vi løfte niveauet alle steder og i det mindste sørge for, at vi når
de internationale mål, som vi har forpligtet os til. Vi er nødt til at
diskutere etablering af flere miljøzoner og nulemissionszoner, der
også gælder fyringsanlæg, og så er vi som nævnt nødt til at sætte
en tidsbegrænsning på, hvornår alle fyringsanlæg senest skal have
monteret et partikelfilter eller skal udskiftes helt.
Vi er overordnet set for lovforslaget, men det er med det forbe‐
hold, at det kun er første skridt mod en reducering af partikelforure‐
ning. Vi håber derfor også, at Socialdemokratiet vil overveje at gøre
mere for at overholde den aftale, som vi og støttepartierne var med
til at udfolde, ved at udvide og skærpe de krav, som lovforslaget
lægger op til her. Tak for ordet.";Carl Valentin
216906;Time;;Kl. 13:30
216941;title_name;":
Tak for det. Og der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerrækken, og det er
Enhedslistens ordfører, hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.

35";Erling Bonnesen
217149;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
217187;name_party;":
Nogle gange skal man jo spørge sig selv, hvordan man får mest miljø
for pengene. Og så har vi så et lovforslag her, hvor det så ikke er
statens penge, vi forholder os til. Jeg synes, at det her lovforslag
jo går et skridt i den rigtig retning. Og det, vi så mangler, er jo
sådan at få den samlede plan for, hvordan vi kommer frem til, at vi i
2030 kommer til at efterleve NEC-direktivet. Og det synes jeg bliver
lidt svært at gennemskue af det her. For man forsøger jo at sjusse
sig frem til, hvad effekten af lovforslaget her er, og man ser det så
over en 20-årig periode. Og så har man et mål i NEC-direktivet om,
hvad vi skal nå i 2030. Og hvordan holder man de to ting op mod
hinanden?
Jeg ved ikke, om det er rigtigt forstået, men det ser ud, som om
det her lovforslag så når 0,3 mio. t i 2030, og NEC-direktivet kræver,
at vi skal have en reduktion på 2,9 mio. t. Hvordan er det så, at
vi, hvad kan man sige, når den resterende handling for at komme
frem til et tilfredsstillende resultat? Det synes jeg mangler i det her.
Det perspektiv mangler i lovforslaget her. Og når jeg kigger på det,
savner jeg virkelig, at man giver kommunerne bedre redskaber.
For jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at man kan have
alle de her brændeovne i fjernvarmeområder. Især i tæt bebyggede
områder som København, Frederiksberg, Aarhus og flere på listen.
Og det er især lidt grotesk, når man så har nogle af de her større
byer, som har deres primære energikilde til opvarmning i importeret
træ. Og så er der så nogle borgere, der synes, at man skal bevare
hyggen derhjemme og brænde noget træ af privat i en brændeovn, og
så skrue lidt ned for fjernvarmen leveret på træ samtidig. Jeg synes
lidt, at man er havnet et helt forkert sted.
Vi kan sådan set godt se, at det her kan være første skridt i den
der samlede plan, og derfor kan vi godt støtte det, der er her. Men
en anden svaghed i det er jo, at det kun er ved ejerskifte, og det
vil sige, at det bliver lidt tilfældigt, hvad effekten af det her bliver.
Det kan jo nemt blive, når der er ejerskifte på boliger ude i det åbne
land, hvor partikelforureningen generer i mindre grad, end den gør
i nogle bysamfund. Så jeg synes, man skal stramme det her op, og
jeg synes også, det vil være rimeligt at kigge på, hvor gamle ovne
man skal stille krav om skal udskiftes eller skrottes. Og der synes
jeg, at det vil være bedre at vælge årstallet 2008 frem for 2003,
fordi der for ovne efter 2008 er en prøvningsattest, så der vil man
mere vide, hvad det var, man skrottede. Og så kunne man sørge for
nogle virkemidler, der kunne gøre det nemmere for kommunerne at
regulere, sådan at vi fik nedbragt partikelforureningen.
Jeg synes, at det er lidt imponerende, hvad man har fået ud af en
skrotningsordning, og det er lidt svært at sige, om det så har været en
dyr ordning eller ej. Hvad har effekten været på det partikelmæssige,
ved at man har haft den skrotningsordning? Det synes jeg egentlig
kunne være interessant at få belyst i en udvalgsbehandling. Har man
fået en væsentlig reduktion i partikelforurening ved den gennemfør‐
te skrotningsordning, som så gjaldt for brændeovne ældre end fra
1995? Jeg har svært ved at vurdere, om det lige er det der beløb
på 46 mio. kr., der er blevet nævnt her, men det er i hvert fald en
ordning, som har været populær, siden at det i ordningen, som løber i
år, er sådan, at pengene er brugt her midt på sommeren.
Så jeg synes, det er værd at overveje, om en skrotningsordning af
ældre kakkelovne skal være en del af de virkemidler, for at nå frem
til at overholde vores internationale forpligtelser. Jeg synes også, det
er lidt spøjst, at når vi har de her internationale forpligtelser og det
drejer sig om grænseoverskridende forurening, så er man så nølende
– og det er ikke bare den siddende regering, det er jo absolut også
den tidligere regering med vandrammedirektivet og nitratdirektivet
og habitatdirektivet. Hvor er man på den store klinge, når det gælder
om at varetage miljøinteresser, der sådan set er grænseoverskriden‐

36

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)

de? Der er man ikke fremme i skoene, og det synes jeg heller
ikke man er med det her lovforslag, hvis det kun er en lille del af
målopfyldelsen af NEC-direktivet, som man kan nå frem til med det
her lovforslag.
Så jeg savner virkelig en opfølgning på det lovforslag, og det er
meget muligt, at man ikke kan få det igennem inden udvalgsbehand‐
lingen, men så ved ministeren i hvert fald, at der er et stort ønske
om at komme videre efter det her. Og der kunne jeg godt tænke
mig at høre lige om lidt, hvad det er, ministeren har af planer dér.
For jeg lytter mig til, at der er en række partier, der gerne vil bakke
regeringen op i noget mere ambitiøst.";Søren Egge Rasmussen
221914;Time;;Kl. 13:35
221949;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og den er fra hr. Jacob
Jensen, Venstre.";Erling Bonnesen
222041;Time;;Kl. 13:35
222059;name_party;":
Man kan sådan set godt få det igennem udvalgsbehandlingen. Det
er jo noget, et flertal i Folketinget afgør, tænker jeg. Men når det er
sagt, vil jeg godt kvittere for, at hr. Søren Egge Rasmussen kommer
med den tilkendegivelse omkring det, som jeg også har prøvet at
argumentere for, nemlig at det her forslag kunne skrues sammen på
en måde, sådan at man også drev det, i forhold til at man også gav en
gulerod, en præmie, som vi jo kender det fra tidligere. Nu spurgte fru
Mette Gjerskov så mig, hvordan jeg havde tænkt mig at finansiere
det, men nu vælger fru Mette Gjerskov så ikke at spørge Enhedsli‐
sten om det. Så jeg kan jo spørge Enhedslisten, om Enhedslisten har
en idé om, hvor stor en sådan præmie kunne være, om man kunne
lægge den på det niveau, vi kendte, og i givet fald hvordan sådan
noget skulle finansieres.";Jacob Jensen
222897;Time;;Kl. 13:36
222932;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
222955;Time;;Kl. 13:36
222982;name_party;":
Men det er jo klart, at en finanslovsforhandling kan medføre hvad
som helst. Jeg er ikke finanslovsordfører, så jeg skal afholde mig fra
at stå her og love, at vi lige finder 46 mio. kr. til at køre den ordning
videre, som har kørt i 2020. Så vil jeg sige, at hvis vi nu havde
haft en afgift på biobrændsel, som var intentionen i energiaftalen fra
2012, så havde der jo været en indtægt, som man også godt kunne
bruge til at nedbringe partikelforureningen ved at give skrotnings‐
præmier. Det var en anden mulighed, men den er desværre forpasset.
Jeg tror ikke rigtig, at vi stadig væk kan nå det. Energiforliget fra
2012 går til 2020, så vi skal godt nok skynde os, hvis vi skal nå at
lægge en afgift på biomasse. Men det er jeg sådan set helt åben over
for, hvis der er nogle, der har en god og hurtig løsning på det punkt.";Søren Egge Rasmussen
223819;Time;;Kl. 13:37
223854;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Erling Bonnesen
223883;Time;;Kl. 13:37
223901;name_party;":
Det skal jeg ikke kunne sige om der er nogen der har. Jeg har det
i hvert fald ikke. Men mit opfølgende spørgsmål ville være om den
diskussion, vi også havde før, omkring den geografiske udfordring,
som jeg kalder det. Hvordan ser hr. Søren Egge Rasmussen på det?
Nu nåede jeg lige at kigge på boligsiden.dk. Jeg fandt en bolig her
ovre på Østerbro, hvor kvadratmeterprisen var i retning af 123.000
kr. – jeg gentager: 123.000 kr. for 1 m². Nu nåede jeg ikke at finde

det, men jeg kan finde nogle, som er betydelig billigere, hvis man
går ud i eksempelvis hr. René Christensens pastorat eller mit eget
pastorat ude i det sjællandske eller mange andre steder i det jyske.
Så der er den forskel i kvadratmeterpris, altså den salgspris, man får.
Anerkender hr. Søren Egge Rasmussen ikke, at der er en udfordring
med at pålægge den samme udgift i forbindelse med det salg, når
kvadratmeterprisen måske er ti gange så stor det ene sted som det
andet?";Jacob Jensen
224859;Time;;Kl. 13:37
224894;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
224917;Time;;Kl. 13:37
224944;name_party;":
Det er klart, at hvis en bolig i København eller på Frederiksberg
har brændeovn, så er det en del af hyggen og ikke en del af energi‐
forsyningen. Kommer vi ud på landet, kan man sagtens have billige
huse, hvor brændeovne er den primære energikilde. Jeg ser frem til,
at vi forhåbentlig og meget snart lander nogle nye tilskudsordninger,
som jeg ikke kan sige noget om i detaljen her, fordi det nok bliver
offentliggjort i næste uge. Men der arbejdes jo på, at der skal gives
tilbud til varmepumper. På den måde kunne man godt gøre det nem‐
mere også for folk, der har et gammelt, billigt hus, som de erhverver,
nemlig hjælpe dem til at få en varmepumpeløsning.";Søren Egge Rasmussen
225617;Time;;Kl. 13:38
225652;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, og det er hr.
Egil Hulgaard. Værsgo.";Erling Bonnesen
225828;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak for ordet. Den her diskussion er jo ikke et spørgsmål om, om
vi er for eller imod forurening. Det er et spørgsmål om, hvilke virke‐
midler vi ønsker at bruge i forbindelse med at regulere brændeovne
i vores land. Vi ønsker fra konservativ side ikke at gå videre ad
påbudsvejen i forbindelse med ejerskifte. Vi ønsker sådan set at gå
videre ad frivillighedens vej, som også flere talere har været inde på.
Den skrotningsordning, som har været en succes – hvorfor ikke gå
lidt videre ad den vej?
Vi kan også forudse, at det at fastsætte et bestemt årstal vil føre
til noget bureaukrati, også omkring undtagelserne. Hvilke brændeov‐
ne er omfattet, og hvilke er ikke omfattet? Og der er en hel proce‐
dure for, hvordan man så skal bestemme det. Den bureaukratiske
diskussion tror jeg godt vi kan undgå f.eks. med en skrotningsord‐
ning eller ved at arbejde med tilskud til energiforbedringer.
Vi overvejer lidt, hvorfor røggasrensning ikke er en del af forsla‐
get. Det må jo være antallet af partikler, der kommer ud af brænde‐
ovnen, som er det styrende her. Så vi kunne også godt tænke os, at
der var lidt fokus på, hvilke tilskudsmuligheder der var i forhold til
røggasrensning. Og så, som tidligere talere også har været inde på,
giver lovforslaget her mulighed for, at ministeren kan ændre loven,
som det nu findes nødigt, i forhold til f.eks. NEC-direktivet. Der
savner jeg, at der skal være en demokratisk diskussion om, hvilke
regelsæt der så skal gælde fremover. Så den del er vi også kritiske
over for.
Derfor er vi forbeholdne over for nærværende forslag.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";Kl. 13:38
227478;Time;;Kl. 13:40
227513;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr.
Peter Seier Christensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
227694;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
227735;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Lovforslaget handler om at give mil‐
jøministeren bemyndigelse til at fastsætte krav om udskiftning og
nedlæggelse af visse fyringsanlæg ved ejerskifte af fast ejendom.
I den første udmøntede bekendtgørelse påtænkes der i medfør af be‐
myndigelsen fastsat regler om, at brændeovne og pejseindsatse, som
er produceret før den 1. januar 2003, skal udskiftes eller nedlægges
ved ejerskifte af fast ejendom. Det giver god mening at se på parti‐
keludledningen fra brændeovne, og det er også muligt, at en grænse
på år 2003 er fornuftig. Men lovforslaget giver dog ministeren en
bred bemyndigelse til yderligere at skærpe kravene. Det fremgår, at
bemyndigelsen rummer mulighed for dels at skærpe det fastsatte al‐
derskrav eller alternativt at fastsætte et partikeludledningskrav, dels
at fastsætte krav om udskiftning af andre og flere typer af fyringsan‐
læg med fast brændsel under 1 MW, hvis det vurderes miljø- eller
sundhedmæssigt nødvendigt m.v.
Nye Borgerlige mener, at Folketinget skal have mulighed for en
fornyet behandling, hvis der skal foretages væsentlige stramninger:
det kan være ændringer af alderskravet eller udvidelse af de berørte
anlæg. Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget, som det ligger. Tak for
ordet.";Peter Seier Christensen
229003;Time;;Kl. 13:42
229038;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre til Liberal Alliances ordfører, og det er hr.
Ole Birk Olesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
229213;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
229246;name_party;":
Det er ingen menneskeret at kunne forurene andre folks luft. Tvært‐
imod er det vel næsten en menneskeret at kunne trække vejret uden
at få forurenet sine lunger. Så derfor bør vi kun acceptere luftforure‐
ning, når det er den eneste mulighed for, at vi kan have et godt
liv, altså den luftforurening, som vi ikke kan mindske, uden at det
får store konsekvenser for andre positive sider af samfundet. Den
må vi acceptere. Omvendt bør vi mindske den luftforurening, som
vi kan mindske, uden at det får store konsekvenser for det øvrige
samfundsliv.
Når vi taler om det at fyre op med træ i sin egen brændeovn,
er der tale om en opvarmningsform, som ganske rigtigt er hyggelig.
Vi finder tilbage til noget, der virker som noget meget oprindeligt
i vores liv: Vi laver selv vores varme, og det glæder vi os over, og
hvis hele verden bryder sammen, kan vi stadig væk gå ud og skove
noget træ og putte det ind i vores brændeovn og sætte ild til og
skabe varme for os selv. Det er en tilfredsstillelse, men det er ikke
en absolut nødvendighed for at have et rigtig godt liv i Danmark,
og derfor må det være genstand for den regulering, som vi synes er
fornuftig at have for at sikre, at vores fælles luft har en kvalitet, som
vi synes er tilstrækkelig. Derfor støtter vi det her lovforslag.
Jeg kan godt undre mig lidt over nogle ting i lovforslaget. Det
gælder helt præcis det der med aldersgrænsen, altså at det er brænde‐
ovne fra før 2003 og ikke fra efter 2003. Altså, den mest ideelle
måde at gøre det på ville vel være, at det ikke havde noget med
brændeovnens alder at gøre, men noget med brændeovnens effektivi‐

37

tet, at det var varmeproduktionen i forhold til partikeludledningen,
der var det afgørende. Jeg har selv på et tidspunkt haft en brænde‐
ovn, som blev anskaffet før 2003, men som også kunne købes efter
2003, og det ville jo så være nøjagtig den samme brændeovn. Skulle
den så være særlig farlig, fordi den var anskaffet før 2003, mens
den var ufarlig, hvis den var anskaffet efter 2003? Vi må da vide
noget om deres standarder, deres udledninger, som gør, at vi kan
foretage vurderingen af, om de skal skrottes eller ikke skrottes, på
baggrund af det, i stedet for at vi vurderer det på baggrund af deres
anskaffelsestidspunkt. Det synes da at være den mest rigtige og
rationelle måde at gå til det på.
Så vi vil gerne forsøge at blive klogere på, hvorfor man har valgt
et bestemt anskaffelsestidspunkt i stedet for en bestemt udlednings‐
standard, men udgangspunktet for os er, at vi bakker op om det her,
fordi vi ønsker at mindske forureningen der, hvor det kan gøres,
uden at det medfører større skade for samfundet, end forureningen i
sig selv gør.";Ole Birk Olesen
231931;Time;;Kl. 13:45
231966;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Jeg ser ikke nogen repræsentant fra Alternativet, så vi
går videre til miljøministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
232156;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det, og tak for debatten her i salen. Det var jo i virkeligheden
en, som vi skulle haft for noget tid siden, men som blev udskudt på
grund af corona, og som vi derfor har nu. Jeg vil gerne sige tak for
opbakningen, også fra en række partier.
Alt for mange danskere dør for tidligt eller bliver syge på grund
af luftforurening, men med det her forslag, som vi behandler i dag,
får vi fokus på at bekæmpe den luftforurening, både i de store
byer og på villavejene i alle dele af landet. WHO har vurderet, at
luftforurening udgør en af de største miljømæssige udfordringer i
dag, og Aarhus Universitet vurderer, at den vigtigste miljøårsag til
sygdomstilfælde og for tidlig død som følge af luftforureningen i
Danmark er partikelforurening.
Samtidig er Danmark udfordret i forhold til at nå reduktionsmåle‐
ne for partikler i NEC-direktivet om nationale mål for partikelemis‐
sioner. Ca. 70 pct. af luftforureningen i Danmark er vi ikke selv
herrer over, den blæser til fra udlandet. De sidste 30 pct. af luftforur‐
eningen kommer fra danske kilder som brændefyring og brændeov‐
ne, men også biler, industri og landbrug. Luftforurening fra danske
kilder forårsager hvert år 1.200 for tidlige dødsfald i Danmark på
grund af netop partikelforureningen fra brændefyring. Samtidig kan
der i områder med mange brændeovne være et lokalt partikelbidrag
til nedsat luftkvalitet. Det skal vi selvfølgelig tage alvorligt.
Et effektivt sted at sætte ind er at øge udskiftningen af de ældste
brændeovne, fordi de udleder op til fem gange så mange partikler
som nye brændeovne og også udnytter brændet dårligere. De sidste
ca. 10 år har partikeludledningen fra brændeovne været støt faldende
som følge af den løbende fornyelse af bestanden, men vi skal have
udskiftningen af de gamle brændeovne op i et højere gear. Den
type regulering, som vi behandler med ejerskifteordningen i dag,
er helt ny. Med lovforslaget får vi mulighed for at accelerere den
naturlige udskiftning af brændeovne, og vi sætter for første gang
et obligatorisk udskiftningskrav til eksisterende brændeovne, sådan
at der bliver krav om udskiftning eller nedlæggelse af brændeovne
i forbindelse med ejerskifte af bolig. Det vil så også skulle ske
sammen med andre energi- og miljøforbedringer af ejendommen.
Hvis du fremover køber bolig med en brændeovn fra før 2003, skal
den altså nu skiftes inden for 12 måneder ved ejerskifte. Ikke alle
boligejere vil med det blotte øje kunne konstatere eller dokumentere,
om deres brændeovn er fra før eller efter 2003, og i de tilfælde vil

38

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)

boligejere så skulle indhente en erklæring fra skorstensfejeren, som
kan sendes til Miljøstyrelsen, der træffer afgørelse om, hvorvidt den
pågældende brændeovn er omfattet af ordningen eller ej.
Ejerskifteordningen løser selvfølgelig ikke alle problemer, og
det er også en kvittering til nogle af de partier, som har stået på
talerstolen i dag og sagt, at vi har brug for at gøre noget ved luftfor‐
ureningen i Danmark. Den holdning deler jeg, og derfor er der også
et vigtigt budskab fra mig i dag om, at det her selvfølgelig kun er ét
skridt på vejen mod renere luft i Danmark. Med ejerskifteordningen
forventes det med stor usikkerhed, at ca. 43.000 ekstra brændeovne
eller pejseindsatse udskiftes eller nedlægges i perioden frem mod
2027, og at alene det første år vil ca. 12.000 ekstra blive udskiftet,
som kommer oven i de skrotninger, der ville være sket alligevel.
Der er også indbygget en dynamik i lovforslaget – det er der
flere af jer der har været inde på. Bemyndigelsen rummer mulighed
for at omfatte flere typer fyringsanlæg, at skærpe det fastsatte alders‐
krav eller at fastsætte et partikeludledningskrav, hvis det vurderes
miljø- eller sundhedsmæssigt nødvendigt, eller hvis det vurderes
nødvendigt af hensyn til opfyldelsen af Danmarks eksisterende og
fremtidige EU-retlige eller internationale forpligtelser. Det mener
jeg er klogt, altså at der er den fremtidssikring også i forhold til
lovforslaget.
Med lovforslaget her får vi fokus på at bekæmpe luftforurening,
både i de store byer og på villavejene i alle dele af Danmark. Det
er et vigtigt skridt mod renere luft, og derfor er jeg glad for, at vi
har startet behandlingen i dag. Jeg ser frem til den videre udvalgsbe‐
handling. Tak.";Kl. 13:46
236496;Time;;Kl. 13:50
236531;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra
hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
236649;Time;;Kl. 13:50
236672;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Jeg synes, det egentlig er lidt
mærkeligt at være enig i intentionerne og så være så indigneret imod
det forslag, som ministeren kommer med. Men det er sådan, det er.
For hvis man kigger på det, kan man jo se, at man fra ministerens
side forventer at pille 123 mio. kr. op af borgernes lommer bare det
første år. 123 mio. kr. tager man fra boligejerne, altså dem, der har
deres bolig til salg nu, for de skal ud og have de her omkostninger.
Så siger ministeren – og det synes jeg er ret interessant – at man
forventer, at omkring 12.000 brændeovne årligt vil blive skiftet ud.
Hvis vi kigger på skrotningsordningen, kan vi se, at man på halvan‐
det år nåede de her knap 25.000. Så det vil faktisk sige, at man
med den her ordning skruer ned for tempoet for den udskiftning af
brændeovne i Danmark, som vi har set. Er det ikke et tilbageslag i
stedet for et fremskridt?";René Christensen
237588;Time;;Kl. 13:51
237623;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
237646;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Først vil jeg starte med at glæde mig over det positive, nemlig at
Dansk Folkeparti siger, at der også der er ambitioner om renere luft
i Danmark. For, som jeg også sagde i min tale, er det her ét skridt
på vejen mod renere luft. Derfor kommer vi jo også til at skulle tage
flere skridt, og der er det dejligt at vide, at der også er en interesse
for det.
I forhold til det her med skrotningsordningen er der jo et død‐
vægtstab, og det tror jeg også den ordning, som ordføreren peger på,
vil vise, netop at der også der ville have været en naturlig udskift‐

ning, men som så selvfølgelig bliver accelereret. Der kommer noget
oveni. Men der er selvfølgelig også et dødvægtstab i den ordning,
som er der. Det, vi jo gør her, er, at vi går ind med regulering og
sikrer, at vi får udskiftet nogle af de ældste brændeovne, som der er
en meget større partikeludledning fra. Det synes jeg er et godt og
vigtigt skridt, men det kommer jo ikke til at stå alene.";Kl. 13:51
238644;Time;;Kl. 13:52
238679;title_name;":
Hr. René Christensen.";Erling Bonnesen
238712;Time;;Kl. 13:52
238735;name_party;":
Tak for svaret. Ministeren siger det korrekt nok, nemlig at det her
ikke får udskiftningen af brændeovne til at accelerere. Det er fuld‐
stændig rigtigt, at der selvfølgelig har været nogle, som alligevel
ville have skullet udskifte deres brændeovne, og som så også har
fået et tilskud. Det er vi sådan set enige i. Men alligevel er vi over
de her 20.000, knap 25.000, der har skiftet deres brændeovn ud. Og
ministeren siger her, at man i forbindelse med lovforslaget forventer,
at det er 12.000. Så er der et dødvægtstab, men det er nok ikke
et dødvægtstab på 50 pct. Så det her øger ikke udskiftningen af
brændeovne i Danmark i forhold til den løsning, som var. Men det
betyder, at boligejerne nu bliver pålagt en udgift på 123 mio. kr., og
at staten sparer 46 mio. kr.";René Christensen
239518;Time;;Kl. 13:53
239553;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
239576;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror måske så, at ordføreren ikke lyttede helt rigtig efter, mens
jeg holdt min tale, og fred være med det. Men det, jeg jo sagde,
var, at 43.000 ekstra brændeovne vil blive udskiftet med det her
lovforslag, 43.000. Det er jo at sikre, at vi tager nogle nye skridt
mod luftforureningen i Danmark. Og jeg tror også på, at det er
vigtigt, at vi siger, at på den her grønne rejse, som vi alle sammen
skal være på i forhold til dels vores klima, dels vores miljø, kommer
vi også til at tage nogle nye værktøjer i brug, hvis vi skal lykkes med
det, vi gerne vil. Det er det her også et udtryk for.";Kl. 13:53
240216;Time;;Kl. 13:53
240251;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
240312;Time;;Kl. 13:53
240339;name_party;":
Ministeren siger, at der er mennesker, der dør for tidligt, og med
de tal, der er her, er den her partikelforurening i Danmark indtil
nu farligere end corona. Det er jo sådan lidt vildt, at man i årevis
ligesom har vænnet sig til, at der bare er en partikelforurening, som
man ikke gør nok ved. Ministeren lægger op til, at der skal være
nogle flere tiltag, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre om
noget, når nu vi har det her lovforslag. Sådan som jeg skønner det, er
det kun 10 pct. af NEC-direktivet, der, hvad skal man sige, efterleves
i det lovforslag her, så der skal jo meget mere til. Altså, jeg synes
virkelig, at det, der mangler, er, at man kommer med noget, som
kan hjælpe de større byer i Danmark. I de bysamfund, hvor man har
fjernvarme, hvor fjernvarme er varmekilden, og hvor man, hvis man
ikke har nok radiatorer i sit hus, kan få installeret en radiator mere,
og så kan man holde varmen, er det slet ikke nødvendigt at have de
her brændeovne, som forpester byluften. Kan ministeren ikke se, at
vi mangler at gøre noget ekstra for at hjælpe kommunerne til at få
reduceret antallet af brændeovne i fjernvarmeområder?

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 54)";Søren Egge Rasmussen
241530;Time;;Kl. 13:57
241541;Time;;Kl. 13:55
241576;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
241599;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det korte svar er: Jo, der er behov for, at vi skal gøre mere. Og en
af de ting, som Socialdemokratiet har peget på inden valget, er jo
bl.a., at man giver kommunerne mulighed for i et eller andet omfang
at begrænse brændeovne – præcis hvordan, skal man jo så have
kigget nærmere på – og det står vi ved at vi har sagt. Derfor er mit
budskab også igen, at vi ikke kommer til at blive færdige i forhold til
partikelforureningen i Danmark: der vil være mange skridt, vi skal
tage i forhold til at begrænse luftforureningen.
Det blev også nævnt, at vi har et problem med ammoniak, tidli‐
gere i debatten, og det er rigtigt, og det er jo også noget af det, som
vi tager fat på nu, og som vi har sagt og anmeldt her i efteråret.
Med det, ekspertudvalget lige er kommet med, kommer vi også til
at skulle tage en række skridt dér for at sikre, at vi netop kommer i
mål med de ting, som vi har forpligtet os på med hinanden i Europa.
Men det er jo også, fordi vi mener, det er det rigtige at gøre. Vi vil
da have, at danskerne skal have ren luft i Danmark, og derfor er
der behov for, at vi tager nogle skridt på vejen, og det er det her et
eksempel på.";Kl. 13:55
242788;Time;;Kl. 13:56
242823;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Erling Bonnesen
242860;Time;;Kl. 13:56
242887;name_party;":
Okay, så tager vi 10 pct. af de rigtige skridt med det her lovforslag,
og så er der så 90 pct. tilbage. Jeg har allerede indsendt udvalgs‐
spørgsmål omkring det her med, hvad man kan gøre inden for den
nuværende lovgivning for at hjælpe kommunerne til at være mere
restriktive, og hvad der skal til af ny lovgivning for at komme frem
til at hjælpe kommunerne til at reducere antallet af brændeovne i
fjernvarmeområder. Så vi får svarene i udvalgsbehandlingen, og så
må vi finde ud af, om vi kan justere på det her lovforslag, eller om vi
skal pålægge ministeren at komme med et nyt forslag, som kan være
med til at sikre, at vi når de der sidste 90 pct.";Søren Egge Rasmussen
243552;Time;;Kl. 13:56
243570;name_party;":
Altså, vi deler ambitionen om, at vi skal have udskiftet de mest
forurenende – som typisk er de ældste – brændeovne så hurtigt, som
det nu engang kan lade sig gøre. Så derfor er mit spørgsmål i forlæn‐
gelse af det, som hr. René Christensen var inde på: Hvilket redskab
vil så være det mest effektfulde i forhold til at nå det mål, som vi jo
deler? Er det det redskab, som vi stod på mål for, altså hvor vi lavede
en skrotningspræmie, hvor vi fik udskiftet plus 20.000 brændeovne
på halvandet år? Eller er det det, som regeringen lægger op til,
med tvang og bøder og udgifter til borgerne, men hvor ministeren
siger, at det er 43.000 over perioden? Det er jo en lang periode.
Så hvis vi taler helt isoleret om de to redskaber over for hinanden,
hvilket af de to redskaber vil så være det mest effektfulde til at få
udskiftet de brændeovne så hurtigt, som det nu kan lade sig gøre
– tilskudsordningen, altså præmieordningen, eller tvangsordningen
ved ejerskifte?";Jacob Jensen
244543;Time;;Kl. 13:58
244578;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
244601;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg ved ikke, om jeg er den eneste, der bliver en lille smule forvirret
over Venstres position på det her område. For som det også har væ‐
ret nævnt i salen tidligere i dag, stod Venstres nuværende formand,
hr. Jakob Ellemann-Jensen, jo netop på mål for, at der skulle laves
en ejerskifteordning – den var så ikke helt lige så ambitiøs som den,
der ligger i forslaget her – men lige præcis det mente Venstre jo
så var det rigtige redskab. Og der må man bare sige, at retorikken
er lidt anderledes i dag. Og det kan godt være, at vi ser forskelligt
på det, men vi synes, at der er behov for, at vi får reguleret på
brændeovne, fordi vi ved og vi kan se, at de har rigtig stor betydning
for udledning af partikler. Det betyder altså som sagt 43.000 ekstra
udskiftninger alene med det her skridt. Kommer vi i mål med det?
Nej, det gør vi ikke, men det er et vigtigt og et markant skridt, og jeg
troede egentlig, at Venstre bakkede op om det.";Kl. 13:58
245583;Time;;Kl. 13:59
245618;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Erling Bonnesen
245647;Time;;Kl. 13:59
245682;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
245705;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg synes nu ellers, at vi har et rigtig godt samarbejde, men jeg er da
ikke i tvivl om, at Enhedslisten gerne vil pålægge regeringen mange
ting. Men som sagt: Mon ikke vi kan have et godt samarbejde, også
om de næste skridt, der skal tages på det her.
I forhold til det, som ordføreren var inde på, med, hvad det
egentlig er, vi skal nå, er det rigtigt, at der også er en barre i 2030,
men det er jo heller ikke mærkeligt eller forkert, at man ikke har nået
alt det, der skal nås i 2030, i 2020. Men vi har også et problem i
2020, og det er jo også derfor, vi tager fat på det her nu.";Kl. 13:56
246334;Time;;Kl. 13:57
246369;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen, Venstre.

39";Erling Bonnesen
246429;name_party;":
Jeg ville altså sætte pris på, hvis ministeren bare tilnærmelsesvis
prøvede at svare på det, jeg spurgte om. Altså, jeg prøver igen: Hvil‐
ket af de to redskaber er mest effektfuldt i forhold til at få udskiftet
de brændeovne af ældre dato, som sviner mest, hurtigst muligt? Er
det det, der gjaldt, og som stadig væk gælder, med præmien og
med tilskudsordningen, eller er det en tvangsordning ved ejerskifte,
som der blev lagt op til med lovforslaget her? Hvilken af de to
muligheder er den mest effektfulde i forhold til hastigheden på den
udskiftning, som vi jo deler ambitionen om skal ske?";Jacob Jensen
247034;Time;;Kl. 13:59
247069;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
247092;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men det er jo, fordi ordføreren også ændrer forudsætningerne under‐
vejs i sit spørgsmål. Nu svarede jeg jo på, hvad effekten var: det
er 43.000 over for de 25.000, som ordføreren så holder fast i. Og
43.000 er jo højere end 25.000. Og så svarede jeg også til Dansk

40

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)

Folkepartis ordfører, at der selvfølgelig også er et dødvægtstab, fordi
der vil være en udskiftning i forvejen på den skrotningspulje, man
har lavet. Men man kan jo sagtens vælge politisk at stå på mål for
det og at ville det. Og vi har jo sådan set også lagt op til, at man
kan kigge på det også lokalt. Så det er ikke, fordi vi er imod det: det
er jo bare ikke en del af det her forslag. Og jeg synes da, det ville
være rigtig dejligt, hvis Venstre ville bakke op om det, også fordi en
skrotningsordning jo handler om finansiering – det handler sådan set
ikke om lovgivning.";Kl. 13:59
248021;Time;;Kl. 14:00
248056;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
248117;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Vi har som sagt valgt 2003, fordi det giver en mulighed for, at man
reelt kan kontrollere det. Det er jo rigtigt, at det i sidste ende vil
være Miljøstyrelsen, der skal træffe den afgørelse, men det er altså
en mulighed, der er ved det årstal, netop også fordi der er trådt
nogle andre ting i kraft, som man kan kigge på, omkring det årstal.
Men det, der er bygget ind i lovforslaget, er jo også muligheden for,
at man på sigt kan kigge eksempelvis på partikelemissionen fra de
brændeovne. Så det er jo noget af det, der er mulighed for, også
fordi brændeovnene bliver moderniseret, og derfor er der den større
fleksibilitet, hvis man kommer tættere på i dag.";Kl. 14:02
248821;Time;;Kl. 14:00
248843;name_party;":
Tak, og tak for lovforslaget. Jeg vil gerne høre, hvad begrundelsen
er for, at man vælger en anskaffelsesdato som skæringspunktet, frem
for at man går ind og kigger på selve brændeovnens forureningsgrad.
Er det ikke muligt at kræve meget forurenende brændeovne udskiftet
ved ejerskifte frem for at kræve brændeovne af en bestemt dato
udskiftet?";Ole Birk Olesen
249199;Time;;Kl. 14:00
249234;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
249258;Time;;Kl. 14:03
249293;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak
til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
249614;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
I første omgang tak for opbakningen til lovforslaget. Det er jeg glad
for at man også fra Liberal Alliances side vil støtte op om. I forhold
til hvor skæringsdatoen skal sættes, er det jo rigtigt, at det er noget
af det, vi har kigget ind i. Der skal man jo på den ene side finde
et sted, som det er muligt at kontrollere og finde ud af både for
borgerne og for skorstensfejerne, som skal ud at kontrollere, og også
for Miljøstyrelsen i sidste ende. Der synes vi, at der er en balance
her omkring 2003, hvor det rent faktisk er muligt. Men jeg er da
helt enig i – og det er også grunden til, at der netop er indbygget en
bemyndigelse i lovforslaget – at der skal være mulighed for, at man
også kan lade lovforslaget moderniseres, i takt med at der bliver nye
muligheder i forhold til brændeovnene, og så man kan stille nogle
skærpede krav, hvis der er et ønske om det. Og det er jo noget af det,
som lige præcis bemyndigelsen giver mulighed for.";Kl. 14:00
250603;Time;;Kl. 14:01
250638;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Erling Bonnesen
250670;Time;;Kl. 14:01
250692;name_party;":
Vi er vel enige om, at der er nogle ovnmodeller, som er blevet
solgt både før 2003 og efter 2003, og at de er ens, altså det er den
samme ovnmodel, der er blevet solgt før og efter 2003. Den, der
blev solgt efter 2003, forurener ikke mindre end den, der blev solgt
før 2003, fordi de jo er ens. Hvis man alene fokuserede på, hvor
meget de forurener, og brugte det som udgangspunktet for, om de
skulle skrottes eller ej, ville det være bedre, end hvis man tager
udgangspunkt i en dato. Så spørgsmålet lyder: Kan det virkelig ikke
lade sig gøre at sætte en bestemmelse ind om, at det er bestemte
ovne, der forurener meget, der skal udskiftes ved ejerskifte, og ikke
ovne med en bestemt dato?";Ole Birk Olesen
251393;Time;;Kl. 14:02
251428;title_name;":
Ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ophævel‐
se af bestemmelser om kompenserende marine virkemidler ved
etablering eller udvidelse af havbrug).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Erling Bonnesen
251754;Time;Forhandling;Kl. 14:03
251801;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver ordet til Socialdemokratiets ordfø‐
rer, og det er hr. Kasper Roug. Værsgo.";Erling Bonnesen
251921;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
251949;name_party;":
Tak for det, formand. I Socialdemokratiet er vi meget bekymrede
over tilstanden i vandmiljøet. Vi ser det som en vigtig opgave at
passe bedre på vores vandmiljø. Det er svært foreneligt med større
og flere havbrug. Havbrug udleder bl.a. kvælstof og fosfor direkte
ud i vores vandmiljø, og det er en stor belastning for vandmiljøet.
Derfor annoncerede miljøministeren allerede sidste år, at hun havde
besluttet ikke at udstede den bekendtgørelse, som skulle have ud‐
møntet loven om kompenserende virkemidler. Derfor har den aldrig
været implementeret i praksis. På den måde støtter vi, at vi lægger
en grøn linje, hvor vi ikke har forsøg eller laver forsøg med vores
vandmiljø med ikke fuldt dokumenterbare kompenserende marine
virkemidler.
Med det lovforslag, vi behandler i dag, går vi det sidste stykke
ad vejen. Lovforslaget har til formål at ophæve bemyndigelsen til at
fastsætte regler om kompenserende marine virkemidler med udvidel‐
se af havbrug. Konkret vil lovforslaget afvikle den ordning, der ville
have gjort det muligt for havbrugerne at få tilladelse til yderligere
udledning af kvælstof og fosfor, vel at mærke hvis havbrugerne har

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)

etableret kompenserende virkemidler i form af f.eks. muslingeop‐
dræt til at optage næringsstoffer fra havbrugsbelastede vandområder.
Bevæggrunden var et ønske om at skabe en forøget havbrugspro‐
duktion med vores vandmiljø som forsøgsobjekt – et ønske, som
vi ikke deler. I Socialdemokratiet ønsker vi derimod, at Danmark
skal være et grønt foregangsland baseret på en bæredygtig udvik‐
ling af akvakultursektoren på land, hvor belastningen af vandmiljøet
selvfølgelig ikke er så stor, frem for på havet. Den teknologiske
udvikling har også allerede frembragt moderne landanlæg, som kan
bortrense næringsstoffer og organisk materiale – en teknologi, der
ikke findes for havbrug – og det er den vej, vi mener vi bliver nødt
til at gå.
Vi er fast besluttet på, at vi skal beskytte vores vandmiljø bedre.
Derfor skal ansøgninger om havbrugsproduktion fortsat behandles
efter de allerede gældende regler og dermed uden mulighed for brug
af kompenserende virkemidler. Derfor bakker Socialdemokratiet op
om lovforslaget.";Kasper Roug
254164;Time;;Kl. 14:06
254199;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra hr.
Jacob Jensen, Venstre.";Erling Bonnesen
254298;Time;;Kl. 14:06
254316;name_party;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører for bemærkningerne. Nu siger
ordføreren, at man gerne vil være et grønt foregangsland, og at man
derfor gerne vil have en udvikling, hvor man laver såkaldte landba‐
serede opdrætsanlæg i stedet for dem, der er ude på havet, fordi de
landbaserede anlæg ifølge ordføreren skulle forurene mindre. Hvor
har ordføreren det fra? Altså, hvor forsvinder den kvælstofudledning
fra de landbaserede anlæg hen – op i luften? Eller måske kunne det
være, at de udledte det direkte ud i vandplansområderne, i modsæt‐
ning til dem, der har havbrug, der ligger helt ude på åbent vand, altså
uden for vandplansområderne. Har ordføreren nogen holdninger til
det synspunkt?";Jacob Jensen
255018;Time;;Kl. 14:06
255053;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
255076;Time;;Kl. 14:06
255093;name_party;":
Tak for det. Hvis jeg har udtalt mig så skråsikkert, er det klart, at
jeg bliver nødt til at præcisere, at forureningen på et landbaseret
anlæg selvfølgelig er den samme, men at det foregår under bedre
og mere kontrollerede former. Det handler jo om det, man kalder
punktforurening. Det, der er problemet med de havbrug, der allerede
er ude i vandet, i forhold til vandmiljøet derude, er jo, at det også
er punktforurening, og derfor vil muslinger og tang ikke kunne være
med til at opsamle den forurening eller kvælstofforøgelse, eller hvad
der nu er, i det område. Det er det, der er problemet med det, og det
vil et landbaseret anlæg jo sådan set kunne kompensere for.";Kasper Roug
255776;Time;;Kl. 14:07
255811;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.

41

en produktion, som har en lille påvirkning, for hvis man samtidig
samler det samme eller noget, der minder om det, op ved f.eks. en
muslingeproduktion, så har det jo netop den effekt i det samlede
regnskab, at man samler det op, som er blevet ledt ud. Hvorfor er
Socialdemokratiet så meget imod det? Altså, det handler jo om, at
man også skal have en bæredygtig produktion, og den påvirkning,
som den produktion måtte have, er det, man samler op i form af
de her marine virkemidler, som Socialdemokratiet nu er imod. Det
forstår jeg altså ikke.";Erling Bonnesen
256390;Time;;Kl. 14:08
256425;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
256448;Time;;Kl. 14:08
256465;name_party;":
Jeg vil meget gerne oplyse ordføreren om hvorfor. Det er jo klart,
at det er, fordi det ikke er fuldt dokumenterbart, jævnfør hvad
bl.a. Dansk Akvakultur siger. Dansk Akvakultur siger bl.a. i deres
høringssvar, at det er et relativt nyt virkemiddel, og at det ikke er
afprøvet i alle typer af farvande. Det er jo klart, at vi ikke kan lægge
det til grund for, at vi – hvad skal man sige – leger kispus med vores
vandmiljø. Så det vil nok være svaret på det.";Kasper Roug
256934;Time;;Kl. 14:08
256969;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.";Erling Bonnesen
257033;Time;;Kl. 14:08
257060;name_party;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører for at være med til at rydde op
efter den forurenende blå landbrugspakke og være med til at rulle
det her lovforslag tilbage. Jeg lyttede mig til, at ordføreren ligesom
fremhævede, at de her landbaserede havbrug kunne være en del af
løsningen, og det kan jeg også se står i lovforslagets bemærkninger,
og i teorien er det jo sådan set også rigtigt. Og jeg synes egentlig,
at det kunne være fint i en udvalgsbehandling at få en opdatering
af, hvordan erfaringen så har været med de landbaserede anlæg, vi
har i Danmark. For der var i hvert fald nogle af dem, som fik en
etableringstilladelse med en vis mængde kvælstof, som de måtte
udlede, og så etablerede de sig, og så blev virkeligheden en anden,
og der var så nogle kommuner, der blev presset til at skulle forholde
sig til, om de anlæg skulle lukke, eller om de skulle køre videre
med en højere forurening end det, som var forudsætningerne. Har
ordføreren kendskab til, at det forholder sig sådan ved nogle anlæg?";Søren Egge Rasmussen
258076;Time;;Kl. 14:09
258111;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
258134;Time;;Kl. 14:09
258151;name_party;":
Jeg har ikke kendskab til nogen konkrete eksempler på det. Det er
jo klart, at det er noget, som vi kan se på mellem første- og andenbe‐
handlingen af lovforslaget, og det bliver selvfølgelig spændende at
se, hvilke erfaringer der allerede er i forvejen.";Kasper Roug
258417;Time;;Kl. 14:10
258428;Time;;Kl. 14:07
258446;name_party;":
Jo, men vi må vel være enige om, at den udledning af kvælstof, der
er eksempelvis i de danske bælter, sker via en gennemstrømning, der
kommer fra Østersøen op igennem Kattegat og ud i Nordsøen og
tilbage igen. Det er jo den samlede mængde kvælstof, vi taler om.
Derfor undrer det mig lidt, at man taler om, at man gerne vil lave";Jacob Jensen
258811;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til Venstres ordfører, og det er hr. Jacob Jensen. Værsgo.

42

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)";Erling Bonnesen
258996;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
259025;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne takke for, at vi kan have den her
diskussion i forbindelse med lovforslaget, og jeg anerkender også
ministeren og regeringens – hvad kan man sige – forsøg på at tage
den her dagsorden op, med hensyn til hvordan vi beskytter vores
havmiljø og vandmiljø i det hele taget. Det er nu ikke den store
overraskelse, at vi ikke er store tilhængere af forslaget, al den stund
at det jo er et forslag, der ruller nogle regler tilbage, som vi selv stod
i spidsen for at indføre. Så derfor er det ligesom ude af posen, at vi
ikke stemmer for forslaget.
Men når det er sagt, vil vi selvfølgelig altid gerne være med til
at kigge på, hvad det er for nogle virkemidler, der så skal til, for
at vi netop kan beskytte naturen og miljøet og vandmiljøet efter
bedste evne. Det handler jo, synes jeg, netop også om med de virke‐
midler og de muligheder, som vi har her, at der, hvis man har en
produktion af en bestemt karakter, så også er en mulighed for at
kunne kompensere den påvirkning, som der i givet fald måtte være.
Man kan spørge: Hvad er alternativet? Jo, det er selvfølgelig, at
man helt lukker produktionen, og det ved jeg at der er nogle der er
indstillet på at man skulle gøre, og så var vi ligesom ude over det.
Men forsvinder den her udvikling så? Nej, det gør den jo ikke, for så
vil den produktion jo selvfølgelig finde sted et andet sted, det kunne
være nord for den polske kyst, eller det kunne være i Tyskland eller
andre steder. Min pointe med det er jo, at den udledning, der måtte
være fra havbrugene, er en del af den samlede Østersø, bælterne og
Kattegat, og der er netop en meget, meget stor udskiftning af vandet
i de områder. Så det er jo det samme kvælstof, der så i givet fald
kommer ud. Det kommer så bare ud fra Polen, hvor man givetvis
har nogle andre forhold at kunne opdrætte fiskene under, end vi
har i Danmark. Til gengæld vil de arbejdspladser og den eksport,
der følger med, så også være flyttet til Polen eller Tyskland, og så
kan vi selvfølgelig godt stå og pudse vores glorie i Danmark og
sige: Se, hvor er vi dygtige, vi har ikke nogen produktion. Men til
gengæld har vi den samme påvirkning af havmiljøet, og havmiljøet
kender jo som bekendt ikke landegrænser. Derfor synes jeg, at det
vil være klart mest attraktivt, at vi i Danmark sikrer nogle ordentlige
rammebetingelser for det, så man under kontrollerede forhold også
har de muligheder, der netop ligger med de regler, der gælder i dag,
altså at man, hvis man laver en påvirkning, kan få en udvidelse af
sin produktion mod til gengæld at lave en kompenserende indsats,
eksempelvis ved muslingeopdræt, og det er jo i hvert fald noget
af det, der virker, kan man sige. Der er kommet en analyse under
overskriften »Marine Virkemidler«, som her for nylig er lavet af
Aarhus Universitet, SDU og DTU, og hvis man slår op i den, jeg
tror, det er på side 10, kan man eksempelvis læse som citat:
Opdræt af muslinger er det marine virkemiddel, der har mest om‐
fattende dokumentation i danske farvande. Og videre: Både opdræt
af muslinger, dyrkning af sukkertang og reetablering af ålegræs er
testet i større skala i flere områder i Danmark og vurderes at være
operationelt, altså virkbart, med det samme.
Så der er nogle muligheder for, at man både kan have en fornuf‐
tig og bæredygtig produktion med de arbejdspladser i yderområder‐
ne – det er jo ikke bare vandkanten, det er uden for vandkanten,
det er ude i vandet, at arbejdspladserne er – eksport med indtægter
til følge for vores alle sammens velfærdssamfund og samtidig have
nogle virkemidler, som gør, at man kan beskytte vores hav- og
vandmiljø.
Jeg har godt noteret mig i bemærkningerne til forslaget, at man
fra regeringens side udtrykker en bekymring for tilstanden i vand‐
miljøet, og den bekymring kan man jo altid have, og vi har bestemt
også en bekymring i forhold til, at vi skal passe på vores vandmiljø.
Men jeg synes nu alligevel, at det, når man laver lovgivning, så ikke

skal basere sig på en mavefornemmelse, altså en bekymring, men
at det skal basere sig på nogle mere faktuelle oplysninger og noget
faglighed, og det synes jeg ikke man kan sige er tilfældet i det her.
Det er fair nok, at man ikke vil have den produktion, at man ikke vil
have de arbejdspladser, men så skal man jo sige det i stedet for at
prøve at – kan man sige – lægge nogle hindringer i vejen for, at et
erhverv kan udvikle sig med deraf følgende indtægter til vores fælles
samfundskasse. Så når det er sagt, er vi selvfølgelig imod forslaget,
som det ligger her, som jeg også indledte med at sige.";Jacob Jensen
263593;Time;;Kl. 14:14
263628;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og den er fra hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
263733;Time;;Kl. 14:14
263760;name_party;":
I Enhedslisten er vi også bekymrede for vandmiljøet, og hvis vi
kigger ud på den store opgave, der er, med at nedbringe kvælstoffor‐
ureningen fra 55.000 t til 42.000 t i 2027, så har vi jo ikke brug for,
at der kommer nye anlæg, som forurener mere, eller at man udvider
nogle eksisterende havbrug, så de kommer til at forurene mere. Det
er jo derfor, at det sådan set er rigtig godt at rulle den her lovgivning
tilbage, som blev gennemført af den tidligere Venstreregering, som
åbnede op for, at man kunne udvide havbrug med de her såkaldte
kompenserende virkemidler.
Nu refererer ordføreren til, at der er nogle steder, hvor der er
lavet en rapport, der siger, at de kompenserende virkemidler virker,
men har vi storskalaerfaringer med, at kompenserende virkemidler
virker, f.eks. fra Horsens Fjord og de konkrete anlæg, der tidligere
har været?";Søren Egge Rasmussen
264619;Time;;Kl. 14:15
264654;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
264677;Time;;Kl. 14:15
264695;name_party;":
Jeg kan jo henvise til det, som jeg nævnte før, altså at Aarhus
Universitet, SDU og DTU har lavet den rapport. Nu skal jeg nok
lade være med at læse citaterne op igen. Det har været testet i større
skala, som det fremgår. Det er også klart, at der jo er steder – og det
medgiver jeg – hvor påvirkningen kan være større end andre steder,
og det er selvfølgelig noget af det, der skal tages med, når man skal
have en tilladelse til at drive et havbrug eller for den sags skyld
til at udvide det. Man laver vvm-undersøgelser. Altså, man kigger
simpelt hen på, hvad det er for en påvirkning af miljøet. Er der nogle
habitatsområder, der bliver påvirket? Er der nogle andre ting, som
gør, at man ikke skal have den tilladelse til at drive et havbrug,
endsige udvide det? Det synes jeg sådan set er det mest fornuftige.
Det mindst fornuftige vil da være at sige, at vi ikke kan drive
den her slags produktion i Danmark, og så får vi præcis den samme
påvirkning bare fra Polen eller Nordtyskland i stedet for, for produk‐
tionen skal nok finde sted. Den finder bare sted, hvor den kan lade
sig gøre, selvfølgelig økonomisk, men også fagligt. Og der er det
bare sådan, at det sted, hvor man kan sige, at det er mest fagligt
forsvarligt at dyrke den her slags produktion, faktisk er i Danmark
på grund af forskellige forhold, nemlig saltindhold og lakselus og
andet, som vi ikke har i Danmark i modsætning til mange andre
steder. Så der er også en faglig begrundelse for, at det vil være for‐
nuftigt at gøre det. Man må igen understrege, at klimaet og miljøet
ikke kender landegrænser. Det gælder også i det her tilfælde.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)";Jacob Jensen
266359;Time;;Kl. 14:17
266394;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Erling Bonnesen
266441;Time;;Kl. 14:17
266468;name_party;":
Nu er det sådan, at vi ser frem til, at vandmiljøet er af god økologisk
kvalitet i Danmark i en række kystområder, og det gælder altså også
de kystområder, hvor der ligger eksisterende havbrug i Danmark. Jeg
er bekendt med, at det, man har afprøvet nede omkring Endelave
Hav- og Dambrug ikke har fungeret ordentligt, og der er lavet en
rapport om det. Så man kan godt have nogle teoretiske idéer om, at
nogle muslinger på liner og tang kan opsamle et eller andet, men det
står så ikke mål med virkeligheden. Derfor synes jeg, det er rigtig
godt, at det her lovforslag bliver gennemført, så man dropper at gå
ned ad den blinde vej, som man var ved at gå ned ad.";Søren Egge Rasmussen
267140;Time;;Kl. 14:17
267175;title_name;":
Ordføreren.

43

og hvis man kender lidt til, hvordan eksempelvis vandgennemstrøm‐
ningen er i vores bælter i Danmark, Storebælt, Lillebælt, Kattegat,
Østersøen, Nordsøen, ved man, at i de områder er der jo en enorm
udskiftning af vand, og det er jo det samme vand, der bliver flyttet
oppe fra Baltikum, Polen op igennem vores bælter, ud i Nordsøen og
tilbage igen. Derfor er det jo også der, man skal kigge på under ét,
hvorhenne det så er, at den påvirkning kan ske inden for de rammer,
der nu engang gælder.
Der er det bare, jeg siger, hvad der sker, hvis vi lægger nogle
restriktioner ned og giver nogle dårligere muligheder for at drive
den slags produktion i Danmark, og det er det, jeg hører regeringen
gerne vil. Man vil ikke yderområderne, som vi jo også havde en
diskussion om lige før ved det tidligere forslag. Det vil man så heller
ikke i det her tilfælde. Det er også arbejdspladser, vi taler om. Det er
også eksport. Det er også indtægt til vores fælleskasse. Til gengæld
vil man gerne pålægge det erhverv nogle restriktioner, som gør, at
de selvfølgelig flytter til Polen med deraf følgende præcis samme
påvirkning af det samme havmiljø, som vi taler om. Det er jeg meget
uforstående over for at Socialdemokratiet er med på.";Erling Bonnesen
268427;Time;;Kl. 14:20
268438;Time;;Kl. 14:17
268456;name_party;":
Det er faktisk meget imponerende, at Enhedslisten nu siger, at man
ikke skal kigge på den faglighed, Aarhus Universitet, SDU og DTU
kommer med, for det er jo bare teori, men vi skal ud i den virkelige
verden og kigge på tingene. Bare det dog også gjaldt for Enhedsli‐
sten i rigtig mange andre sammenhænge, hvor vi også taler om noget
af det, Aarhus Universitet kommer med, f.eks. om kvælstofudlednin‐
gen fra landbruget. Der har vi jo en lang diskussion om, hvad det
så er, der virker, og hvad det egentlig er, virkeligheden viser. Men
der er Enhedslisten af en anden opfattelse, fordi det ikke passer ind
i deres politiske virkelighedsbillede eller verdensbillede. Det må jeg
i hvert fald konstatere er det, der er tilfældet. Jeg forholder mig
selvfølgelig også til det, som der står i den rapport, og også, at det er
noget, man efterspørger, for netop at have en mulighed for at kunne
drive en bæredygtig produktion med efterfølgende arbejdspladser og
eksport til følge.";Jacob Jensen
269441;Time;;Kl. 14:18
269476;title_name;":
Så er det hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet.";Erling Bonnesen
269558;title_name;":
Hr. Kasper Roug.";Erling Bonnesen
269586;Time;;Kl. 14:20
269603;name_party;":
Tak for det. Nu går jeg så godt nok også med på ordførerens præ‐
mis om, at arbejdspladserne flytter ud af landet. Det tror jeg ikke
nødvendigvis kommer til at ske: det er i hvert fald ikke erfaringerne
andre steder.
Men jeg vil også bare lige sige, at en kommune som Norddjurs
har faktisk i høringssvaret lige præcis sagt, at de er glade for det
her, fordi de er kede af, at det ødelægger deres rekreative muligheder
og de muligheder, de har for at øge turismen, og vi må sige, at
Norddjurs også er et område, hvor der er lidt tyndt befolket. Jeg sy‐
nes ikke rigtig, det hænger sammen med den logik, som ordføreren
prøver at skitsere her i salen.";Kasper Roug
270263;Time;;Kl. 14:21
270298;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
270321;Time;;Kl. 14:21
270332;Time;;Kl. 14:18
270349;name_party;":
Tak for det, og tak for talen til ordføreren. Hvis man skal være lidt
grov, kan man sige, at det er lidt mangel på vision, at ordføreren
siger, at hvis vi laver nogle ekstra grønne krav her i Danmark, flytter
det bare væk, og derfor skal vi ikke være grønnere her i landet, fordi
vi ikke mener, at de andre lande vil kunne følge med osv. Det er
meget lidt visionært: det synes jeg da er ærgerligt.
Men ordføreren må da også anerkende, at det ikke kun er et
spørgsmål om kvælstof. Det er jo også et spørgsmål om medicinre‐
ster og hjælpestoffer, f.eks. kemikalier i nettene, der giver nogle
udfordringer, og som faktisk giver forurening i nogle af de her områ‐
der, hvor de skal sættes op.";Kasper Roug
271049;Time;;Kl. 14:19
271084;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
271115;name_party;":
Selvfølgelig er der altid lokale forhold, men jeg kan så bare referere
til andre borgmestre. Det kan være den socialdemokratiske borgmes‐
ter på Bornholm, som jo også lever af turisme. Hun ville da frygtelig
gerne have noget havbrug og noget erhverv i den retning i sit lokal‐
område. Det tror jeg måske også ministeren kender til. Så der er jo
selvfølgelig forskellige holdninger til det.
Jeg prøver bare sige, at ud fra et miljømæssigt synspunkt må vi
vel kigge på, hvordan miljøet bliver påvirket. Der er det jo ikke bare
min påstand, men et faktum, at miljøet ikke kender landegrænser. Så
hvis man lægger nogle restriktioner på et erhverv ét sted, flytter det
selvfølgelig derhen, hvor det bedre kan betale sig at være, og det
kunne så eksempelvis være ud for den nordpolske grænse. Og hvad
er det så, der sker? Det er jo den samme påvirkning af det samme
vandmiljø, som vi jo taler om at vi gerne vil beskytte. Så det er blot
det, jeg prøver at argumentere for.";Jacob Jensen
272093;Time;;Kl. 14:21
272104;Time;;Kl. 14:19
272122;name_party;":
Jeg prøvede bare at sige, at når man kigger på de her ting, skal
man jo kigge på det ud fra et miljøsynspunkt, og hvis man gør det,";Jacob Jensen
272290;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
René Christensen. Værsgo.

44

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)";Erling Bonnesen
272512;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
272546;name_party;":
Tak for det, formand. Som den tidligere ordfører for Venstre sagde,
handler det her måske om noget helt andet end det, lovforslaget
giver sig ud for, og det er nok, at man ikke ønsker havbrug. Og det
er også fair nok at have den politiske betragtning. Vi står så et andet
sted. Vi synes også, det er underligt, at man, når man taler om pro‐
duktionsformer i et erhverv, som producerer fødevarer, ikke arbejder
med, hvordan man kan gøre det i samklang med natur og miljø. Det
har man forsøgt at gøre med de her kompenserende virkemidler, som
der har været omtalt, og det synes vi er den rigtige vej at gå. Vi skal
være et innovativt samfund, som flytter os fremad, og som ser på
de udfordringer, som vi står over for, også når vi kigger på natur og
miljø.
Den stilling, som regeringen har taget, er en helt anden, som hed‐
der: Vi skal ikke være innovative: vi skal ikke styrke de arbejdsplad‐
ser og den indtægt, der er ved eksempelvis havbrug – dem skal vi
lukke. Det synes vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti er en helt forkert
retning at tage. Dermed siger vi jo ikke, at vi bare skal producere
ud fra præmissen om, at det skaber vækst og beskæftigelse. Vi skal
selvfølgelig også producere i samklang med natur og miljø, men det
kræver også, at vi bruger virkemidler til at modvirke den belastning,
som al form for produktion giver, både til lands og til vands.
Så derfor synes jeg, vi står ved sådan en skillevej i dag, hvor man
fra regeringens side siger, at det med at være innovativ, det med at se
på, hvordan vi kan udvikle miljøtiltag i Danmark, skal vi lade være
med i fremtiden. Det kommer vi ikke i førerposition af, så vi kan
ikke støtte forslaget.";René Christensen
274218;Time;;Kl. 14:23
274253;title_name;":
Tak for det. Der kommer lige et ønske om en kort bemærkning: den
tager vi med, så jeg beder ordføreren om at blive stående. Vi giver
ordet til hr. Kasper Roug. Værsgo.";Erling Bonnesen
274432;Time;;Kl. 14:24
274449;name_party;":
Tak for det. Det er jo rigtig fint, at Dansk Folkeparti synes, at
kompenserende virkemidler kan være den rigtige vej at gå, men
ordføreren må vel også erkende, at det er ret vigtigt, at vi bygger
vores folketingsarbejde på et fagligt og sagligt grundlag. Det er jo
lige præcis det, der er påpeget: at der ganske enkelt mangler doku‐
menterbare effekter af det her – og specielt i forhold til det, jeg også
nævnte tidligere, om punktforurening.
Jeg kan også sige, at Dansk Akvakultur, som jo har stor fordel
ved det her, selv siger, at deres anlæg og de teorier, de nu engang
har, ikke rigtig er afprøvet. De siger bl.a.:
»... kompensationsopdræt med muslinger og dyrkning af tang
er et relativt nyt virkemiddel, som ikke er afprøvet i alle typer af
farvande.«
Det må da vel lige præcis underbygge, at det her er ret nyt, og
vi kan da ikke på den måde lege – hvad skal man sige – forsøgsdyr
eller bruge vores miljø som rent og skært forsøgsområde, når vi nu
er afhængige af det.";Kasper Roug
275438;Time;;Kl. 14:25
275473;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
275496;Time;;Kl. 14:25
275519;name_party;":
Men det er jo ikke det, lovforslaget går ud på. Lovforslaget går jo
ikke ud på de specifikke kompenserende virkemidler: det går ud på,

at man ikke vil arbejde med kompenserende virkemidler. Man skal
jo lige huske, hvad det er, man beslutter hernede i Folketingssalen.
Det handler nemlig ikke om de to virkemidler, muslinger og tang:
det handler generelt om virkemidler i forhold til havbrug.";René Christensen
275923;Time;;Kl. 14:25
275958;title_name;":
Hr. Kasper Roug.";Erling Bonnesen
275986;Time;;Kl. 14:25
276003;name_party;":
Tak for det. Det er jeg med på, altså hvad lovforslaget omhandler,
men det er jo altså de virkemidler, der nu engang er. Det er jo dem,
som er lagt frem: det er dem, som Dansk Akvakultur også selv
nævner, dvs. producenterne selv.
Der, hvor jeg begynder at blive nervøs, er, når alle de her fiskere,
der lever af at fiske i områderne herude, også selv nævner, at sådan
nogle steder med havbrug giver nogle problemer i forhold til deres
arbejde. Fiskeriforeningen har været ude at nævne det, også nogle
enkelte lokale sager, altså at det her er noget, som de er betænkelige
ved, og at de gerne vil have, at det skal undersøges nærmere, hvis
det skal bruges. Og derfor er det vel fair nok, at man siger, at det er
en mulighed: det her ligger åbenbart for langt ude i fremtiden.";Kasper Roug
276789;Time;;Kl. 14:26
276824;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
276847;Time;;Kl. 14:26
276870;name_party;":
Hvis vi nu skal kigge tilbage på statsministerens åbningstale, sagde
statsministeren faktisk til os alle sammen hernede, at det her bliver
svært: Det bliver svært at nå vores miljømål, det bliver svært at nå
vores klimamål. Vi når det kun, hvis vi gør det i fællesskab, og
vi skal gøre det både som offentlige virksomheder og som private
virksomheder. Vi skal være innovative. Det kommer ikke af sig selv.
Men hvad er det, vi beslutter her nu? Vi beslutter, at vi ikke vil
arbejde mere med det, at det er svært, og at vi derfor ikke skal arbej‐
de mere med kompenserende marine virkemidler. Det er fuldstændig
modsat af det, som statsministeren stod og sagde til os for få dage
siden.";René Christensen
277566;Time;;Kl. 14:26
277601;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren, og vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru
Zenia Stampe. Værsgo.";Erling Bonnesen
277773;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
277803;name_party;":
Tak for det. Vi støtter også varmt op om forslaget, som jo handler
om at fjerne muligheden for at anvende de her marine virkemidler
til at udvikle havbrugssektoren. Det var vi jo i sin tid også meget
kritiske over for, da den daværende regering og det daværende flertal
i Folketinget indførte muligheden, som så heldigvis ikke nåede at
komme i anvendelse. Men vi er glade for, at man nu afskærer den
mulighed. Og det er vi jo, fordi vi ikke vil gamble med de danske
farvande, som i forvejen er i en meget sårbar tilstand meget langt fra
det, vi kalder god økologisk tilstand, hvor jo lige præcis tilsætning af
næringsstoffer er en af de store risikofaktorer.
Der har jo været snakket lidt her om de marine virkemidler, altså
hvor sikre vi egentlig kan være på, at de optager de her næringsstof‐
fer. Det kan vi jo så ikke helt, og derfor er der i hvert fald for os

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)

ingen tvivl om, at man ikke skal gamble med havmiljøet. Men der er
jo også et andet perspektiv på det her end miljøperspektivet.
Der er jo også det perspektiv, der handler om, hvordan vi vil
bruge vores farvande og vores hav. Og det er jo en diskussion, vi
også kommer til at tage i et andet forhandlingsrum meget snart. Og
den tendens, som jeg synes man har kunnet observere de seneste
10-20 år, og som jeg tror vi først nu rigtig forstår faren ved, er jo,
at meget af det, som vi begynder at se konsekvenserne af på land,
flytter vi så ud på vand.
For derude er det sådan lidt mere usynligt, når ting har miljømæs‐
sige omkostninger. Det er måske også lidt mere usynligt, hvis der er
noget, der optager plads for andet. Men dengang det her lovforslag
om de marine virkemidler blev behandlet, var det ikke kun forbehold
i forhold til miljøtilstanden i havene, der var til diskussion. Det var
jo også havenes anvendelse. Altså, i forhold til dem, der bruger
vores indre farvande og vores hav rekreativt, er det jo også plads,
man optager for den type aktivitet. Og der tror jeg altså bare, at vi
skal have et mere helhedsorienteret blik på den måde, vi anvender
vores farvande på. Og vi skal passe lidt på, at vi ikke bare rykker
aktiviteter derud.
Det kan jo være fint, at vi flytter vindmøller fra land ud til vand
– fint nok. Og det er også fint, at vi flytter grusgrave fra land ud til
vand – fint nok. Nu flytter vi så også dambrug ud til havs i form
af havbrug, og de enkelte eksempler kan jo være meningsfulde og
fine. Men det gør jo bare, at det øger den samlede belastning på
vores vand og vores hav. Og den ressource, det er, bliver altså mere
og mere presset. Og derfor ønsker vi os et mere helhedsorienteret
perspektiv på, hvordan vi anvender vores hav og vores farvande. Og
der synes vi, at det perspektiv, der lå til grund for forslaget om de her
marine virkemidler, var meget ensidigt.
Det handlede om, hvordan vi udvikler akvakulturen. Det var
et økonomisk brancheperspektiv, hvorimod vi manglede helt sikker
grund i forhold til miljødelen, men jo også det mere overordnede
perspektiv, i forhold til hvordan vi anvender havet som ressource.
Der er altså grænser for, hvor meget vi kan rykke derud, og hvor
meget vi kan trække på den ressource, hvis vi gerne vil have, at
havet også kan bruges til andre ting, f.eks. rekreative ting, og at der
stadig væk skal være et dyre- og planteliv.
Så på baggrund af det kan jeg sige, at vi støtter forslaget.";Zenia Stampe
281182;Time;;Kl. 14:30
281219;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Jacob
Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
281324;Time;;Kl. 14:31
281342;name_party;":
Tak til den radikale ordfører for bemærkningerne. Jeg er sådan set
meget enig med fru Zenia Stampe, i hvert fald i den sidste del af det,
hun sagde omkring det her med at have en helhedsplan, en helheds‐
orienteret tilgang til vores havmiljø. Det synes jeg er en god måde at
se det på. Og nu kommer vi forhåbentlig også til at blive involveret
rigtig kraftigt i Folketinget i forhold til en havstrategi og de ting,
der ligger omkring det. Vi har også talt om marine nationalparker
i Øresund, og det kunne også være andre steder – det ved jeg at
SF har været ude med nogle forslag om. Så der er jo nogle tanker
omkring det her, netop i en større helhed. Det er jeg meget enig i.
Men nu sagde ordføreren – og det var det, der fik mig til at tage
ordet – at med havbrugene har man ligesom flyttet det ud, og så
kunne det foregå sådan lidt i det skjulte. Altså, kan ordføreren ikke
bekræfte, at man jo ikke kan få tilladelse til at lave et havbrug, man
kan ikke få en udvidelsestilladelse til et havbrug, medmindre det er
blevet tilbundsgående undersøgt i en vvm-analyse, hvad det er for
nogle påvirkninger af miljøet, som det i givet fald måtte have, før

45

man kan få sådan en tilladelse? Kan ordføreren ikke bare bekræfte
det?";Jacob Jensen
282581;Time;;Kl. 14:31
282618;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
282641;Time;;Kl. 14:32
282660;name_party;":
Jo, det kan jeg godt bekræfte, og det var bestemt ikke ment på
den måde, at der var nogen, der luskede derud om natten og satte
nogle net op og smed en masse fisk derned, tog hjem, når det blev
lyst, og først tog derud igen, når det blev mørkt. Det har jo været
reguleret politisk, og det er så også det, vi gør nu ved at sige, at
vi ikke har lyst til at kaste endnu mere energi efter at udvikle den
her sektor, fordi der stadig væk er så mange usikkerhedsmomenter i
forhold til miljøet, og fordi havet altså er en knap ressource. Og lige
nu er det vores indtryk, at efterspørgslen efter anvendelser af havet
langt overgår, hvad havet rent faktisk kan holde til, og derfor slår vi
bremsen i bl.a. her.";Zenia Stampe
283373;Time;;Kl. 14:32
283410;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Karen Ellemann
283439;Time;;Kl. 14:32
283457;name_party;":
Al ære og respekt for den bekymring, som man jo altid kan have.
Jeg tænker, om den radikale ordfører har nogle holdninger til, at
man f.eks. fjernede den produktion – det kunne jo ligesom være det
endegyldige mål at sige, at vi slet ikke skal have havbrug i Danmark
– og hvad der så ville ske med den produktion. Altså, efterspørgslen
er der, og ville den produktion så forsvinde, eller ville den flytte et
andet sted hen? Hvad tænker den radikale ordfører om det?";Jacob Jensen
283933;Time;;Kl. 14:33
283970;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
283993;Time;;Kl. 14:33
284012;name_party;":
Det ved jeg ikke. Men jeg vil sige, at der jo er en forskel på miljøpå‐
virkning og klimapåvirkning. For det er rigtigt, at for klimaet gør
det ingen forskel, hvor forureningen eller udledningen sker, men det
betyder jo faktisk noget for os, hvis udledningen af næringsstoffer
sker hos os. Så er det vores natur, vores hav eller vores land, der
betaler prisen. Så der er altså en forskel i forhold til den der lækage‐
diskussion, for det er ikke bare sådan, at så ryger de økonomiske
indtægter et andet sted hen – jamen de bærer så også de miljømæssi‐
ge omkostninger, som vi så til gengæld bliver fri for.";Zenia Stampe
284630;Time;;Kl. 14:33
284667;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr.
Carl Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
284842;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
284873;name_party;":
Tak. SF støtter det her forslag helhjertet. Det er rigtig fint, at det
ikke længere er muligt at kompensere for forureningen fra havbrug
med muslingebrug. Dermed er der lukket endnu et gabende hul
efterladt af landbrugspakken. Daværende miljøminister Esben Lunde
Larsens kreative miljømæssige råderum er dermed væk. Det ville
være rigtig fint, hvis et folketingsflertal – og gerne hele Folketinget

46

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)

– ved behandlingen af forslaget her kan slå fast, at det generelt ikke
skal være muligt at forurene og så forsøge at hente forureningen
op igen fra havet ved hjælp af forskellige virkemidler langt væk
fra forureningskilden. Jeg er glad for, at miljøministeren allerede
har slået det fast i et svar til fru Signe Munk, hvor ministeren bl.a.";Carl Valentin
285665;title_name;"»I givet fald vil marine virkemidler ikke erstatte indsatsen på
dyrkningsarealet, men vil kunne supplere de landbrugsmæssige ind‐
satser.«
Det ville være meget nyttigt at få det slået fast i forbindelse med
vedtagelsen af det lovforslag her. Det betyder jo, at de såkaldte mil‐
jømuslingeprojekter ikke kan erstatte indsatsen på landbrugsjordene.
SF kan støtte lovforslaget.";skriver
286049;Time;;Kl. 14:35
286086;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
286182;Time;;Kl. 14:35
286200;name_party;":
Jeg skal bare spørge, om SF i det hele taget ønsker, at der skal være
havbrug i Danmark.";Jacob Jensen
286300;Time;;Kl. 14:35
286337;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
286360;Time;;Kl. 14:35
286380;name_party;":
Nej, det ønsker SF ikke.";Carl Valentin
286416;Time;;Kl. 14:35
286453;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ord‐
fører kommer fra Enhedslisten, og det er hr. Søren Egge Rasmussen.
Velkommen.";Karen Ellemann
286610;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
286648;name_party;":
Tak. Jeg kan starte med at hilse fra Alternativet, som støtter lovfor‐
slaget. Det gør Enhedslisten absolut også. Vi betragter det her som
værende en vigtig del af en oprydning efter den blå landbrugspakke.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for, at hun, kort tid efter hun var
blevet minister, kom frem med, at regeringen ikke ønskede, at der
skulle være flere havbrug, og at eksisterende havbrug skulle have
mulighed for at udvide. Det var en klar melding, og nu står vi så i
dag med et lovforslag, som kan følge op på det.
Jeg synes, der bliver mere at arbejde med – vi kommer ind på det
ved næste lovforslag – men vi står jo over for, at vi har en række
havbrug i Danmark, som ikke er lovlige, fordi vi ikke i Danmark har
implementeret habitatsvurderinger på de havbrug. Det er jo egentlig
en meget alvorlig situation, men det er jo ikke den nuværende reger‐
ings skyld. Det er sådan set flere tidligere regeringers skyld.
Så vil jeg sige, at hvis man nu var kørt videre med det her, hvad
var der så kommet ud af det? Så havde man nok måttet imødekom‐
me nogle ansøgninger, og så ville der komme muslinger på line,
og de muslinger ville så have medført en punktforurening under
de liner. Var man så kommet frem til et godt produkt, nogle gode
muslinger, som man kunne spise? Næh, det ville være svinefoder.
Det er den kvalitet, man producerer derude på de her liner. Og hvad
er det egentlig så, vi står med? Ja, vi kommer ikke ret højt op i
kvalitetskæden i det, der så bliver produceret.

Så vil jeg sige, at man jo godt kan lave tangdyrkning og mus‐
lingedyrkning, efter det her lovforslag er vedtaget. Det er jo ikke,
fordi lovforslaget forhindrer, at man kan have tangdyrkning ude i
vores have. Det er jo ikke, fordi det forhindrer, at man kan have
muslingedyrkning på liner, hvis man synes, det er attraktivt. Men det
er så bare ikke en del af noget, som er kompenserende virkemidler i
forhold til at forholde sig til nogle forurenende havbrug.
Jeg synes, vi står over for en meget stor opgave med at leve
op til vandrammedirektivet og få nedbragt kvælstofforureningen fra
55.000 t til de her 42.000 t. Det er en kæmpe opgave. Altså, der
kommer vi ikke lige hen i løbet af ingen tid. Det svarer jo sådan
set til forureningen fra en by på 2,6 millioner mennesker. Og det
er jo ikke, fordi vi har masser af urenset spildevand i Danmark. Så
vi kommer frem til, at det er landbruget, som skal levere, og den
reduktion, vi skal opnå der, svarer til 4,5 millioner færre slagtesvin.
Og i den situation ville det jo være helt tåbeligt, hvis man gav tilla‐
delse til, at havbrugene kunne udvide deres forurening til havene. Så
ville vi stå med et endnu større problem, for der er jo ikke ordentligt
belæg for, at de her kompenserende virkemidler virkelig virker. Man
har jo forsøgt sig ved Endelave Havbrug med nogle kompenserende
anlæg med tang og muslinger. Ud fra de høringssvar, der ligger, ser
det ikke ud, som om det er noget, der har været en succes. Så det
ville have været at gamble med havet, hvis det var sådan, at man
havde kørt videre med den lovgivning, der ligger.
I udvalgsbehandlingen kunne det egentlig være interessant at
høre, om der er nogen, der har gjort brug af det her L 111, som blev
vedtaget under den tidligere regering. Er der sådan set foretaget no‐
get, som var udvidelser, og som havde kompenserende virkemidler
med i tingene?
I debatten her i dag er der blevet nævnt arbejdspladser. Men
helt ærligt, når man ser på høringssvarene fra Aarhus Kommune og
fra Norddjurs Kommune, er det jo ikke noget, de har med i deres
høringssvar. De havbrug, der ligger i Østjylland, er der jo ufattelig
få arbejdspladser i. Jeg er godt klar over, at når man har opdrættet
de der små ørreder på land, er der selvfølgelig lidt arbejdspladser i
det. Og hvad sker der så med at passe ørrederne ude i burene? Der
er da en smule arbejdspladser i det. Så kommer der et eller andet
skib udefra, som slagter de her ørreder, og så kan man i Japan købe
noget ret frisk ørredrogn. Ja, det er der selvfølgelig en eksport i, men
ligefrem at tale om, at det her er noget, der sådan skaber mange
arbejdspladser i Danmark – det tror jeg sgu ikke på, undskyld, det
tror jeg ikke på er tilfældet.
Hvad er det så, man lægger vægt på i sine høringssvar fra Nord‐
djurs Kommune og fra Aarhus Kommune? Det er sådan set, at man
værdsætter at have et rent hav. Hvad er det, man skal leve af i Nord‐
djurs Kommune? Ja, det er jo bl.a., at der er turister, der kommer
til Norddjursland og nyder, at der er en natur, som er rimelig ren.
Man sætter pris på, at man på forskellige tidspunkter af året kan tage
ud til havet og være lystfisker, kan tage ud og bade i badesæsonen,
kan tage ud og få nogle naturoplevelser. Det er jo derfor, man har
reageret så kraftigt i en række kommuner – Norddjurs Kommune,
Syddjurs Kommune, Samsø Kommune – imod de planer, der var om
at tillade flere havbrug ud for Djurslands kyster. Jeg er meget tilfreds
med, at det ikke er det, der er blevet virkelighed.";Søren Egge Rasmussen
291641;Time;;Kl. 14:40
291678;title_name;":
Tak til ordføreren for dels at overholde tiden, dels at udøve selvju‐
stits. Det er meget værdsat.
Der er en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra hr. René
Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)

47";Karen Ellemann
291935;Time;;Kl. 14:40
291946;Time;;Kl. 14:43
291969;name_party;":
Nu er jeg også kommet mig. Nej, spøg til side, tak for ordførertalen.
Enhedslisten plejer jo ellers at gå meget op i, at vi skal udvikle os
og vi skal finde på nye miljøtiltag, så vi kan få en bedre natur, et
bedre klima og et bedre miljø, men det, man gør her, er jo faktisk, at
man fjerner muligheden for at have en produktion. Lige meget hvad
vi producerer, påvirker vi jo miljøet i en eller anden retning, og der
arbejder vi jo hele tiden med, hvordan vi kan kompensere for det, og
det gør vi så på forskellig vis. Nu siger man så her, at man holder
op med det. For det, man gør her, er jo, at man fastsætter vilkår om
etablering og drift af kompenserende maritime virkemidler. Det kun‐
ne jo også være, ministeren havde stillet forslag om, at hvis man skal
oprette et havbrug, skal der meget stærkere virkemidler til, så skal
man modvirke den belastning, der er, endnu mere. Så kunne vi jo
snakke om, hvordan vi kunne komme derhentil. Det er vel mærkeligt
at have et område, hvor man siger, at nu dropper vi det innovative i
at skaffe viden om, hvordan vi kan producere i samklang med natur
og miljø. Det er det, der egentlig undrer mig. Mener ordføreren ikke,
at det er et problem, hvis man også gør det på andre områder?";René Christensen
293225;name_party;":
Jeg har noteret mig, at politiet har rejst en sag mod en ejer af et af
havbrugene og har krævet, at 190 mio. kr. skal tilbageholdes, fordi
de er tjent på ulovlig vis ved at have en produktion, der forurener for
meget. Så der er jo nogen, der har haft fokus på det.
Så synes jeg, det er et stort problem, at vi ikke har implementeret
habitatdirektivet i Danmark, så vi har havbrug, som ikke lever op
til vores internationale forpligtigelser. Der vil vi forhåbentlig inden
næste forår komme frem til, at vi har habitatsvurderinger på samtlige
havbrug, og dermed kan se, i hvilket omfang de er ulovlige, og i
hvilket omfang de så ikke skal have lov til at sætte fisk ud i burerne
næste forår.";Søren Egge Rasmussen
293927;Time;;Kl. 14:42
293964;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
293987;Time;;Kl. 14:42
294014;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, det er mærkeligt, at man i det hele har tilladt
at have sådan en produktion ude i vores fælles hav – at man sådan
set tillader, at man kan have så forurenende produktion, fødevarepro‐
duktion, ude på havet. Og jeg synes det jo især, når man tænker på,
hvad der har været af skærpede krav til landbruget for at håndtere
f.eks. gødning fra husdyr, hvor man jo har strammet op over tid, og
så har man sådan noget forhistorisk liggende ude på havet, som kan
få lov til at køre videre med en forurenende produktion med hensyn
til kvælstof og fosfor og med hensyn til de medicinrester, som er i
foderet, og med hensyn til det kobber, som er i nettene. Altså, jeg
synes, det ville være rigtig godt, hvis vi kom frem til, at vi fra nu af i
forbindelse med de her habitatsvurderinger får en afvikling af de her
ulovlige havbrug.";Søren Egge Rasmussen
294868;Time;;Kl. 14:42
294905;title_name;":
Hr. René Christensen.";Karen Ellemann
294938;Time;;Kl. 14:42
294961;name_party;":
Jeg synes, at det, ordføreren siger nu, taler voldsomt imod ordfører‐
talen, for så skal der ingen udvikling være. Dem, der er der nu,
kan blive der og – hvis man bliver i den retorik, der er oppe fra
talerstolen – forurene og smadre det hele, og vi skal ikke arbejde
med, hvordan man kan reducere den periode, de i hvert fald har
tilbage. Det er jo det, der kommer til at ske nu. Al den udvikling
og forskning, der har ligget i arbejdet med det her, stopper jo nu,
for nu kan man ikke kapitalisere det. Sådan virker markedet jo. Så
ordføreren accepterer jo også, at dem, som har tilladelserne nu, bare
kan fortsætte, og at der ikke skal komme nogen kompenserende
foranstaltninger i forhold til dem. Det synes vi i Dansk Folkeparti da
er ærgerligt.";René Christensen
295721;Time;;Kl. 14:43
295758;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
295782;Time;;Kl. 14:44
295819;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jacob Jensen, Venstre. Værs‐
go.";Karen Ellemann
295901;Time;;Kl. 14:44
295919;name_party;":
Skal jeg forstå Enhedslistens ordfører sådan, at Enhedslisten går ind
for at forbyde al produktion i Danmark, som har en udledning til
miljø eller klima, af hvilken som helst art? Skal jeg forstå det sådan?
For det var det, der lå i det, som ordføreren sagde, nemlig at man
lige så godt kunne forbyde de her havbrug, fordi de har en miljøpå‐
virkning. Jeg skulle hilse og sige, at det er der jo andre produktioner
i Danmark der også har, f.eks. landbruget. Skal vi så forbyde land‐
bruget i Danmark, skal vi forbyde Aalborg Portland, vindmøller, alt
muligt, som har en påvirkning? Er det Enhedslistens position, at
al produktion og dermed danske arbejdspladser, som medfører en
udledning til klima eller miljø, skal forbydes i Danmark?";Jacob Jensen
296666;Time;;Kl. 14:44
296703;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
296726;Time;;Kl. 14:44
296753;name_party;":
Min kommentar skulle forstås sådan, at det habitatdirektiv, som
gælder i hele EU, og som Danmark ikke har implementeret, fordi
skiftende miljøministre har fejlet og ikke levet op til internationale
forpligtelser, skal vi nu have implementeret. Det betyder jo, at et
havbrug ikke kan fortsætte, hvis det er sådan, at man kan dokumen‐
tere, at habitatvurderingen viser, at det har en negativ effekt på
Natura 2000-områder på havet. Det er sådan set rimelig klart, og det
vægter jeg sådan set enormt højt, når vi skal varetage miljøinteresser
på havet. Så skal det jo ikke forstås sådan, at vi er imod al produk‐
tion, der bare forurener lidt, men vi har altså nogle internationale
forpligtelser, som Danmark har været dårlig til at efterleve. Altså,
hvad med det her vandrammedirektiv – har man tænkt sig bare
at blive ved med at udskyde den indsats, vi skal lave i Danmark,
for at nedbringe vores kvælstofforurening? Altså, den tidligere rege‐
ring gjorde ikke nok. Man vedtog en blå landbrugspakke, som gav
landbruget lov til at svine mere, og indførte så en regulering af
landbruget bagefter, som har vist, at den ikke holdt vand. Så vi står i
en forværret situation efter den regering, vi havde sidst.";Søren Egge Rasmussen
297968;Time;;Kl. 14:46
298005;title_name;":
Hr. Jacob Jensen, anden bemærkning.

48

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)";Karen Ellemann
298095;Time;;Kl. 14:46
298113;name_party;":
Jamen det er dejligt at høre fra Enhedslisten, at man er meget forhip‐
pet på at efterleve de krav, der kommer fra EU. Det er da i hvert fald
positivt om ikke andet. For jeg er sådan set enig i, at vi selvfølgelig
skal leve op til de krav, der kommer, men når nu Enhedslistens
ordfører siger, at vi skal have stoppet og have afviklet de ulovlige
havbrug, må jeg så bare spørge, om Enhedslisten kan fortælle, hvem
det egentlig er, der har ansvaret for, hvorvidt de havbrug, der nu har
eksisteret i måske 30-40 år, har levet op til det, og dermed har krav
på og tilladelse til at være der? Er det havbrugene selv, eller er det
sådan set styrelserne, som har ansvaret for at sikre, at de her ting er
blevet bragt i orden? For mit vedkommende er det altså det sidste,
men jeg vil bare høre, om Enhedslistens ordfører er enig i det, inden
vi lige svinger os alt for højt op i bardunerne og kalder noget, som
ret beset er et myndighedsansvar, ulovligt.";Jacob Jensen
299071;Time;;Kl. 14:46
299108;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Karen Ellemann
299136;Time;;Kl. 14:46
299163;name_party;":
Jamen det er ulovligt, og det vender vi jo tilbage til under næste
lovforslag. Altså, jeg synes jo, det er vigtigt at efterleve krav fra EU,
og den tidligere regering og det, der var indholdet i blå landbrugs‐
pakker og effekten af det, var noget, der trak i den modsatte retning.
Der havde man under Eva Kjer Hansen sådan intention om, at man
kunne lave sådan et skema, hvor der hvert eneste år fremadrettet
ville ske en reduktion i kvælstofudvaskningen, og så måtte man bare
konstatere, at da vi efterprøvede det, var det ikke tilfældet: forure‐
ningen ville blive øget, og det røg ministeren så på. Så den tidligere
regering har ikke gjort nok for at leve op til vandrammedirektivet.
Enhedslisten har hele tiden haft som fokus, at vi skal leve op til
kravene i forhold til de grænseoverskridende miljøproblemer, vi har i
EU.";Søren Egge Rasmussen
300002;Time;;Kl. 14:47
300039;title_name;":
Tak til ordføreren fra Enhedslisten. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konserva‐
tive Folkeparti, og velkommen til hr. Egil Hulgaard.";Karen Ellemann
300239;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak. Lovforslaget her vil de facto forhindre etablering af nye hav‐
brug, ligesom eksisterende havbrug ikke vil kunne få tilladelse til
en udvidelse. Det virker i vores øjne forhastet. Enhver menneskelig
aktivitet har jo en miljøpåvirkning, og det gælder også fødevarepro‐
duktionen. Det er derfor relevant at sammenholde produktionen med
miljøpåvirkningen for at erkende, om en given produktion er for
forurenende.
Som også Dansk Akvakultur gør opmærksom på, indførtes mu‐
ligheden for kompenserende miljøtiltag, og det skete efter et grun‐
digt faktabaseret forarbejde, som ifølge Aarhus Universitet, Syd‐
dansk Universitet og DTU Aqua kan gennemføres med en høj sik‐
kerhed og en høj arealspecifik næringsstoffjernelse. Derfor efterlyser
jeg i den her forbindelse data, der påviser forureningsgraden og
sammenholder den med andre aktiviteter. Det er ikke nok at være
bekymret. Vi må have fakta på bordet.
Regeringen ønsker landbaserede akvakulturer, men de landbase‐
rede akvakulturer forurener også. De forurener lokalt og udleder
næringsstoffer kystnært, og det er jo sådan set det, vi ikke vil have.

Derfor kan man jo sige, at miljøet påvirkes i højere grad ved landba‐
seret drift end ved havbrug.
Så er der også en højere produktionsteknologi i forhold til de
landbaserede anlæg. Det gør dem dyrere, og derfor er der også en
større risiko for, at det bliver for dyrt at drive landbaserede anlæg
i Danmark, og at produktionen derfor flytter udenlands. Så vil de
miljøbelastende effekter jo ikke være i Danmark, som Radikale også
gjorde opmærksom på. De vil være i udlandet. Nogle af dem vil
være i vores nærmiljø alligevel, som Venstre gjorde opmærksom på.
Og så vil der være en transportudgift, som også vil påvirke klimaet.
Det er altså ikke nødvendigvis bedre at producere hverken på land
eller uden for landets grænser.
Det kan godt være, det er muligt, at de nuværende eksisterende
tilladelser til havbrug ligger uhensigtsmæssigt. Det kan også være, at
de miljøkompenserende tiltag ikke er tilstrækkelige eller uhensigts‐
mæssige, sådan som Enhedslisten har kommenteret. Men så lad os
da diskutere det. Lad os diskutere, hvordan vi kan udvikle erhvervet,
hvordan vi kan være mere innovative, hvordan vi kan tilpasse de
miljøkompenserende tiltag, så de giver den størst mulige effekt for
Danmark.
Vi har brug for et aktivt dansk erhvervsliv, og det her forslag
forhindrer det. Så Det Konservative Folkeparti er betænkelig ved
nærværende lovforslag og foreslår i stedet for en justering af den
eksisterende lovgivning. Tak skal I have.";Kl. 14:47
302828;Time;;Kl. 14:50
302865;title_name;":
Tak til ordføreren. Der var ingen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er hr. Peter Seier Christensen.
Velkommen.";Karen Ellemann
303022;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
303063;name_party;":
Tak for ordet. I Nye Borgerlige danner vi ikke politik ud fra bekym‐
ringer. Vi foretager en politisk vurdering baseret på data, fakta og
forskning. Og det gør vi også i forhold til dette lovforslag. Ministe‐
ren fører politik ud fra en bekymring, som det står i lovforslaget, og
det er en skam, for havbrug er et erhverv med rigtig mange positive
muligheder.
Havbrug er en miljø- og ressourceeffektiv fødevareproduktion
med et lavt klimaaftryk. Fisk er en sund og eftertragtet fødevare.
Opdræt af fisk må alt andet lige betyde et mindre pres på de vilde
bestande. Sektoren kan skabe vækst og nye arbejdspladser i landdi‐
strikterne, og sektoren bidrager med ca. 1 mia. kr. i eksportindtægter
til Danmark. På globalt plan er akvakultur den animalske primærpro‐
duktion med den højeste vækstrate med 6 pct. Erhvervet er stort
i andre lande, eksempelvis i Norge og på Færøerne. EU og flere
medlemslande har europæiske og nationale vækststrategier for akva‐
kulturen.
Udledningen af næringsstoffer fra danske havbrug udgør en mini‐
mal del af den samlede udledning. I 2018 udledte danske havbrug
347 t kvælstof. Når den her udledning relateres til udledninger fra
andre kilder, svarer det til ca. 0,6 pct. af kvælstofudledningen fra
Danmark. Tilstrømningen af kvælstof fra Nordsøen og Østersøen er
omkring ni gange så stor som den samlede danske landtilstrømning.
Udledningen af næringsstoffer fra havbrug er minimal i forhold til
de øvrige kilder. Det sker ikke i kritiske områder og har ikke nogen
reel betydning.
Aarhus Universitet, Syddansk Universitet og DTU Aqua har
vurderet, at opdræt af muslinger som virkemiddel er dokumenteret
praktisk muligt med høj sikkerhed og høj arealspecifik næringsstof‐
fjernelse. I en tidligere rapport om maritime virkemidler konkluderes
det ligeledes, at virkemidlet er testet i danske farvande, og at data‐
grundlaget er tilstrækkelig omfattende til, at virkemidlet vurderes

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)

operationelt og klar til anvendelse i egnede områder. Men nu vil
regeringen ophæve den mulighed for bæredygtig vækst i havbrug på
grund af en bekymring. Regeringen mener ikke, at Danmark i stedet
for skal satse på en bæredygtig udvikling af havakvakultursektoren:
der skal i stedet satses på fiskedambrug på land.
Det fremgår af lovforslaget, at det ikke har økonomiske konse‐
kvenser for sektoren, men det er ikke korrekt, for der er flere virk‐
somheder, der har foretaget investeringer i forventning om reglernes
ikrafttræden. Så lovforslaget sætter en stopper for vækst i havbrug,
hvilket er forbundet med tab af eksport, skatteindtægter og arbejds‐
pladser i landdistrikterne. Udgangspunktet må være at sikre en for‐
nuftig balance mellem benyttelse og beskyttelse af naturressourcer
under inddragelse af den bedst tilgængelige faglige viden på områ‐
det.
Så kan det tilføjes, at regeringen jo gerne bruger kompenserende
metoder, når det er belejligt. Her tænker jeg eksempelvis på sats‐
ningen på CO2-fangst som kompensation for CO2-udledning. For
slet ikke at tale om anvendelse af biomasse – hvis ikke biomasse
anerkendes som CO2-kompenseret, kan regeringen glemme alt om
sin 70-procentsmålsætning.
Nye Borgerlige kan derfor ikke støtte lovforslaget. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
306299;Time;;Kl. 14:54
306336;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, og det er hr. Ole Birk
Olesen. Velkommen.";Karen Ellemann
306501;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
306534;name_party;":
Liberal Alliance kan ikke støtte lovforslaget. Vi har den tilgang
til udledning af næringsstoffer til vores farvande, at der gerne må
udledes næringsstoffer, men at det ikke må overstige et bestemt
niveau, som gør skade på vores havmiljø. Vi synes ikke, at det her
forslag om at begrænse havbrugenes mulighed for at udvikle sig med
kompenserende foranstaltninger inddrager aspektet, der handler om,
om det kan holdes inden for et bestemt niveau af udledning.
Vi bekymrer os også – ikke som regeringen så meget over tilstan‐
den derude, men vi bekymrer os over regeringens støttepartier, som
tilsyneladende er ligeglade med, om havbrugenes udledning fører til
en udledning over et bestemt niveau, der kan accepteres, og blot er
imod havbrug som et princip og som ideologi. Det har vi hørt både
fra Enhedslisten og fra SF i dag. Og vi frygter, at det er det, der
har fået regeringen til i en handel med den yderste venstrefløj at gå
den her vej, i stedet for at det er reel bekymring for den samlede
udledning af næringsstoffer til havmiljøet.";Ole Birk Olesen
307587;Time;;Kl. 14:56
307624;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Da der blev hilst fra Alternativet, har alle ordførere fra partierne
været på, og dermed kan jeg byde velkommen til miljøministeren.
Værsgo.";Karen Ellemann
307844;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Og tak for en god debat. Jeg er selv utrolig glad for,
at vi nu tager fat på det her lovforslag om at ophæve reglerne om
kompenserende marine virkemidler til havbrug. Det var noget af det,
som jeg meldte først ud som minister, og som ligger mig meget på
sinde. For vandmiljøet i Danmark er under pres. Vi har ikke set den
nedgang i udledningen af næringsstoffer, som man forventede med
vandplanerne, og vi er desværre fortsat også langt fra målet. Så vi

49

skal passe bedre på vores vandmiljø. Det er både mit og regeringens
helt klare ståsted.
I havbrug opdrættes fisk i netbure ude på havet, og det vil sige, at
havbrugene udleder stoffer direkte til vandmiljøet uden nogen form
for rensning. Havbrugene udleder kvælstof og fosfor, de udleder
antibiotika og biocider, de udleder organisk materiale, som kan være
medvirkende til lokalt iltsvind. Med andre ord belaster havbrugene
det danske vandmiljø, og det er i det lys, man skal se lovforslaget.
Det var også derfor, jeg i august sidste år annoncerede, som jeg gør
i dag, at jeg ikke ønsker flere eller større havbrug i Danmark, og
det er af den simple grund, at vi ikke skal åbne op for en yderligere
belastning af vandmiljøet fra havbrugene. Med lovforslaget tager vi
nu det næste skridt.
Formålet med lovforslaget er at ophæve de bestemmelser i miljø‐
beskyttelsesloven, der giver mulighed for at udvide havbrugsproduk‐
tionen gennem anvendelse af kompenserende marine virkemidler.
Bestemmelserne indebærer, at havbrugene kan få tilladelse til at
udlede mere kvælstof og fosfor, hvis de etablerer kompenserende
marine virkemidler som f.eks. muslingeopdræt til at optage nærings‐
stoffer fra det vandområde, som havbruget belaster. Ordningen blev i
sin tid indført for at skabe incitament for yderligere vækst i havbrug‐
serhvervet. Havbrugerne skulle have mulighed for at kompensere
sig til retten til øgede udledninger. Men regeringen mener som sagt
ikke, at vi skal belaste et i forvejen presset vandmiljø med øgede
udledninger fra havbrug. Konkret foreslår vi derfor også, at de ak‐
tuelle bestemmelser i miljøbeskyttelsesloven ophæves, og dermed
afskaffes muligheden for at indføre regler om kompenserende mari‐
ne virkemidler til havbrug.
Til Enhedslistens ordfører skal jeg for en god ordens skyld be‐
mærke, at muligheden for kompenserende virkemidler aldrig har
været anvendt i praksis. Jeg har nemlig undladt at udstede den be‐
kendtgørelse, som skulle have udmøntet muligheden. Så ordningen,
som vi altså nu foreslår afskaffet, har aldrig været bragt i anvendelse.
Med lovforslaget kan havbrug altså heller ikke fremover udvides
eller etableres ved hjælp af kompenserende marine virkemidler. Lov‐
ændringen er planlagt til at træde i kraft den 1. januar næste år.
Ansøgninger om havbrugsproduktion skal fortsat behandles efter de
gældende regler, og det vil sige uden mulighed for brug af kompen‐
serende marine virkemidler.
Det er en vigtig milepæl i arbejdet med at beskytte og tage vare
på vandmiljøet, og jeg vil også gerne kvittere for den vedholdende,
aktive indsats, som Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks
Sportsfiskerforbund, lokale foreninger, borgere, men også nogle af
de kommuner, som Enhedslistens ordfører nævnte, Aarhus, Nord‐
djurs osv., har gjort. Det har været med til at sætte fokus på netop
de udfordringer, der er med havbrug, og der er blevet gjort en vigtig
indsats fra deres side.
Det er regeringens holdning, at Danmark skal være et grønt fore‐
gangsland, også når det gælder fiskeopdræt, og derfor ønsker vi
fremover at satse på en bæredygtig udvikling af akvakultursektoren
på land frem for på havet. Den teknologiske udvikling har i de sene‐
re år frembragt en ny generation af højteknologiske, miljøvenlige,
landbaserede anlæg, der adskiller sig afgørende fra havbrug.";Kl. 14:56
311674;Time;"De moderne landanlæg kan anvende effektive teknologier til at
bortrense næringsstoffer og organisk materiale. Tilsvarende teknolo‐
gier findes ikke for havbrug. De moderne landanlæg har desuden
et stærkt reduceret brug af antibiotika, og i visse tilfælde bruger de
det slet ikke. Så kan de moderne landbaserede anlæg genanvende
vandet, hvilket er positivt ud fra en ressourcebetragtning. For mig er
der derfor ikke nogen tvivl om, at den grønne vej frem for agrikultu‐
ren er de landbaserede anlæg. De baner vejen for en fremtidssikret,
bæredygtig og grøn produktionsform. Det vil både gavne vandmiljø‐
et og akvakultursektoren. Så er der i øvrigt også et stort potentiale

50

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 55)

for grøn teknologieksport af de moderne anlæg, hvor Danmark er
førende på verdensmarkedet.
Dermed ikke sagt – og det har der også været spurgt om i debat‐
ten – at de moderne landbaserede anlæg ikke udleder næringsstof‐
fer, for det gør de. Fiskeopdræt på land er bestemt også forbundet
med næringsstofudledning, og det er vi selvfølgelig også meget op‐
mærksomme på, og derfor skal de anlæg også tage hensyn til et
trængt vandmiljø. Men teknologierne bliver hele tiden optimeret og
videreudviklet med henblik på at nedbringe næringsstofbelastningen
yderligere, så pilen peger i den rigtige retning, og det er netop den
udvikling og den teknologi, vi skal fremme i stedet for at udvide
produktionen fra havbrug med et øget pres på vandmiljøet.
Så formålet med lovforslaget er altså, at vi begrænser incitamen‐
tet og mulighederne for vækst i havbrugssektoren og får ophævet
muligheden for at anvende de kompenserende marine virkemidler,
som lovforslaget ellers gav mulighed for tidligere. Vi vil gerne i
regeringen beskytte vores vandmiljø, og med lovforslaget her tager
vi et vigtigt skridt i den retning.
Med de ord vil jeg ønske god videre behandling i udvalget.";Kl. 15:00
313567;Time;;Kl. 15:02
313604;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger. Først er det
hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
313719;Time;;Kl. 15:02
313737;name_party;":
Tak til ministeren for bemærkningerne. I forhold til miljøbelastnin‐
gen – ministeren var også selv inde på det her til sidst – og udled‐
ningen af næringsstoffer fra de såkaldte landbaserede anlæg, kan
ministeren så sige noget om, hvor den miljøbelastning finder sted?
Hvor finder udledningen af de næringsstoffer fra de landbaserede
anlæg sted?
Mig bekendt er det inden for vandplansområderne, altså tæt
under kysten, i modsætning til, i sagens natur, havbrugene, som jo så
udleder det, de udleder, men ude, hvor der er en større havgennem‐
strømning. Er det ikke korrekt forstået?";Jacob Jensen
314332;Time;;Kl. 15:02
314369;title_name;":
Ministeren.

for de gældende regler? Er det ikke en anerkendelse, miljøministeren
kan komme med her i dag, altså at det er sådan, at de regler, der alle‐
rede gælder, netop også tager højde for miljøpåvirkningen gennem
de vvm-analyser, som man skal have foretaget for overhovedet at få
en tilladelse?
I øvrigt er det her jo lidt en pseudodiskussion, i den forstand at,
som ministeren også selv siger, det, som man nu ophæver, aldrig har
været taget i brug, og desuden har der jo ikke været en eneste udvi‐
delse af noget havbrug de seneste – hvad ved jeg – 10-20 år eller
måske endnu længere. Så det er sådan lidt mere et symbolpolitisk
tiltag, end at det har en reel miljømæssig betydning.";Karen Ellemann
315071;Time;;Kl. 15:04
315108;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
315131;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg er ikke enig i, at det her er symbolpolitik, og jeg tror også, at
hvis man spørger alle dem, som har været enormt engagerede i den
her debat, så har de jo netop været det, fordi der har ligget nogle
ansøgninger, og i den forbindelse har man været bekymret for, at
hvis der blev den mulighed for kompenserende marine virkemidler
med den risiko, der følger med for det lokale vandmiljø, for iltsvind,
nogle af de steder, hvor det forekommer rigtig meget i forvejen, så
ville man se større og flere havbrug i Danmark, og det er jo det, vi
ikke ønsker.
Så den præmis er jeg simpelt hen ikke enig i. Men det er klart,
som vi også siger her, at vi da også anerkender, at der for de landba‐
serede anlæg vil være en udledning, og det er jo den, som man med
teknologiske virkemidler kan være med til at begrænse, og vi har
også åbnet en tilskudsordning på knap 40 mio. kr., som anlæg på
land kan søge.";Kl. 15:04
316072;Time;;Kl. 15:05
316109;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. René Christensen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
316202;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Den helt afgørende forskel mellem havbrug og fiskeopdræt på land
– og jeg var jo også lidt inde på det i min indledende tale – er,
at de landbaserede anlæg har mulighed for at bruge, optimere og
videreudvikle teknologier netop til bortrensning af næringsstoffer,
udledningsovervågning og kontrol, og den rensning foregår ikke i
havbrugsproduktionen. Så produktionen på land giver altså også mu‐
lighed for i større omfang at sikre fiskenes sundhed og også bruge
mindre medicin og færre hjælpestoffer, som også er noget af det,
vi har været inde på i debatten i dag. Så det er jo det, der er hele
forskellen.";Kl. 15:05
316866;name_party;":
Tak for det. Jeg vil ikke spørge så meget ind til, hvorfor forslaget
her kommer. Det er jo ret tydeligt, og det er jo en politisk holdning,
man kan have lov til at have, at man ikke ønsker den her form for
produktion i Danmark.
Men det, jeg bare vil spørge til, er jo de maritime virkemidler,
altså om det her så også gør, at man stopper udviklingen af det.
Altså, vi har jo forskningsmidlerne, og vi har mange muligheder for
at arbejde med innovation forhold til understøttende foranstaltninger
i forhold til miljø og klima. Og der vil jeg da egentlig bare gerne
spørge ministeren, om hun, hvis der kommer nogle med de gode
idéer, så også vil være positiv over for, at vi trods alt stadig væk også
vil være med til at arbejde med at understøtte maritime virkemidler i
forhold til natur og miljø.";René Christensen
317675;Time;;Kl. 15:03
317686;Time;;Kl. 15:05
317697;Time;;Kl. 15:02
317734;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Karen Ellemann
317790;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
317813;Time;;Kl. 15:03
317831;name_party;":
Anerkender ministeren ikke, at de havbrug, der er, også er underlagt
miljøregulering, idet der, hvis man overhovedet skal have en tilladel‐
se, også skal være lavet en vvm-analyse, det vil sige, at der skal
foretages en vurdering med hensyn til påvirkningen af miljøet inden";Jacob Jensen
318118;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg synes, der er rigtig stor forskel i forhold til det, som lå i den
gamle lov, nemlig at man kunne få lov at kompensere med den
risiko, der fulgte med, i forhold til at udvide eller få nye placerin‐
gstilladelser i forhold til havbrug. Men det er også klart, at i forhold

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 56)

til hvad der kan ligge i at bruge de marine virkemidler, har Aarhus
Universitet jo været i gang – det er også noget af det, der har været
en del af debatten – og de har netop i forbindelse med at kunne dyr‐
ke muslinger peget på spørgsmålene om, hvordan man ville kunne
gøre det, hvor der ville være potentiale, hvilke vandområder det ville
kunne hjælpe. Og der har Miljøstyrelsen på baggrund af det sat gang
i et projekt så sent som i år, altså for netop at afdække nogle af de
ting.
Så hele arbejdet omkring de marine virkemidler stopper jo ikke,
fordi man siger, at vi ikke vil have kompenserende marine virkemid‐
ler.";Kl. 15:05
319096;Time;;Kl. 15:06
319133;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Egge Rasmussen, En‐
hedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
319228;Time;;Kl. 15:06
319255;name_party;":
Det er jo spøjst at høre den her debat om, at der ikke har været
ansøgt om udvidelser af havbrug. Den måde, nogle havbrug har
håndteret det på, er ved at have en overproduktion, så man sådan set
har udledt mere kvælstof, end man havde tilladelse til. Og det er jo
derfor, der så er en sag, som politiet forsøger at håndtere, og som jo
ender med et eller andet resultat på et tidspunkt. Så der har jo været
en produktion, der er større end den, der er givet tilladelse til.
Ministeren taler ligesom de der landbaserede anlæg op. Jeg er
som udgangspunkt også positiv over for dem, og jeg var med til at
lave den her aftale om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond i sidste
periode, og vi står over for at skulle lave en ny aftale. Nu hedder
det vist nok noget andet, men det er jo lidt samme indhold: at der
kommer nogle penge nede fra EU tilbage til Danmark, som vi så
skal håndtere og bruge, og som kan bruges på forskellig vis. Og jeg
synes, det vil være væsentligt, at vi får en ordentlig evaluering af
de landbaserede anlæg, som vi har haft indtil nu, for det er altså
ikke bare en solstrålehistorie. Det kan godt være, at man udvikler på
noget, man bliver bedre til, men man er altså ikke kommet i mål.
Så jeg synes, at det er nødvendigt med en grundig evaluering af
det, der har været, før vi går videre med den type. Er ministeren enig
i det?

51";Søren Egge Rasmussen
320617;Time;;Kl. 15:08
320644;name_party;":
Det er jeg delvis enig i. Og jeg synes også, at vi skylder de kommu‐
ner, der går ind i sådan nogle processer, at de ikke efterlades helt
alene bagefter. For der er sådan set steder i Danmark, hvor man lige
pludselig kan have et anlæg, som forurener mere end de bysamfund,
som har store renseanlæg, og som håndterer spildevand fra byerne
på en ansvarsfuld måde: og så kan man opleve, at der er en ny
produktion lige ved siden af, som er meget belastende.
Så jeg synes, at vi skylder kommunerne at se på, hvordan vi kan
hjælpe dem, hvis det er sådan, at der er nogle anlæg, der ikke bliver
lige så gode som forventet.";Søren Egge Rasmussen
321272;Time;;Kl. 15:09
321309;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
321332;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg har selv haft møde med en række direktører, der er på det
her felt, fordi der også er en efterspørgsel efter, hvordan man kan
understøtte og fremme endnu mere teknologiudvikling i forhold til
de landbaserede anlæg. Så der oplever jeg egentlig, at der er en
efterspørgsel, men jo også, at der er en politisk vilje til, at vi skal
kigge den vej. Og så er der jo en særskilt seance i forhold til de
havbrug, der er i forvejen, omkring at få færdiggjort hele det arbejde,
der ligger i Miljøstyrelsen, på det område.";Kl. 15:09
321891;Time;;Kl. 15:09
321928;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
322238;Time;;Kl. 15:07
322275;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
322298;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg deler fuldstændig opfattelsen af, at vi ikke er færdige i forhold
til de landbaserede anlæg, og der, hvor vi i virkeligheden gerne vil
hen med dem, er med et endnu lavere miljøaftryk end det, vi ser i
dag, og der er også et spørgsmål om skalering. Men det er jo den
teknologi, vi skal satse på, og der oplever jeg egentlig også, at jeg er
meget enig med Enhedslisten i forhold til at spørge: Hvor er det, vi
skal lægge vores kræfter? Er det ved at give mulighed for flere større
havbrug? Det mener regeringen ikke, og jeg lytter mig til, at det
også meget klart er Enhedslistens holdning. Men vi vil gerne være
med til at skabe en bæredygtig akvakultur i Danmark, og den skal i
så fald være på land. Der kan også være rigtig mange udfordringer
forbundet med det, men det er der, vi lægger kræfterne politisk.";Kl. 15:07
323154;Time;;Kl. 15:08
323191;title_name;":
Søren Egge Rasmussen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og
programmer og af konkrete projekter (VVM) og ændring af lov
om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. (Implementering
af VVM-direktivet og ændring af myndighedskompetencen for
havbrug).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Karen Ellemann
323617;Time;Forhandling;Kl. 15:09
323666;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet, og det er hr. Kasper Roug. Velkommen.

52

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 56)";Karen Ellemann
323834;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
323862;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo vigtigt, at vi i vores lovgivning
overholder de EU-retlige regler. Vores implementering af direktiver
skulle jo gerne afspejle det. Det her lovforslag har til hensigt at
imødekomme Europa-Kommissionens efterlysning af en mere direk‐
tivnær implementering af vvm-direktivet. Lovforslaget imødekom‐
mer kritikken ved at præcisere og justere formuleringer i miljøvurde‐
ringsloven og husdyrbrugloven for at sikre en mere tekstnær imple‐
mentering af vvm-direktivet: det er jo klart. Derudover indebærer
lovforslaget også, at vvm-myndighedskompetencen for de kystnære
havbrug flyttes fra kommunerne til staten, så myndighedskompeten‐
cen for alle havbrug samles i staten. Det er en implementering af
et af initiativerne, som indgår i handleplanen for oprydningen af hav‐
brugssektoren. Havbrugssektoren er en risiko for vores vandmiljø,
som det er en nødvendighed at vi fører et effektivt tilsyn med, og
derfor giver det ikke mening at have tilsynet spredt ud, men det
gør det derimod, at det er samlet, som vi lægger op til i det her
lovforslag. Så derfor er det selvfølgelig fornuftigt, at vi samler det.
Vi skal jo tænke på, at godkendelseskompetencen i forhold til
miljøgodkendelse for de 19 eksisterende havbrug i dag ligger hos
otte forskellige myndigheder – det skal vi have ryddet op i, og vi
skal skabe en mere simpel og effektiv arbejdsgang. Lovforslaget
bidrager til et mere sammenhængende regelgrundlag, og vi i Social‐
demokratiet bakker op om lovforslaget.";Kasper Roug
325372;Time;;Kl. 15:11
325409;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføre‐
ren, og dermed kan jeg byde velkommen til den næste ordfører, som
kommer fra Venstre, og det er hr. Jacob Jensen.";Karen Ellemann
325604;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
325633;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til ministeren for at fremsætte forslaget.
Vi mener selvfølgelig også fra vores side, at det er indlysende – som
den socialdemokratiske ordfører lige gjorde rede for – i forhold til
den del, der har at gøre med implementeringen af EU-direktivet og
dermed også den åbningsskrivelse, som Europa-Kommissionen er
kommet med, at vi skal imødekomme det. Det skal der ikke herske
nogen tvivl om: vi bakker selvfølgelig op om det samarbejde, der
ligger dér. Så de ændringer og den del af lovforslaget, som retter op
på det, er vi helt med på.
Til gengæld er vi ikke så glade for den anden del – og vi er
måske også lidt uforstående over for, hvorfor det ligesom skal blan‐
des sammen i ét forslag – der handler om at flytte tilsynet fra det
lokale, altså fra det kommunale tilsyn, for at lave en centralisering
i styrelsen. Vi oplever ikke, at der har været noget problem med
tilsynet. Tværtimod har det sådan set fungeret fint: der har været et
lokalt kendskab, der har været nogle lokale tilgange, kan man sige,
til at få håndteret de her ting på en hensigtsmæssig måde, altså den
del, der har med tilsynet at gøre. Det fremgår jo også af den politiske
aftale, der også er blevet lavet, og som det her er en del af, men hvor
vi så ikke er med, fordi vi netop ikke går ind for den centralisering,
al den stund at vi ikke kan se, at der er noget problem, som er det,
man forsøger at løse. Det var den ene årsag. Den anden årsag er, at
vi også sådan mere overordnet er imod at lave en centralisering, og
det troede vi sådan set også at regeringen var, i forhold til når man
sådan læser nede i forståelsespapiret. Jeg skal give et enkelt citat:
»Vi skal tage et opgør med centraliseringen af Danmark. ... Det
har en værdi i sig selv, at beslutningerne træffes tæt på dem, det
vedrører.«

Det er jo ikke helt det, der foregår her: der går man jo den
anden vej og siger, at man fjerner beslutningskompetencen ude fra
det lokale forhold, og så sender man den til København, og så
sidder man dér og håndterer det her. Og det er jo ikke – sådan sagt
måske lidt med et glimt i øjet, men alligevel også med et gran af
alvor – fordi styrelsen altid har brilleret. Nu talte vi lige før om de
problemer, der har været med at lovliggøre havbrugene i forhold
til at leve op til de direktiver og de krav, der skal være omkring
det, altså placeringstilladelserne. Det har jo ikke ligefrem været en
gylden stund for styrelsen i den sammenhæng. Så det er jo ikke
sådan, at man kan sige, at det er helt uproblematisk at flytte de her
ting ind til et centralt sted. Vi er i hvert fald ikke tilhængere af den
del.
Derfor vil vi også bare konkret foreslå, at man kunne dele lov‐
forslaget op i to dele: den ene del, der handler om EU-direktivets
implementering – det er vi med på – og den anden del, der kunne
være et selvstændigt forslag, som vi så i givet fald kunne stemme
imod. Sådan kunne man dele det op. Det skal være mit forslag. Men
ellers var det bemærkningerne fra min side.";Jacob Jensen
328629;Time;;Kl. 15:14
328666;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Kasper Roug,
Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
328771;Time;;Kl. 15:14
328788;name_party;":
Tak til ordføreren for en oplysende tale. Jeg synes godt nok, at
ordføreren driller lidt ved at tale om, at der sker en centralisering.
Som jeg i hvert fald har forstået det, kommer myndigheden lige
præcis til at ligge uden for København. Den kommer jo til at ligge
i Slagelse, sådan som jeg har forstået det. Derfor vil det sådan set
ligge måske ikke direkte i ordførerens pastorat, men i hvert fald tæt
på, og det er jo i hvert fald ikke i København. Mener ordføreren
ikke, at Slagelse er en del af landdistrikterne?";Kasper Roug
329318;Time;;Kl. 15:15
329355;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
329378;Time;;Kl. 15:15
329396;name_party;":
Okay, den synes jeg at hr. Kasper Roug skal have. Det må jeg give
ham. Jeg havde den opfattelse, at det var inde i styrelsen, men fred
være med det. Hvis det ligger i Slagelse, ligger det jo i Slagelse,
og det er i givet fald fint. Der blev jeg taget lidt på bagkant, det
må jeg nok indrømme. Jeg har intet imod Slagelse, det er et ganske
glimrende sted, men lad mig overordnet sige det på den måde, at
vi sådan set synes, at det, man forsøger at lave med den del af
lovforslaget, altså med flytningen, er en centralisering. Det kan man
selvfølgelig argumentere for. Jeg synes bare, at man forsøger at løse
et problem, der ikke er der, og det er sådan set det, jeg prøver at sige
med det her. Om det så bliver centreret i Slagelse eller i København,
er måske i den her sammenhæng mindre væsentligt. Men tak for
oplysningen i øvrigt.";Jacob Jensen
330240;Time;;Kl. 15:16
330277;title_name;":
Hr. Kasper Roug for sin anden korte bemærkning.";Karen Ellemann
330336;Time;;Kl. 15:16
330353;name_party;":
Tak for det, og det var så lidt. Jeg kan jo kun sige, at der ikke er no‐
gen tvivl om, at den her diskussion om centralisering er lidt speciel,
men her er det et spørgsmål om, at vi skal have en så effektiv og så

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 56)

fagligt stærk kontrol som overhovedet muligt. Det er jo klart, at der
bliver vi nødt til at samle kræfterne. Som jeg kunne forstå det ud fra
høringssvarene, er sagen jo den, at nogle af kommunerne er ude at
besøge de her anlæg en gang hvert tredje år. Det skal man altså lige
tænke på. Det er ikke særlig ofte, og det betyder, at der umuligt kan
være særlig stærke kompetencer ude i kommunerne. Derfor er det
vel fornuftigt at samle det, så vi kan få en stærkere faglighed ind i
kontrollen.";Kasper Roug
331107;Time;;Kl. 15:16
331144;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
331167;Time;;Kl. 15:16
331185;name_party;":
Det kan man selvfølgelig argumentere for. Jeg ser bare ikke, at
der har været et problem. Det er sådan set mere det, jeg sigter til.
Tværtimod har det netop været sådan, at man også havde et lokalt
kendskab til stederne, i modsætning til når man kommer længere
væk. Og det er ikke for at være polemisk, men der ligger noget
politik i det, som der også står i forståelsespapiret, nemlig at man har
en politik med et ønske om at træffe beslutningerne tættest muligt på
dem, de vedrører.
Det her vedrører jo netop de lokale havbrug, som vi taler om,
og hvordan tilsynet dér skal udføres. Derfor synes jeg sådan set, at
hvis man skal leve op til det, man selv siger i sit forståelsespapir,
også på det her punkt, skal man egentlig bevare tilsynet. Så kan man
selvfølgelig understøtte det med noget faglighed, hvis der er brug for
det. Det kan kommunerne jo så i givet fald efterspørge der, hvor man
føler der er behov for det. Det ville jeg ikke have noget imod. Men
jeg synes, man skal have beslutningskompetencen tættest på dem,
som det vedrører, jævnfør regeringens eget forståelsespapir.";Jacob Jensen
332284;Time;;Kl. 15:17
332321;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk
Folkeparti, og det er hr. René Christensen. Velkommen.";Karen Ellemann
332450;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
332484;name_party;":
Tak for det, formand. Som valgt i Region Sjælland er man jo glad
for, at der nu sker noget i Slagelse – spøg til side. Ligesom de
tidligere ordførere også har sagt, ligger der her noget EU-lovgivning,
og det er selvfølgelig vigtigt, at vi sørger for, at vi har lige konkur‐
rence, og at vi også får rettet til i forhold til de åbningsskrivelser, der
kommer. Det har vi ikke noget at sige til.
Den næste del af forslaget er vi dog kritiske over for, og hvorfor
er vi så det? Det er vi jo, fordi vi synes, at med de kommunestørrel‐
ser, vi har, og med de kompetencer, der er ude i kommunerne, så er
det nogle forkerte signaler at sende, at vi gang på gang begynder at
tage kompetencer væk fra kommunerne. Der ligger nok også det i
det, at man har en anden holdning. Altså, man ønsker ikke de her
havbrug, og derfor vil man også gerne have beslutningskompetencen
lidt tættere på ministeren. Det kan jo være fair nok, når man nu har
den politiske holdning, som regeringen og støttepartierne har, men
vi synes ikke, at man skal benytte den her lejlighed til at tage flere
af de opgaver, som kommunerne har i dag, fra dem, og derfor kan
vi ikke støtte den sidste del. Hvis der kommer et forslag om at dele
forslaget, har vi selvfølgelig ikke nogen problemer med at støtte det.

53";René Christensen
333771;Time;;Kl. 15:19
333808;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er fru Zenia
Stampe. Velkommen.";Karen Ellemann
333974;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
334004;name_party;":
Tak for det. Vi støtter også forslaget. Den første del er der jo ikke så
forfærdelig meget at sige til, fordi det primært er om administrative
ting. Den anden del handler om at samle myndighedskompetencen
for kontrol af havbrug, de kystnære havbrug, og flytte den til staten,
og det vil jeg sige at vi er varme tilhængere af, både fordi vi synes,
det er meget betryggende, at den faglige kompetence så kan samles,
men jo også fordi det sikrer en ensartet sagsbehandling af de kyst‐
nære havbrug, som eksisterer i Danmark. Og med de ord støtter vi
forslaget.";Zenia Stampe
334573;Time;;Kl. 15:20
334610;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti,
og det er hr. Carl Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
334732;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
334763;name_party;":
Tak. Jeg har ikke så meget at indvende mod det pågældende lovfor‐
slag. Kort sagt handler det om at rette loven ind efter Europa-Kom‐
missionens indsigelser. SF er enig i, at kompetencerne skal rykkes
fra kommunerne til staten, når det gælder havbrug. I forhold til
miljøvurderingsloven og husdyrbrugloven ser SF meget positivt på
inddragelsen af offentligheden, hvilket nu er blevet specificeret på
baggrund af nye EU-reguleringer.
Lovforslaget omhandler ikke beskyttelsesniveauet som sådan,
men jeg vil benytte lejligheden til at gentage SF's kritik af den
nuværende praksis og lovgivning, der tillader, at husdyrbrug får lov
til at udlede mere ammoniak, selv om det er yderst tvivlsomt, om
Danmark kommer til at leve op til forpligtelserne i EU og FN om
reduktioner i 2020.
Det er fortsat kritisabelt, at husdyrbrug i praksis er reserveret
et areal uden for bedriften til recipient, her må kommunerne ikke
udpege natur under Grønt Danmarkskort, og her skal der gøres
plads til, at bedriften eventuelt kan udvide på et tidspunkt. Det er
meget kritisabelt, at husdyrbrug ikke pr. definition skal anvende den
bedst tilgængelige renseteknologi, BAT, som gylleforsuring, og det
er mystisk, at skiftende regeringer ikke har set en mulighed for at
udvikle et eksporteventyr. Men den diskussion må vi tage i en anden
sammenhæng.
SF støtter det her lovforslag.";Carl Valentin
336129;Time;;Kl. 15:21
336166;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er hr. Søren Egge
Rasmussen. Velkommen.";Karen Ellemann
336335;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
336373;name_party;":
Enhedslisten støtter lovforslaget. Vi er meget for det kommunale
selvstyre, og vi er også meget for, at kommunerne skal kunne løfte
de opgaver, de har. Her har vi altså at gøre med 19 havbrug, som er
ejet af 5 virksomheder, så vi har altså nogle af de her virksomheder

54

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 56)

bag havbrugene, som er temmelig store, og som jo sådan set godt
kan have anlæg, som ligger ud for flere kommuner. Vi kan have at
gøre med selskaber, som måske køber foder ind til flere forskellige
havbrug på samme tid, og som jo så vil skulle, hvad skal man sige,
efterleve den tilladelse, der er givet, til at drive havbrug. Der er det
selvfølgelig rimeligt, at man har styr på, hvad man fodrer med, hvor
meget man fodrer med, hvor mange fisk der er i burene, og hvad
man så høster, når man slagter fiskene – og hvor meget medicin man
bruger hen ad vejen.
Der synes jeg, at det er forståeligt, at vi skal imødekomme det,
når f.eks. Hedensted Kommune siger, at de helst ikke vil have den
opgave med at have tilsynet med de havbrug, der ligger i deres
område. Så jeg synes, det er naturligt at tage den her opgave fra
kommunerne og lægge den over til staten. Det er ikke, fordi vi synes
det i alle tilfælde, men i det her tilfælde synes vi, det er en god
løsning.
Så er det jo ikke, fordi staten er fejlfri, for man må jo sige, at
de her habitatsvurderinger skulle have været foretaget for mange år
siden. Man har implementeret et habitatsdirektiv, man har bare ikke
sikret, at det så havde en effekt ude i den danske virkelighed. Det
er faktisk ret pinligt. Det er jo så vigtigt, at de habitatsvurderinger
bliver lavet, sådan at vi kan komme frem til at finde ud af, hvor
mange af disse ulovlige havbrug der kan opnå at blive lovliggjort, og
hvor mange der bliver lovliggjort på den måde, at de bliver lukket.
Da jeg første gang stødte på det der ord lovliggørelse, tænkte jeg:
Man skal da ikke bare lovliggøre alle mulige ulovlige ting. Men en
lovliggørelse kan også være at stoppe en ulovlighed, og jeg er glad
for, at man også kan have den udlægning af teksten.
Så vi står altså over for, at der skal laves de her habitatsvurderin‐
ger, og jeg er meget spændt på, om miljøministeren har en tidsplan,
der holder. Det er tidligere blevet skitseret, at de her habitatsvurde‐
ringer skulle være færdige i marts næste år. Jeg har også noteret mig,
at der har været nogle, der har været ude at sige, at det kunne være
svært at finde firmaer, som kunne lave disse habitatsvurderinger,
fordi de samme firmaer har haft opgaver hos nogle af de selskaber,
som driver havbrugene. Det håber jeg meget ministeren har fundet
en løsning på, sådan at tidsplanen holder, så vi kommer frem til
at have nogle skarpe konklusioner, inden ejerne af havbrugene skal
forholde sig til, om de vil sætte fisk ud i burene næste forår.
Det er derfor, det er vigtigt, at tidsplanen holder, så vi vitterlig
har de der helt færdige habitatsvurderinger i marts måned næste år,
så vi kan se, hvad det er, der ikke skal fortsætte af ulovligheder.
Så det er sådan set det vigtige i den her sag, og vi vil selvfølgelig
fra Enhedslistens side holde øje med, om staten lever op til sine for‐
pligtigelser og vi kommer frem til, at habitatsdirektivet også bliver
efterlevet i Danmark, sådan at man ikke har havbrug, som har en
negativ effekt på Natura 2000-områder på havet.";Søren Egge Rasmussen
339733;Time;;Kl. 15:25
339770;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folke‐
parti, og det er hr. Egil Hulgaard.";Karen Ellemann
339951;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Det her lovforslag består jo netop, som flere ordførere
har sagt, af to dele. Den ene handler om harmonisering af EU-lov‐
givning, hvor vi har modtaget en åbningsskrivelse, og den anden
handler om flytning af vvm-kompetence fra kommune til stat. Jeg vil
gerne opfordre ministeren til at dele lovforslaget op i de to dele, så
partier, der kan støtte den ene del og ikke den anden del, kan få lov
at sige ja til den del, de kan støtte.

Vi kan fra konservativ side naturligvis støtte en harmonisering
af EU-lovgivning, især her, hvor den flugter med den praksis, som
vi har i forvejen i Danmark. Med hensyn til den anden del er vi
i udgangspunktet i Det Konservative Folkeparti dybt optaget af, at
vi bevarer det kommunale selvstyre. Kommunalreformen blev jo
gennemført i 2003, hvor vi lavede større og stærkere kommuner med
flere muligheder for at løfte flere og tungere opgaver, men i det
her tilfælde, hvor det handler om at flytte vvm-kompetencen på et
meget specifikt område, hvor kompetencerne er fordelt på mange
instanser og der derfor ikke kan opbygges en lokal kompetence i
tilstrækkelig grad, synes vi, det giver mening at kigge på at flytte
vvm-kompetencen til staten fra kommunen – til Slagelse ovenikøbet.
Og med de ord vil jeg sige tak for ordet.";Kl. 15:25
341266;Time;;Kl. 15:27
341303;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige,
og det er hr. Peter Seier Christensen.";Karen Ellemann
341419;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
341460;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget er en ændring af lov om miljøvurdering
af planer og programmer og af konkrete projekter og ændring af lov
om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. Lovforslaget indebæ‐
rer præciseringer af en række bestemmelser i loven. Præciseringerne
angår en mere tekstnær implementering af vvm-direktivet, således
at de formuleringer, der hidtil har været forklaret og beskrevet i
lovforslagets bemærkninger, nu fremgår af selve bestemmelserne.
Ændringerne har derfor ikke betydning i forhold til rettigheder og
pligter hos de involverede, og Nye Borgerlige kan bakke op om
denne del af lovforslaget.
Lovforslaget indeholder dog også en anden del, nemlig at vvmmyndighedskompetencen for kystnære havbrug flyttes fra kommu‐
nerne til staten. Det fremgår af høringssvarene, at Miljø- og Fø‐
devareministeriet ikke kan henvise til mangelfuldt tilsyn i nogen
kommuner, og at der ifølge havbrugsgennemgangen ikke var tegn
på, at det kommunale tilsyn ikke fungerede. Det fremgår endvidere,
at statens sagsbehandling af henholdsvis placeringstilladelser og mil‐
jøgodkendelser af nye havbrug har været mangelfuld og langvarig.
Nye Borgerlige mener derfor, at vvm-myndighedskompetencen for
de kystnære havbrug skal forblive hos kommunerne, og vi vil derfor
bakke op om Venstres ordførers og flere andre ordføreres forslag om,
at lovforslaget deles op i to dele. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
342858;Time;;Kl. 15:29
342895;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører kommer fra Liberal Alliance, og
det er Ole Birk Olesen. Velkommen.";Karen Ellemann
343008;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
343041;name_party;":
Tak for det. Vi er på linje med andre borgerlige partier, som efterly‐
ser en opdeling af lovforslaget, fordi vi gerne stemmer for den del,
der handler om at bringe reglerne i overensstemmelse med praksis,
også i henhold til en EU-harmonisering, mens vi omvendt ikke sy‐
nes, at regeringen har løftet bevisbyrden for, at kommunerne ikke
varetager vvm-opgaven godt nok, og at staten vil kunne gøre det
bedre. Og derfor er vi ikke indstillet på at overflytte den kompetence
fra kommunerne til staten.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 56)";Ole Birk Olesen
343590;Time;;Kl. 15:29
343627;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Så har alle ordførere fra partierne haft
ordet, og dermed giver jeg ordet til miljøministeren.";Karen Ellemann
343762;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Regeringen fremsætter forslaget for at imødekomme
en åbningsskrivelse fra Kommissionen, hvor Kommissionen har ef‐
terlyst en mere direktivnær implementering. Lovforslaget går derfor
primært ud på at præcisere og justere formuleringerne i miljøvurde‐
ringsloven og husdyrbrugloven.
Præciseringerne angår en mere tekstnær implementering af vvmdirektivet, sådan at de formuleringer, som hidtil er forklaret og
beskrevet i lovforslagets bemærkninger, nu fremgår af selve bestem‐
melserne. Det betyder så også, at ændringerne ikke har betydning
i forhold til de rettigheder og pligter for de involverede ansøgere,
myndigheder og interessenter og for offentligheden. Da den gælden‐
de retstilstand videreføres med de nævnte ændringer, er ændringerne
ikke forbundet med administrative eller økonomiske konsekvenser.
Vvm-direktivet er selvstændigt implementeret i husdyrregulerin‐
gen i forhold til konkrete projekter om intensiv husdyravl. Imple‐
menteringen blev ikke berørt i Europa-Kommissionens åbningsskri‐
velse, men regeringen har uanset dette valgt også at præcisere im‐
plementeringen af vvm-direktivet i husdyrbrugloven. Herved sikres
en mere tekstnær implementering af vvm-direktivet i overensstem‐
melse med Kommissionens bemærkninger, og det sikres også, at
husdyrreguleringen fortsat afspejler den forståelse og fortolkning af
vvm-direktivet, der følger af miljøvurderingsloven.
Ændringerne i husdyrbrugloven omfatter overordnet, at der ind‐
sættes en definition af offentligheden. Rammerne for at forlænge
fristen for at træffe screeningsafgørelse præciseres, regler om inddra‐
gelse af offentligheden og annoncering ved vvm-pligtige projekter
ophæves og overføres til husdyrgodkendelsesbekendtgørelsen. På
den måde samles hovedparten af de regler, der gennemfører vvm-di‐
rektivet, i husdyrgodkendelsesbekendtgørelsen – ja, man skal holde
tungen lige i munden. Men det vil altså sikre et mere sammenhæn‐
gende regelgrundlag. Lovens bemyndigelsesbestemmelse præciseres
for udtrykkelig at omfatte inddragelse af berørte myndigheder og
annoncering. Ændringerne ændrer ikke den gældende retstilstand og
er derfor heller ikke forbundet med konsekvenser for erhvervet eller
kommunerne. Det er vigtigt for mig og for regeringen, at vores reg‐
ler sikrer overholdelse af de EU-retlige regler og vores forpligtelser
som EU-medlemsstat, og det sikrer vi nu med det her lovforslag.
Ændringerne foreslås at træde i kraft den 1. januar næste år.
Men det, som har givet anledning til debat her i salen, er jo, at
lovforslaget også indebærer, at vvm-myndighedskompetencen for de
havbrug, som er beliggende nærmere end 1 sømil fra kysten, altså
de kystnære havbrug, flyttes fra kommunerne til staten. På den måde
samles vvm-myndighedskompetencen for alle havbrug i staten. For‐
slaget er en del af den handleplan for oprydning i havbrugssektoren,
som var genstand for – synes jeg – en god og konstruktiv drøftelse
efter lanceringen den 5. juni tidligere i år, og som jeg også gerne vil
takke både Enhedslisten, SF, Alternativet, Det Radikale Venstre og
Det Konservative Folkeparti for at bakke op om. Handleplanen skal
nemlig styrke administrationen af havbrug og følge op på den status
og grundige gennemgang af havbrugsområdet, der blev afsluttet i
december sidste år.
Den grundige gennemgang afdækkede en række udfordringer
med miljøadministrationen af havbrugene. Blandt de udfordringer
blev den delte myndighedskompetence for de 19 havbrug mellem
Miljøstyrelsen og 7 kommuner fremhævet. Der blev også peget på,
at miljøtilsynet kunne forbedres ved bl.a. at skabe mere klarhed
og tilgængelighed i driftsjournaler og den underliggende dokumenta‐

55

tion. Derudover viste gennemgangen et behov for mere entydige ind‐
beretningskrav og et delvis forældet vejledningsmateriale. Så blev
der også peget på en utilsigtet indberetning af de samme oplysninger
til forskellige indberetningssystemer på Miljø- og Fødevareministe‐
riets område, og at indberetningen med fordel kunne digitaliseres.
Den grundige gennemgang konstaterede også, at tilsynet med hav‐
brug adskiller sig fra andre typer af miljøtilsyn. Det er en særlig
udfordring, at der ikke kan måles direkte på emissionerne. De skal i
stedet beregnes på baggrund af viden om input og output i forhold til
produktionen.
Konklusionerne som følge af den grundige gennemgang skal
tages alvorligt. Der har længe ikke været godt nok styr på havbrugs‐
området. Det tror jeg alle, der har fulgt debatten, i hvert fald fra
oppositionstiden med den tidligere regering, vil være enige i. Derfor
er det også på tide, at vi får ryddet op og sikret et effektivt tilsyn
med havbrugene. Det skylder vi også vores vandmiljø, som er under
pres, og her har vi altså en sektor, hvor der opdrættes fisk i netbure
ude på havet, og hvor der udledes stoffer direkte til vandmiljøet uden
nogen form for rensning. Det er dermed nødvendigt med et effektivt
og miljøfagligt stærkt miljøtilsyn, og i forhold til den debat, der var
om Slagelse og hvor miljøtilsynet skulle placeres, kan jeg bare for en
god ordens skyld oplyse, at vi taler om 0,1 til 0,2 årsværk, og at det
jo netop placeres i Slagelse, i miljøstyrelsen dér, men også i Aarhus.";Kl. 15:29
348984;Time;"Jeg præsenterede i juni måned en handleplan for oprydning i hav‐
brugssektoren, som skal sikre klare og faste rammer for, hvilke mil‐
jøkrav havbrugene skal leve op til. Vi skal være et grønt foregangs‐
land, også når det gælder fiskeopdræt. Handleplanen indeholder en
række konkrete initiativer, der har til formål at stramme op på hav‐
brugsområdet og indføre et mere direkte og effektivt miljøtilsyn. Der
skal bl.a. stilles mere præcise krav til havbrugenes indberetninger
til myndighederne. Det gælder f.eks. kvælstof- og fosforindholdet i
anvendt foder, opgørelsen af fraførte fisk og mængden af biocider i
anvendte antifarvningsmidler, dvs. midler til imprægnering af net for
at undgå begroning af alger.
Det skal også sikres, at myndighederne kan gennemføre et effek‐
tivt tilsyn med indberetningerne. Der skal derfor indføres præcise
formkrav til, hvordan havbrugene skal udforme og føre deres drifts‐
journal, herunder hvordan driftjournalens indhold skal vedlægges
dokumentation for de mest centrale oplysninger. Der vil også blive
set nærmere på muligheden for at indføre krav om, at foderfirmaer‐
nes salg til havbrugene indberettes til myndighederne. De initiativer
skal medvirke til at imødegå den primære udfordring for kontrol
af havbrugsproduktionen, altså at det ikke er muligt at gennemføre
prøvetagning og målinger af de faktiske udledninger fra havbruget.
Af andre initiativer kan nævnes opdatering af vejledninger og regel‐
grundlag samt etablering af ét samlet indberetningssystem. Og så er
der selvfølgelig det initiativ, som lovforslaget angår, nemlig samling
af miljømyndigheds- og tilsynskompetencen.
Myndighedskompetencen for de 19 eksisterende havbrug er i dag
delt mellem Miljøstyrelsen og 7 kommuner. Det medfører, at viden
om branchens miljøforhold er spredt. Det er en meget lille sektor,
og det giver ikke mening, at tilsynet med 19 havbrug er spredt ud
på 8 forskellige myndigheder, der hver især skal have eksperter på
området. Her kan vi bruge kræfterne bedre. Derudover synes jeg
også, at det skal tages seriøst, når Hedensteds borgmester flere gange
har udtrykt ønske om, at staten skal overtage opgaven. Hedensted
Kommune er nemlig den relevante miljømyndighed for 5 ud af de
19 havbrug i dag. Så for nogle kommuner er det altså en stor og
krævende opgave.
Lovforslaget skal også ses i sammenhæng med en kommende
ændring af godkendelsesbekendtgørelsen, som overfører miljøgod‐
kendelses- og tilsynskompetencen til Miljøstyrelsen. De to regelæn‐
dringer tilgodeser hensynet til at samle og styrke den miljøfaglige

56

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 6)

viden om havbrugene, da Miljøstyrelsen derved også får myndig‐
hedskompetencen over samtlige havbrug. Miljøstyrelsen har også
allerede i dag myndighedsansvaret for placeringstilladelser til hav‐
brugene, og fremadrettet skal Miljøstyrelsen også behandle placerin‐
gstilladelser og miljøgodkendelser, inklusive vvm, til havbrugene og
føre tilsyn med havbrugene.
Lovforslaget giver helt oplagt forbedrede muligheder for at koor‐
dinere arbejdet med at udstede placeringstilladelser og miljøgodken‐
delser. Det vil være en fordel, dels fordi tilladelserne er indbyrdes
afhængige, det vil sige, at en havbrugsvirksomhed forudsætter beg‐
ge tilladelser, dels fordi begge tilladelser stiller krav om habitatvur‐
dering. Det er derfor min klare forventning, at lovforslaget sikrer
synergi og effektiviseringer. Med samlingen af myndighedskompe‐
tencen sikrer vi en miljøfagligt stærk myndighed med et indgående
kendskab til sektoren, og som derfor også kan føre et bedre og mere
effektivt tilsyn. På den måde vil lovforslaget både være til gavn for
miljøet og for erhvervet.
Endelig er det også vigtigt for mig at fremhæve, at lovforslaget er
en vigtig milepæl i opgaven med at få ryddet op på havbrugsområdet
og også i forhold til at få styrket administrationen af havbrugene.
Ændringerne foreslås at træde i kraft den 1. januar næste år. Så med
de ord vil jeg ønske en god viderebehandling af forslaget.";Kl. 15:35
352989;Time;;Kl. 15:38
353026;title_name;":
Tak til miljøministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
353136;Time;;Kl. 15:39
353154;name_party;":
Tak til ministeren for kommentarerne. Der er tale om 0,1-0,2 års‐
værk, og noget af det skal ligge i Aarhus, så det der med mere
aktivitet i Slagelse er måske til at overse. Men altså, ude på Sjælland
er vi nøjsomme, så vi tager med, hvad vi kan få. Når det så er sagt,
er det jo mere opgavevaretagelsen, kan man sige, som vi ligesom
har været skeptiske over for, og det er jo ikke, fordi man kan sige,
at det ligesom stråler ud af den centrale myndighed, at det er blevet
håndteret. Som også ministeren selv siger, skal der ryddes op, ja,
men altså udfordringen har jo netop været i den centrale myndig‐
hed i forhold til eksempelvis placeringstilladelser, eksempelvis med
opdatering af foderindberetninger osv. osv. Det er bare for lige at
nuancere billedet af, at man nu rydder op for så til gengæld at flytte
det ind der, hvor problemet faktisk har været med noget af det her.
Når det så er sagt, vil jeg bare spørge til det, som vi ligesom
foreslog, og som jeg kan forstå flere af mine borgerlige kollegaer
er enige i, altså om vi kan få lov til at opdele lovforslaget i to. For
vi vil meget gerne støtte den første del, altså EU-implementeringen,
men som bekendt er vi jo imod den politiske aftale, som har med den
anden del at gøre.";Jacob Jensen
354405;Time;"os, der har ønsket politisk at få styr på området, men jo også for
erhvervet.
I forhold til den anden del, opdelingen af lovforslaget, er det jo
helt fair, at der er nogen, der har en anden politisk holdning, og at
der kan være nogle dele, man vil støtte, og andre ikke, og her har det
jo sådan set bund i hver sin ting, men vi syntes, det var smart, fordi
det handlede om samme lovgivning. Derfor vil jeg i hvert fald ikke
stå i vejen for, at man kan dele det op.";Kl. 15:40
354881;Time;;Kl. 15:41
354918;title_name;":
Der var ikke en anden bemærkning, så tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer og lov om almene boliger m.v. (Sammenlægning af Bygge‐
skadefonden og Byggeskadefonden vedrørende Bygningsfornyel‐
se, og ophør af fremtidig skadesdækning ved bygningsfornyelse
m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Karen Ellemann
355603;Time;"(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og
lov om leje af almene boliger. (Støtte til etablering og drift af
midlertidigt husly til uddannelsessøgende, den almene boligsek‐
tors overgang til Digital Post og forsøg med opsigelse af lejere i
almene ældre- og plejeboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Kl. 15:41
356082;Time;(Punktet er udgået af dagsordenen).;Kl. 15:41
356156;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
356179;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror ikke, vi bliver enige om hele tilsynsdelen, altså at Miljøsty‐
relsen skulle have været dårligere end kommunerne, men det, jeg
hæfter mig ved, er jo, at den ene kommune har givet udtryk for – jeg
har også selv mødtes med Hedensteds borgmester, som har udtrykt
det ønske – at staten skulle overtage. Det synes jeg er værd at lytte
til, også fordi vi har set, at der har været så mange problemer med
netop at holde styr på det grundlag, som tilsynet skulle sikre var på
plads. Derfor mener jeg også, at det er en god løsning, ikke bare for

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Hjemmel til, at
kommunalbestyrelsen kan delegere kompetencen til at udstede
påbud og forbud til redningsberedskaberne ved brandsyn og

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 42)

præcisering af hjemmel til krav om driftsmæssige foranstaltnin‐
ger i bestående bebyggelse).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Kl. 15:40
357221;Time;"(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikati‐
onsnet og -tjenester, lov om radiofrekvenser og forskellige andre
love. (Implementering af direktiv om oprettelse af en europæisk
kodeks for elektronisk kommunikation (omarbejdning) m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. Omtrykt).";Kl. 15:41
357694;Time;57;Kl. 15:41
357709;Time;;Kl. 15:43
357732;name_party;":
Tak for det. For 2 uger siden kom der en ny EU-afgørelse, som
slår fast, at de generelle og udifferentierede danske logningsregler
– den måde, vi håndterer det på – fortsat er i strid med EU-retten.
Det har jeg selvfølgelig forståelse for at man på det tidspunkt, hvor
lovforslaget blev fremsat, ikke har kunnet nå at tage højde for og
iagttage. Men mener ordføreren ikke, at det lige er en postgang for
tidligt at ændre telelovens § 13, sådan at politiet kan indhente IMEInumre uden retskendelse? Det er jo kun noget, som teleselskaberne
er forpligtet til at opbevare som følge af de nuværende logningsreg‐
ler, som der på baggrund af den nye EU-afgørelse kan sås tvivl om
hvorvidt overhovedet er tilladt – altså hvorvidt det overhovedet er
tilladt at indsamle logning på den måde. Skulle man ikke lige tænke
sig en ekstra gang om og så vente med at ændre telelovens § 13,
sådan som der er lagt op til her?";Kristian Hegaard
358651;Time;;Kl. 15:44
358688;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
358711;Time;Forhandling;Kl. 15:44
358760;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet, og det er hr. Kasper Roug. Velkommen til.";Karen Ellemann
358889;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
358917;name_party;":
Tak for det, formand. Danmark er et højteknologisk land, og vi
er afhængige af vores digitale infrastruktur, og det kræver, at vi
følger med den teknologiske udvikling og sikrer, at vores lovgivning
afspejler den. Lovforslaget, vi behandler i dag, er en udmøntning
af dele af et teledirektiv fra december 2018. Det indebærer en opret‐
telse af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation. Det
vil være en modernisering af vores telelovgivning, som skal bidrage
til mere konkurrence på telemarkedet, øge etableringen af ny og
moderne infrastruktur og styrke investeringsincitamenterne, der kan
give bedre mulighed for dækning i hele Danmark.
Konkret indeholder lovforslaget fire punkter, der omhandler bl.a.
stimulering af investeringsincitamenterne, som jeg omtalte lige før,
harmoniseret forvaltning af frekvenstilladelser og stærkere beskyt‐
telse af forbrugerne. Og sluttelig fremmer lovforslaget udrulning
af digital infrastruktur. Derudover indebærer lovforslaget også en
ændring af gældende lovgivning, som ikke er udtryk for en direkti‐
vimplementering. Det gælder en præcisering af telelovens § 13 med
henblik på at tydeliggøre forpligtelserne, der påhviler teleudbyderne
i forbindelse med udlevering af oplysninger og adgang til elektro‐
niske kommunikationstjenester til hjælp for politiet. Reglerne, der
tidligere har været uklare, og formålet med præciseringen er at skabe
en klart afgrænset hjemmel til, at politiet kan indhente indledende
oplysninger, der gør det muligt at fastlægge en sammenhæng mellem
fysiske personer og kommunikationsenheder.
Lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse med det brede
teleforlig fra maj 2018 og understøtter forligets centrale principper
om markedsbaseret udrulning og teknologineutralitet. Derfor bakker
Socialdemokratiet op om lovforslaget.";Kasper Roug
360731;Time;;Kl. 15:43
360768;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
360893;name_party;":
Tak for det. Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet bakker op
om det forslag, der er kommet her, og bakker op om, at vi selvfølge‐
lig implementerer det EU-direktiv, der nu kommer fra EU, til vores
fælles bedste. Der er heller ingen tvivl om, at vi går konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet. Dermed tænker jeg, at vi kommer til at se
på det mere konkret, i forhold til hvordan vi tilskærer det samlede
lovforslag, så det passer bedst muligt.";Kasper Roug
361348;Time;;Kl. 15:45
361385;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
361418;Time;;Kl. 15:45
361441;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke ind til, om Socialdemokraterne bakker op om
lovforslaget. Det hørte jeg godt før at man gjorde. Det, jeg spørger
ind til, er, hvad ordføreren mener om den nye EU-afgørelse, der
er kommet. Den sår tvivl om den måde, Danmark generelt og udiffe‐
rentieret indsamler og indhenter logningsdata på. Er det fuldstændig
uden betydning for det her, eller skulle man lige vente en ekstra
gang med på den måde at tillade, at politiet kan indhente de her
oplysninger uden retskendelse?";Kristian Hegaard
361946;Time;;Kl. 15:45
361983;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
362006;Time;;Kl. 15:45
362023;name_party;":
Tak for det. Der er jo ingen tvivl om, at når vi går ind i udvalgs‐
samarbejdet senere, vil vi selvfølgelig kigge på, om der kommer
nogle afgørelser fra EU, som strider imod det her lovforslag. Og
så kigger vi selvfølgelig på, hvordan vi bedst muligt kan tilpasse
lovgivningen, så den selvfølgelig ikke strider imod de EU-direktiver
og EU-beslutninger, der kommer.";Kasper Roug
362399;Time;;Kl. 15:46
362436;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Christoffer
Aagaard Melson. Velkommen.

58

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 42)";Karen Ellemann
362657;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
362700;name_party;":
Tak for ordet. Det er et meget omfattende lovforslag, vi står med i
dag. Det er i vores øjne også et rigtig fint lovforslag. Jeg tænker, at
det er sådan en dag som i dag, at det med så stort et lovforslag er på
sin plads at sende en tak til de medarbejdere, der har lavet et meget,
meget stort og grundigt stykke arbejde med den her lovgivning.
Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at vi samtænker implementerin‐
gen af EU's teledirektiv med en opdatering og forbedring af lovgiv‐
ningen på stort set hele teleområdet. Jeg vil ikke gentage alle de
områder, vi får forbedret og opdateret i den her omgang, men jeg vil
godt blot fremhæve nogle af elementerne.
Overordnet synes vi, at lovforslaget på fin vis understøtter de
centrale principper i teleforliget fra 2018, som hr. Kasper Roug også
nævnte, om markedsbaseret udrulning og teknologineutralitet, fokus
på at skabe gode rammevilkår på teleområdet og ambitionen om, at
Danmark skal være førende i forhold til udrulning af 5G. Forslaget
vil skabe større konkurrence og større forudsigelighed og regulering,
så moderne kommunikationsnet og -tjenester kan udbredes i Dan‐
mark. Endvidere sigtes der mod en mere harmoniseret forvaltning af
radiofrekvenser og en højere grad af forudsigelighed i forhold til til‐
delingen af frekvenstilladelser, så vi får nogle bedre incitamenter til
at investere i digital infrastruktur. Lovforslaget giver også en stærke‐
re forbrugerbeskyttelse, der sikrer gennemsigtighed og understøtter
borgernes valgfrihed. Alt i alt betyder det, at borgerne i Danmark
fremadrettet vil opleve bedre teledækning, hurtigere hastighed og
bedre priser, fordi rammevilkårene for telebranchen forbedres.
Der er dog også nogle ting, vi gerne vil have afklaret og forbedret
i forbindelse med udvalgsbehandlingen. På nogle enkelte områder
går lovforslaget videre end direktivet og vil resultere i dansk ene‐
gang i EU. Det drejer sig om machine to machine, m2m-regulering,
som vedrører de mange nye apparater, der i fremtiden vil være digi‐
tale. I høringssvarene bliver der givet udtryk for en bekymring for,
at den her regulering kan bidrage til at skabe ulige konkurrencevilkår
mellem EU-landene, og branchen vil derfor gerne afvente den fælles
EU-lovgivning på området, der er undervejs. Det er ikke, fordi vi
er uenige i målsætningen med den lovgivning, der foreslås, men vi
vil bare gerne ligesom have en diskussion om, om fordelene ved at
komme først står mål med omkostningerne ved, at vi eventuelt bliver
nødt til at lave tingene om, når der kommer EU-regulering.
Det samme gælder i forhold til den foreslåede regel om, at det
skal være muligt at sende en sms til 112. Det synes vi også er en
god idé, men der opstår også nogle problemer, fordi man kommer
på forkant med en EU-lovgivning, der er på vej. Branchen peger
bl.a. på nogle tekniske udfordringer i forhold til udenlandske borge‐
re, der kommer til Danmark. Hvordan håndterer man deres sms'er
osv.? Derudover er der fra branchens side en holdning til, at der er
store omkostninger forbundet med at løse den her nye opgave for
staten. Det fremgår ikke rigtig af lovforslaget, præcist hvor store
omkostninger ministeriet mener man pålægger branchen. Det vil vi
gerne have afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet, og vi vil også
gerne have en debat om, om det ikke også er rimeligt, at vi betaler
for den musik, vi bestiller, kan man sige.
Der er i høringssvarene også kritik af, at det i forslaget om telelov
indskrives, at politiet giver adgang til logning af oplysninger vedrø‐
rende IMEI-oplysninger. Det er en bestemmelse, der efter branchens
opfattelse rettelig hører til i retsplejeloven. Begrundelsen for, at man
placerer det her i telelovgivningen i stedet for i retsplejeloven, vil vi
gerne spørge ind til. Derudover vil vi selvfølgelig også gerne spørge
ind til, hvordan det hænger sammen i forhold til den dom, der lige
netop er afsagt i EU. Det er jo ikke det samme, som at jeg her siger,
at vi eventuelt ikke kan stemme for. Men der er i hvert fald nogle
ting, som vi har brug for at stille nogle spørgsmål til.

Endelig synes vi ikke, at vi kommer i mål med ambitionen fra
teleforliget om at finde en gennemskuelig og ensartet model for
fastsættelse af masteleje. Det er en problemstilling, der er en stor
barriere for, at vi kan få ordentlig mobildækning i Danmark. Det er
et fremskridt, at ministeren får hjemmel til at fastsætte regler, hvis
der ikke kan etableres en fornuftig praksis ad frivillighedens vej.
Det fremgår dog af ministeriets bemærkninger til høringssvarene, at
der tidligst forventes at blive fastsat ensartede regler af ministeren,
hvis man ikke kan finde en frivillig løsning, når et nyt ejendomsvur‐
deringssystem er fuldt ud implementeret og i brug. Det mener vi
ikke er godt nok, for så kan det jo have lange udsigter, inden vi får
nogle regler her, der kan sørge for, at vi får en ordentlig udrulning i
Danmark. Det vil vi gerne have nogle bedre bud på.
Endelig løser vi ikke med dette lovforslag den problemstilling,
at det i områder, hvor vi stiller dækningskrav, i flere tilfælde ikke
har været muligt for selskaberne at få lov at sætte master op. Det
er en uholdbar situation både for selskaberne og for borgerne. Det
er en problemstilling, som vi også håber vi kan finde en løsning
på i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Til allersidst skal det
pointeres, at det her lovforslag bliver færdigbehandlet så sent, at
selskaberne i en del tilfælde får så kort frist, at der er en række krav,
som det ganske enkelt bliver umuligt at leve op til for dem, inden
loven træder i kraft. Vi bliver også nødt til at kigge på, hvordan vi
får det løst. Tak for ordet.";Christoffer Aagaard Melson
368346;Time;;Kl. 15:51
368383;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er hr.
Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
368546;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
368584;name_party;":
Tak, formand. Danmark er et dejligt land, hvor vi som regel er på
forkant med den teknologiske udvikling. Vi udvikler og er frontfø‐
rende inden for teknologier, på hightech og sundhedsprodukter, og
der er nærmest ikke et område, hvor Danmark ikke er verdensmester.
Og alligevel, når man kører rundt i fædrelandet, kan man risikere at
blive afbrudt så mange gange på sin telefon, selv tæt på store byer,
at man skulle tro, man befandt sig i et uland. Det kan være en ren
kavalkade af forskellige netværk og selskaber, man får ind på sin
telefon, hvis man forvilder sig op langs nord- eller østkysten og er
for tæt på Sverige. Det samme gælder, når man kører man rundt i
det rene vildnis, som Jylland må være, ja, så kan man blive smidt
af netværket utallige gange. Det prøver vi med det her lovforslag at
rette op på ved at sørge for, at vores telefonteknologi ikke bare er
opdateret til europæiske standarder, men er ligefrem foran, og vi er
mange, der bor i det Udkantsdanmark, der kan være Charlottenlund
og Gentofte, der er rigtig, rigtig glade for det.
Vi har store håb om det her og har store forventninger til, at
ministerens lovforslag her løfter Danmark ind i den superliga på
telefonområdet, som vi er på animalske produkter, som vi er på
sundhedsprodukter, som vi er på vindmøller og på så mange andre
ting. Det fortjener danskerne, det fortjener europæerne, og det håber
vi på ministeren kan levere. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
370021;Time;;Kl. 15:53
370058;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Næste ordfører kommer fra
Radikale Venstre, og det er hr. Ruben Kidde. Velkommen.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 42)

59";Karen Ellemann
370235;Time;;Kl. 15:53
370246;Time;"(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Tak, formand. Radikale Venstre kan overordnet set støtte op om lov‐
forslaget for så vidt den del, der handler om direktivimplementering.
Lovforslaget er primært af teknisk karakter, og aktørerne på området
er generelt positivt indstillede. Nu kan vi så se, om der er behov for
at foretage enkelte justeringer i udvalgsbehandlingen.
Men der er et vigtigt opmærksomhedspunkt, specifikt vedrøren‐
de den foreslåede § 13, som både IT-politisk Forening, PROSA
og Teleindustrien er stærkt kritiske over for i deres høringssvar.
Teleindustrien har bl.a. anført, at man finder udkastet til ændring
af telelovens § 13 og det tilhørende udkast til lovbemærkninger for
uhensigtsmæssige, og at lovudkastet efter Teleindustriens opfattelse
ikke skaber den ønskede klare hjemmel til, at politiet får adgang til
IMEI-oplysninger uden rettens godkendelse.
De opfordrer desuden til, at den nye regel om udlevering af
IMEI-oplysninger placeres under retsplejelovens kapitel 71 og ikke
i teleloven, idet IMEI-oplysninger efter deres opfattelse er lognings‐
pligtige data, dvs. data, som teleselskaberne udelukkende registrerer
som følge af kravet herom i logningsreglerne.
Den her del specifikt om § 13 vil jeg med afsæt i ovenstående
bemærkninger foreslå bliver pillet helt ud af indeværende lovforslag
for i stedet for at blive behandlet i regi af retsplejeloven, som jo
er sat på lovprogrammet i februar. Alternativt kunne man dele lov‐
forslaget op, og det har jeg så også haft en dialog med ministeren
om. Men der er ingen tvivl om, at IMEI-oplysninger er vigtige
efterforskningsværktøjer, men efter Radikale Venstres opfattelse bør
det så betyde, at man får en retskendelse, ligesom det gælder for alle
andre efterforskningsværktøjer, hvilket jo passer godt ind, i forhold
til at man så behandler det i retsplejeloven.
Så med de bemærkninger – overordnet positive omkring direkti‐
vimplementeringen, men meget, meget kritiske over for lige præcis
paragraf 13 – ser vi frem til den videre udvalgsbehandling af lovfor‐
slaget.

(Ordfører)";Kl. 15:57
372319;name_party;":
Tak skal du have. Eva Flyvholm – jeg kunne godt lige nå det allige‐
vel. Det her lovforslag, L 42, er jo virkelig en ordentlig moppedreng,
må man sige, der indeholder utrolig mange ting på teleområdet. Fra
Enhedslistens side synes vi, det er meget problematisk, at der lige
har sneget sig lidt for meget ind i det her lovforslag. § 13, der
handler om logning, kommer ikke fra direktivet, det kommer ikke
af den aftale, vi lavede på teleområdet, det er noget, der ligesom er
blevet smidt ind fra højre, som man kunne blive fristet til at sige.
Jeg synes, det er dybt problematisk, at det ligger her, for det giver
en øget mulighed for logning, også uden en dommerkendelse, som vi
ser det, og det er virkelig problematisk i forhold til retssikkerheden.
Derfor ønsker vi ligesom Radikale og SF, at den her del bliver pillet
ud af lovforslaget, for ellers har jeg også meget svært ved at se, at vi
skulle kunne støtte det her forslag. Så det håber jeg vi kan komme
i mål med undervejs i lovarbejdet, og jeg synes, det ville være helt
uansvarligt at lade det blive hængende her på den måde.
Så har jeg så en mere generel bemærkning, kan man sige, til
resten af lovforslaget, som relaterer sig til, at der skal findes den her
balance i, hvor meget der er markedsdrevet, og at vi samtidig også
skal gøre, hvad vi kan, for at sikre, at vi får en ordentlig internetdæk‐
ning i hele Danmark. Vi ved godt, at det ikke altid er den bedste
businesscase at få rullet ordentlig dækning ud i vores landområder,
og det er noget af det, der optager mig rigtig meget, altså hvordan
vi får det. Derfor synes jeg også, vi er nødt til at have en diskussion
om nogle af de ting, der bliver lagt til grund her i EU-direktivet, altså
om det ikke er lidt for snævert og uhensigtsmæssigt. F.eks. står der i
§ 60, hvor det er meget klart specificeret, at offentlige myndigheder
som stater og kommuner ligesom kun må stille gratis internet til
rådighed i maks. 1 time. I Reykjavik i Island, som ikke er med i EU,
har man sagt: Prøv at høre her, vi stiller wi-fi til rådighed for alle
borgere, turister osv., fint, det kører super godt. Det er en ærgerlig
begrænsning, synes jeg, at vi ikke har den mulighed, at vores kom‐
muner f.eks. selv kan vælge at tage de her beslutninger om, hvordan
man bedst gør tingene og får sikret den fedeste dækning til borgerne.
Så jeg synes, vi skal se på mulighederne for at få det blødt mere op,
for det er simpelt hen ikke hensigtsmæssigt, når man skal have den
bedst mulige dækning for folk, at det er så bundet.
Men jeg ser frem til lovarbejdet, og jeg håber, at vi kan få pillet
den her § 13 ud, for den hører ikke hjemme her, og vi kommer ikke
til at blive enige om det med logningen. Tak.";Eva Flyvholm
375031;Time;;Kl. 15:56
375068;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru
Signe Munk.";Karen Ellemann
375228;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
375256;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget støtter på flere områder forbrugernes rettig‐
heder på det fremtidige telemarked, samtidig med at der bidrages til
mere konkurrence på telemarkedet. Det gavner udbredelsen af det
moderne kommunikationsnet og af tjenester i hele Danmark, hvilket
selvfølgelig er glædeligt for forbrugerne og virksomhederne.
I SF er vi på forbrugernes side, når det kommer til telelovgiv‐
ning. I SF har vi dog et stort problem med § 13 og mener derfor på
linje med Det Radikale Venstre, at forslaget bør splittes op, for det er
ret afgørende for SF's støtte til lovforslaget.";Signe Munk
375851;Time;;Kl. 15:57
375888;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten,
og det er ikke hr. Søren Egge Rasmussen, men velkommen til.";Karen Ellemann
376027;Time;;Kl. 16:00
376063;title_name;":
Tak for det. Værsgo, fru Mona Juul.";Pia Kjærsgaard
376110;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
376137;name_party;":
Tak for ordet. Ændring af teleloven, frekvensloven, masteloven, tvtransmissionsstandardloven og planloven – ja, dette lovforslag inde‐
holder lidt af hvert, og det er også på hele 510 sider. I teksten gøres
der dog straks opmærksom på, at der mest er tale om ændringer
af teknisk karakter. Og jeg ved ikke, hvordan det er med jer, men
det er i hvert fald noget, der altid lige får mig lidt ekstra op i gear.
Ikke desto mindre er den korte konklusion herfra, at det er et godt
forslag, som også bygger videre på teleforliget fra 2018 og sikrer
modernisering og mere konkurrence. Samlet betyder det forhåbentlig
øget investeringslyst og bedre dækning i hele Danmark, hvilket også
er nævnt af flere andre.
Jeg har et par enkelte opmærksomhedspunkter, som flugter hr.
Christoffer Aagaard Melsons ordførertale, og særlig pålægning af

60

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 42)

omkostninger i forbindelse med sms til 112 og ændringer af reglerne
om teleselskabernes udlevering af kundeoplysninger til politiet uden
retskendelse skal udvalgsarbejdet gøre os meget klogere på. Og får
vi styr på det, forventer jeg også, at vi fra Konservatives side kan
stemme ja til forslaget, for digital infrastruktur er hamrende afgøren‐
de for fortsat udvikling og grøn vækst. Tak.";Mona Juul
377410;Time;;Kl. 16:01
377446;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard for en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
377510;Time;;Kl. 16:01
377533;name_party;":
Tak for det. Nu ved jeg, at Det Konservative Folkeparti er et lov og
orden-parti, der går ind for, at lov er lov og ret er ret, og at man
selvfølgelig skal overholde loven, ellers er der nogen, der kommer
efter en. Derfor vil jeg høre ordføreren, om ordføreren ikke er enig
i, om ikke man nu, hvor der for 2 uger siden kom en EU-afgørelse
vedrørende logning og en udifferentieret generel indsamling af log‐
ning, som det her lovforslag jo også handler om, i telelovens § 13,
lige skulle vente lidt med at lave den ændring og kigge den lidt
efter i sømmene, så vi er sikker på, at vi også med dette lovforslag
overholder lov og orden, som jeg ved De Konservative går meget op
i.";Kristian Hegaard
378222;Time;;Kl. 16:02
378258;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
378285;Time;;Kl. 16:02
378301;name_party;":
Rigtig mange tak for spørgsmålet. Det giver mig anledning til at
uddybe det. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal få styr på det i
det lovarbejde, der kommer nu. Jeg er ikke i tvivl om, at der er
rigtig mange partier inklusive os selv, der har flere spørgsmål til lige
præcis det punkt.";Mona Juul
378600;Time;;Kl. 16:02
378636;title_name;":
Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
378665;Time;;Kl. 16:02
378688;name_party;":
Så kan jeg lige opsamlende til det spørge, om Konservative Folke‐
parti mener, at det er et godt retsprincip, at man indhenter data om
borgerne, som beror på logning, uden at få en retskendelse.";Kristian Hegaard
378894;Time;;Kl. 16:03
378930;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
378949;Time;;Kl. 16:03
378965;name_party;":
Det er altid et rigtig godt retsprincip at sørge for, at der er intet
godkendelser. Jeg vil også sige til ordføreren, at der kan være rigtig
mange aspekter i den her sag, og derfor glæder jeg mig til, at vi skal
diskutere det yderligere i udvalgsarbejdet.";Mona Juul
379232;Time;;Kl. 16:03
379268;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste er fru Mette Thiesen,
Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
379364;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
379395;name_party;":
Tusind tak. Jeg er her i stedet for Peter Seier Christensen, som er
forhindret, så I må bære over med mig, hvis der er efterfølgende
spørgsmål.
Det her lovforslag implementerer dele af et EU-direktiv om
oprettelse af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation.
Lovforslaget indeholder fire hovedpunkter: en stimulering af inve‐
steringsincitamenter for virksomheder i en digital infrastruktur gen‐
nem øget konkurrence og større forudsigelighed i reguleringen: en
mere harmoniseret forvaltning af radiofrekvenser og højere grad
af forudsigelighed i forhold til tildeling af frekvenstilladelser, så
incitamenter til at investere i digital infrastruktur øges: en stærkere
forbrugerbeskyttelse, der sikrer gennemsigtighed og understøttelse
af forbrugernes valgfrihed: og en fremme af udrulning af digital
infrastruktur, herunder lempeligere adgang til at etablere trådløse
adgangspunkter.
Lovforslaget indeholder jo også en ændring af reglerne om te‐
leselskabernes udlevering af basale oplysninger om slutbrugeres
adgang til kommunikationsnet til politiet uden retskendelse. Lovfor‐
slaget vurderes samlet at have positive økonomiske konsekvenser
for erhvervslivet ved at øge konkurrencen og forudsigeligheden i
reguleringen, ved at forvaltningen af radiofrekvenser harmoniseres,
og ved at der indføres lempeligere adgang til at etablere trådløse
adgangspunkter med begrænset rækkevidde. På enkelte områder vil
forslaget dog kunne medføre øgede økonomiske eller administrative
omkostninger for enkelte virksomheder.
Det her lovforslag er jo primært af teknisk karakter, og det er
derfor også min forventning, at Nye Borgerlige kan støtte lovforsla‐
get, men det er ekstremt omfattende og meget komplekst, og derfor
vil jeg gerne på Nye Borgerliges vegne udtrykke, at vi gerne vil
følge udvalgsarbejdet med det her lovforslag, inden vi tager endelig
stilling. Tak.";Mette Thiesen
381275;Time;;Kl. 16:05
381311;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
381434;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
381467;name_party;":
Tak for det. Det er et omfattende lovforslag, og jeg kan sige, at
Liberal Alliance støtter det meste. Vi er skeptiske over for § 13 om
logning og har behov for at dykke yderligere ned i det. Det kan godt
ende sådan, at vi synes, at det er så problematisk, at vi må stemme
nej til hele lovforslaget, men det kan også være, at ministeren kunne
være åben over for at skille det ud – det får vi se.
Som sagt er det et udmærket lovforslag med en enkelt knast, som
kan gøre, at vi må stemme imod.";Ole Birk Olesen
381969;Time;;Kl. 16:06
382005;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere ordførere, men så er det klima-, energiog forsyningsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
382119;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lad mig starte med at takke ordførerne for bemærkningerne, som jo
i overvejende grad var positive. Der var ovenikøbet også en ordfører,
der roste embedsværket for det grundige arbejde: det vil jeg da også
godt istemme. Ikke nok med at det er grundigt, og at det vil føre til
bedre regulering i Danmark, jeg har også bemærket en sammenhæng

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 42)

mellem, at jo længere et lovforslag er, jo kortere er talerne til lovfor‐
slaget. Nu ved jeg ikke, om det er en kausalsammenhæng, eller om
det er et rent tilfælde her – til dem, der måtte sidde og læse den her
forhandling om 100 år og ikke forstår glimtet i øjet på skrift, skal jeg
sige, at det var et forsøg på en morsomhed, som ikke ramte så godt
hernede i salen, kan jeg så også sige, men der var da et enkelt smil.
En stærk digital infrastruktur gør det bl.a. muligt at styre samfun‐
dets ressourcer mere intelligent og er dermed et væsentligt element,
ikke mindst i den grønne omstilling. Med dette meget omfangsrige
lovforslag foretager vi nu en gennemgribende modernisering af hele
telelovgivningen i Danmark. Med lovforslaget implementeres desu‐
den dele af et EU-direktiv om oprettelse af en europæisk kodeks for
elektronisk kommunikation. Lovforslaget går på tværs af fire love
inden for mit eget område samt planloven på erhvervsministerens
område. Det er komplekst, og jeg vil derfor her nøjes med at frem‐
hæve fire centrale hovedpunkter.
For det første stimuleres med lovforslaget investeringsincitamen‐
terne for virksomhederne til digital infrastruktur, giver øget konkur‐
rence og større forudsigelighed i reguleringen. Det sker, bl.a. ved
at hensynet til investeringer skrives ind i teleloven som et af de
bærende hensyn for myndighedernes regulering. Det betyder, at Er‐
hvervsstyrelsen og Energistyrelsen ved ethvert reguleringstiltag efter
teleloven skal overveje, hvordan reguleringen påvirker investerings‐
lysten.
For det andet indføres der en minimumsvarighed på 20 år for
tilladelse til frekvenser givet ved frekvensauktioner, herunder f.eks.
5G-frekvenser. Før var udgangspunktet 15 år. Det vil gøre det mere
attraktivt for virksomhederne at investere i udbygning af mobilnette‐
ne.
For det tredje styrker lovforslaget forbrugerne. Konkret vil vi
fremme, at det skal være lige så enkelt at skifte internetudbyder, som
det er at skifte mobilselskab.
For det fjerde skal lovforslaget fremme udrulningen af f.eks. 5G,
ved at det bliver nemmere bl.a. at opsætte antenner med begrænset
rækkevidde. Allerede i dag ser vi, at investeringerne fra telebranch‐
en ligger på et historisk højt niveau, og der er meget høj fart på
markedsudrulningen af både mobil- og bredbåndsinfrastruktur. Det
er meget positivt. Med lovforslaget her smører vi motoren yderligere
og tilvejebringer mere smidige, mere klare og mere gennemsigtige
rammer for telebranchen. Jeg har en klar forventning om, at det vil
bidrage til, at de høje private investeringer vil fortsætte de kommen‐
de år.
Lad mig her til sidst bemærke, at vi i teleforliget har et klart
princip om, at udrulningen af teleinfrastruktur i overvejende grad
skal ske ved markedsudrulning. Det stiller store krav til, at vi i
Folketinget er i stand til at skabe gode rammevilkår samt sikre, at
alle dele af landet har adgang til god dækning og mulighed for at
drage fordel af den teknologiske udvikling. Jeg har i forbindelse med
bemærkningerne her i dag og også tidligere kontakt med flere af
jer bemærket, at der er foreslået ændringer af § 13, hvor det enten
ønskes, at man opdeler lovforslaget i to, eller at man lader hele den
del udgå. Det vil jeg se på, og mit ministerie vil meget gerne være
behjælpelig med at lave ændringsforslag af den ene eller den anden
karakter i den henseende, så lad os tage en nærmere drøftelse af det
i forbindelse med jeres udvalgsbehandling og den dialog, vi har med
ministeriet.
Med de ord vil jeg sige tak og ønske god udvalgsbehandling.";Kl. 16:06
386106;Time;;Kl. 16:11
386142;title_name;":
Tak for det. Vi har lige et par spørgere inden da. Hr. Kristian He‐
gaard, Radikale Venstre.

61";Pia Kjærsgaard
386251;Time;;Kl. 16:11
386274;name_party;":
Tak for det. Og tak for ministerens positive tilkendegivelse af at
ville se på, om den her ændring af telelovens § 13 helt skal trækkes
ud: det var en positiv tilkendegivelse af, at ministeren i hvert fald
vil se på det. Og i den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre ministeren, om ministeren mener, at det er et grundlæggende
godt retsprincip at tillade politiet at indhente oplysninger, som kun
opbevares hos teleselskaberne, fordi de er forpligtet til det ifølge
lovgivning om logning og den slags, hvor der jo på den måde uden
retskendelse ikke er de krav – mistankekrav, kriminalitetskrav osv. –
som man normalt kender det, når man indhenter den slags oplysnin‐
ger.
Mener ministeren, at det er et grundlæggende godt retsprincip,
der her er lagt op til i telelovens § 13?";Kristian Hegaard
387070;Time;;Kl. 16:12
387106;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
387129;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg står selvfølgelig inde for forslaget, som det ligger her, men
tilkendegiver altså også, at jeg har lugtet lugten i bageriet, eller hvad
sådan noget hedder, og lyttet til jeres gode argumenter. Så nu tager
vi en drøftelse af, om vi kan imødekomme nogle af de udfordringer,
der kunne ligge i forslaget, som det ligger nu. Jeg skal også have
lejlighed til at drøfte det lidt mere indgående med min kollega ju‐
stitsministeren, inden jeg vil gå for langt ned i detaljerne omkring
det, men tag både min tale og det her svar som et udtryk for, at jeg
har lyttet til de bekymringer, som bl.a. ordføreren har fremhævet.";Kl. 16:12
387813;Time;;Kl. 16:13
387849;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
387882;Time;;Kl. 16:13
387905;name_party;":
Tak for det. Og tusind tak for de gode imødekommelser: det tror jeg
vi kan få en frugtbar fortsat dialog ud af. I den forbindelse vil jeg
høre, om ministeren ikke er enig i, at eksempelvis den EU-afgørelse,
der kom for 2 uger siden, vedrørende logning muligvis også kan
have en påvirkning på de videre drøftelser, der skal være i den her
forbindelse.";Kristian Hegaard
388267;Time;;Kl. 16:13
388303;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
388322;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg har ikke haft lejlighed til at studere den dom i detaljer. Faktisk
har jeg slet ikke haft lejlighed til at studere den overhovedet, men
det ved jeg der er gode folk i mit ministerie der har, så dem skal jeg
selvfølgelig nok rådføre mig med, og det kommer selvfølgelig til at
indgå i det videre arbejde.";Kl. 16:13
388697;Time;;Kl. 16:13
388733;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
388808;Time;;Kl. 16:13
388840;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare lige høre ministeren, om han ikke kunne væ‐
re med på en lidt mere håndfast løsning end det her med, at ministe‐

62

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 44)

ren tidligst forventes at ville være med til at fastsætte de her regler,
han får hjemmel til, hvor der skal findes ensartede og gennemsigtige
regler for udlejning af arealer til master, hvis der ikke kan findes
en løsning ad frivillighedens vej, når et nyt ejendomssystem er fuldt
ud implementeret og i brug. Kunne ministeren være åben for, at vi
finder en formulering, der gør, at vi måske ikke er helt lige så lang
tid ude i fremtiden, inden vi får løst den her problemstilling?

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi og lov om elforsyning. (Udbud af Thor Havvindmøllepark
og forhøjelse af beløbssats til grøn puljeordning).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Christoffer Aagaard Melson
389852;Time;;Kl. 16:14
389888;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
389908;Time;Forhandling;Kl. 16:15
389931;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Som udgangspunkt er forslaget jo lavet, fordi vi vurderer, at det er
det, der er den mest rationelle og relevante måde at gøre det på. Men
det er klart, at i den ånd, som spørgsmålet også bliver stillet, vil jeg
også svare, at det vil jeg gerne være med til at diskutere. Lad os
for det første få belyst vores bevæggrunde for at fremsætte forslaget,
som det er, det skal jeg nok sørge for at ordføreren får, og hvis der
stadig væk er uenighed, så lad os tage en samtale om det.";Kl. 16:14
390477;Time;;Kl. 16:14
390513;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
390535;Time;;Kl. 16:14
390567;name_party;":
Så vil jeg også lige følge op i forhold til den problemstilling, der
er, i forhold til at vi har sat dækningskrav i nogle områder, hvor det
efter år nu ikke er lykkedes at få tilladelse til at stille en mast op. Det
sætter jo teleselskaberne i en situation, hvor de risikerer at få bøder,
og det sætter jo også borgerne i en ubehagelig situation. Så det er
også lige for at få ministerens holdning til, om ministeren tænker,
at vi kunne få en dialog om, hvordan vi eventuelt får løst den her
gordiske knude, for det er en rigtig uheldig situation, der er derude,
og det er også en situation, vi risikerer at rende ind i med de nye
dækningskrav, vi sætter i forbindelse med den nye auktion.";Christoffer Aagaard Melson
391268;Time;;Kl. 16:15
391304;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
391323;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Ja, jeg kan jeg bestemt give tilsagn om en dialog om det. Jeg deler
helt den bekymring.";Kl. 16:15
391479;Time;;Kl. 16:15
391515;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere spørgsmål til ministeren. Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐
taget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
391858;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
391916;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
391944;name_party;":
Tak for det. Med L 44 tager vi et vigtigt skridt i retning af en grøn
elforsyning såvel som målet om et klimaneutralt samfund. Lovfor‐
slaget giver hjemmel til, at vi kan komme videre med danmarkshi‐
storiens største havvindmøllepark, Thor, som skal stå klar i midten af
2020'erne og levere strøm til 800.000 husstande.
Etableringen af Thor Havvindmøllepark kommer til at skabe
grønne arbejdspladser og vil sammen med de kommende energiøer
og havvindmølleparken på Hesselø være en del af en accelereret
og afgørende udbygning af energi med havvind. Socialdemokratiet
har sammen med de resterende partier i energiforligskredsen aftalt
en støttemodel, som skal tildeler støtte via en differencekontrakt,
som bl.a. Klimarådet også har anbefalet. Det tror vi på som en
udbudsmodel, som kan være en god trædesten til en nær fremtid med
støttefri havvind. Heldigvis har den teknologiske udvikling medført
en længere levetid på havvindmølleparker, og derfor er det også
fornuftigt, at lovforslaget også øger varigheden for driftstilladelser
til havvindmølleparker, så danskerne i mange år kan få glæde af de
møller, som vi etablerer i dag og i de kommende år.
Derudover bliver beløbssatserne til grøn pulje hævet med lovfor‐
slaget som følge af klimaaftalen for energi og industri fra juni 2020.
Det er med til at sikre, at kommuner, der tager ansvar for udbygning
af vedvarende energi, og borgere, der bor tæt på installationer, bliver
kompenseret. Forhåbentlig vil midlerne fra den grønne pulje være
med til at sikre spændende initiativer og investeringer, som skaber
værdi ude i lokalsamfundene, og som kan være med til at sikre den
folkelige opbakning omkring den grønne omstilling.
Så alt i alt er det et godt lovforslag for den grønne omstilling,
som Socialdemokratiet bakker op, og vi ser frem til den videre
behandling af det.";Anne Paulin
393783;Time;;Kl. 16:17
393819;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det hr.
Christoffer Aagaard Melson, Venstre.";Pia Kjærsgaard
393932;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
393975;name_party;":
Tak for det. I dag skal vi behandle et lovforslag, som udmønter to
aftaler: udbud af Thor Havvindmøllepark samt forhøjelse af beløbs‐
satsen til grøn puljeordning.
I energiaftalen fra 2018 blev det besluttet, at der skal udbygges
tre havvindmølleparker, hver med en kapacitet på 800 MW, frem
mod 2030. Vi er stolte af, at vi nu skal i gang med at udmønte
de store skridt, som vi tog med energiaftalen, og som Venstre var
med til at sikre vi fik igennem, da vi sad i regeringskontorerne.
Forligskredsen bag energiaftalen har aftalt, at den første af de tre

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 44)

havvindmølleparker skal ligge i Nordsøen ud for Nissum Fjord mini‐
mum 20 km ude på havet. Den nye havvindmøllepark skal hedde
Thor efter Thorsminde, som er nærmeste landkending.
Thor Havvindmøllepark vil komme til at bidrage betydeligt til
den grønne omstilling i Danmark. Den kommer nemlig til at levere
strøm til omkring 800.000 husstande. Med lovforslaget indsættes der
hjemmel til at udbetale støtte og opkræve betaling for elektricitet
produceret på Thor Havvindmøllepark. Ved støttemodellen tildeles
støtte via en såkaldt differencekontrakt, hvor staten garanterer en
stabil afregningspris på den strøm, som havvindmølleparken produ‐
cerer. Vinderen af Thor Havvindmøllepark vil blive kompenseret,
hvis strømprisen falder til mindre end gennemsnittet det foregående
år. Hvis prisen bliver højere, skal vinderen til gengæld betale til
staten.
Et andet element i lovforslaget er, at driftstilladelsen til havvind‐
mølleparker øges fra de nuværende 25-30 år for at imødegå den
længere levetid på nye møller. Det er også en glædelig udvikling.
Danmarks ambitiøse udbygning af havvindenergi, som begynder
med Thor Havvindmøllepark, er et vigtigt skridt i den grønne omstil‐
ling. Den øgede anvendelse af havvind til energiproduktion vil redu‐
cere udledning af drivhusgasser, da energiproduktion fra anvendelse
af havvind vil fortrænge fossile energiformer som naturgas, kul og
olie. Lovforslaget vil så bidrage til at nedbringe CO2-udledningen og
være med til at opnå 70-procentsmålsætningen i 2030. Opførelsen af
Thor Havvindmøllepark vil samlet bidrage med en reduktion på 1,8
mio. t CO2-ækvivalenter i 2030.
I energiforligskredsen blev der i november 2019 opnået enighed
om at oprette en grøn pulje, hvor der ved opstilling af vedvarende
energianlæg skal indbetales et beløb pr. opstillet megawatt til en
pulje i den pågældende kommune, hvor anlægget opstilles. Grøn
pulje-ordningen administreres af kommunerne, som også indkalder
til ansøgning om tildeling af midler gennem annoncering. Midlerne
vil kunne anvendes til kommunale formål, og kommunerne har mu‐
lighed for at prioritere, at midlerne tildeles projekter nær naboer til
VE-projekterne samt til grønne tiltag. Formålet med den her grøn
pulje-ordning er, at vi håber, at det bidrager til bredere lokal og
kommunal opbakning ved opførelse af VE-anlæg. Det er forventnin‐
gen, at forøgelsen af engangsbetalingen til grøn pulje ved opstilling
af VE-anlæg kan være med til at sikre bredere lokal og kommunal
opbakning. En sådan opbakning forventes at være med til at sikre, at
der godkendes flere lokalplaner for opstilling af VE-anlæg i kommu‐
nerne, og at der dermed kan opføres flere møller i Danmark.
Med disse ord kan Venstre støtte lovforslaget.";Christoffer Aagaard Melson
397295;Time;;Kl. 16:21
397331;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Så er det hr. Morten Messer‐
schmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
397437;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
397475;name_party;":
Tak, formand. Jeg har haft det privilegium med en afstand på 10 år
at være Dansk Folkepartis klima- og energiordfører, altså forstået på
den måde, at da jeg for første gang blev valgt til Folketinget tilbage
i 2005, varetog jeg hvervet, hvorefter jeg i 2009 forlod Folketinget
for at være i en slags frivilligt eksil i Europa-Parlamentet i 10 år
for sidste år at vende tilbage for atter at blive klima- og energiordfø‐
rer. Hvor man altså for nogens vedkommende måske ligesom får
studeret sig blind på tingene, har jeg haft det privilegium at kunne
se det med 10 års afstand, og det er en helt anden verden at vende
tilbage til. Priserne på vedvarende energi produceret på solceller
og vindmøller osv. er fuldstændig anderledes på de 10 års afstand.
Den teknologi, vi taler om i dag, i forhold til varmepumper og i

63

forhold til elbiler osv. er fuldstændig anderledes, og det giver jo
en klippefast tro på, at hvis vi politikere på den ene side holder
os tilstrækkelig langt væk, til at markedet kan agere og udvikle
sig, men på den anden side er nærværende nok til at stimulere og
finansiere, at udviklingen sker, ja, så kan en eksponentiel, nærmest
eksplosiv, udvikling rent faktisk bringe os meget, meget langt frem.
Det er, må jeg sige, den lykkelige historie om dansk energipolitik.
Derfor kan jeg også fuldstændig uden at blinke sige på Dansk
Folkepartis vegne, at vi er glade for at have tilsluttet os både den
klimaaftale og de delaftaler, som i dag danner grundlaget for dansk
energipolitik. Ikke sådan, at vi som en anden klimatosse ikke kan
fokusere på andet end klimapolitikken – den slags mennesker er jo
typisk ikke særlig interessante at være sammen med, lige så lidt
som det er interessant at være sammen med sådan en fodboldtosse,
der ikke taler om andet end det seneste fodboldresultat – nej, det
holistiske billede på dansk politik, hvor man netop kan sammenkæde
klimapolitik, energipolitik, sikkerhedspolitik, innovation osv., er det,
der indeholder perspektivet. Det er med den tilgang, vi går ind, både
i den her lov og i alle de andre aftaler, vi laver med klima-, energiog forsyningsministeren.
Vi er glade for i dag at tage, jeg ved ikke, om man kan tale
om et spadestik, når det foregår på havet, men i hvert fald det, der
svarer dertil, i forhold til nu at få den allerstørste havvindmøllepark
sat i værk. Vi er glade for det, fordi det er et skridt i retning af
den elektrificering, som skal til, for at vi nedbringer antallet af folk,
der dør af partikelforurening hvert år, og for at vi gradvis gør os
uafhængige af regimer, især i Østeuropa – i øjeblikket i hvert fald –
som vi ikke har lyst til at være afhængige af i forhold til levering af
gas og kul, men sådan set også, for at vi på sigt forhåbentlig er dem,
der er med til at bryde igennem muren, så vi også finder et konkur‐
rencedygtigt alternativ til de regimer i Mellemøsten, der leverer olie,
og som vi bestemt ikke er særlig glade for at være afhængige af.
Vi drømmer om, at Danmark en dag kan være nettoeksportør af
teknologi, ikke bare i forhold til havvindmøller, men også i forhold
til den måde, vi bruger strømmen på. At vi f.eks. i relation til det,
man kalder power-to-x, altså en helt ny måde at bruge strømmen
på, kan udvikle alternativer og forhåbentlig på sigt også billigere
energikilder i transportsektoren til fly, til færger, til biler osv. og på
den måde kan udkonkurrere det Mellemøsten, som desværre stadig
væk i dag har en dominerende monopolstilling, når det kommer til
vores forsyningssikkerhed på benzin og diesel osv.
Det er det, der er ambitionen, og det er med den tilgang, at jeg
som Dansk Folkepartis ordfører i dag med glæde og entusiasme kan
tilslutte mig det her lovforslag. For det har nemlig den fine balance,
hvor vi på den ene side siger, at ja, vi vil gerne investere, og vi
vil gerne innovere, men hvor vi altså også sikrer, at dem, der ude i
samfundet bliver ramt, f.eks. når der sættes meget store vindmøller
op, bliver kompenseret. De bliver kompenseret, dels individuelt,
sådan at hvis man bor tæt på vindmøllerne, får man en kompensation
for det fald i ejendomspris, man måske oplever, dels kollektivt,
ved at man forpligter dem, der sætter vindmøllerne op, til at spytte
penge i kommunekassen, så man kan lave nye, gode initiativer, der
kompenserer de folk, der bliver ramt.
Vi glæder os også til at se vindmølleloftet, som vi har fået for‐
handlet igennem som et rigtigt loft, der nedbringer, halverer, antallet
af landvindmøller frem mod 2040, omsat til lov.
Alt i alt er det her en god dag for Danmark. Det er et godt
lovforslag, og det nyder Dansk Folkepartis opbakning. Tak.";Morten Messerschmidt
402104;Time;;Kl. 16:26
402140;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Ruben Kidde, Radi‐
kale Venstre.

64

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 44)";Pia Kjærsgaard
402276;Time;;Kl. 16:30
402287;Time;"(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Tak for det. I Radikale Venstre kan vi støtte varmt op om lovforsla‐
get her, som jo udspringer af to store politiske aftaler fra tidligere.
Det er måske i virkeligheden noget, der går lidt ubemærket hen, men
alt imens vi forhandler om transport og glæder os til at se på land‐
brug, måske CO2-skatter og grønne offentlige indkøb og byggerier,
så er der en mængde store aftaler, som vi samtidig er i gang med at
få implementeret. Og der er det, når vi kigger på havvind, som jo er
en af vores store satsninger, glædeligt, at vi med et forslag som det
her kommer videre i udbudsprocessen for Thor Havvindmøllepark.
Det er rigtig, rigtig glædeligt.
Derudover er det jo forventningen, at den anden del af lovforsla‐
get, den her grønne puljeordning, vil være med til at sikre en bredere
lokal og kommunal opbakning til opførelsen af VE-projekter.
Så grundlæggende er det positivt, at vi nu her kommer i gang
med at få vedtaget – forhåbentlig – det her lovforslag. Og så er
det klart, at vi skal arbejde videre, videre, videre med den grønne
omstilling, hvor vi har mange store ting foran os det her efterår.
Men for så vidt angår L 44, støtter Radikale Venstre varmt op.";Kl. 16:26
403495;Time;;Kl. 16:28
403531;title_name;":
Tak for det. Den næste er fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
403609;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
403637;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget er jo en opfølgning på energiaftalen fra
2018 og klimaaftalen fra juni, og begge aftaler er SF en del af. Det,
der fylder rigtig meget i lovforslaget, er jo, at vi får indført hjemmel
til, at vi både kan lave støttemodellen til Danmarks kommende stør‐
ste havvindmøllepark, Thor, og samtidig selvfølgelig også at der kan
opkræves betaling for strømmen.
Vi har et fælles mål i Folketinget blandt rigtig mange partier om,
at udledningen af drivhusgasser skal reduceres med 70 pct. i 2030,
og en del af den løsning, der skal til, er jo en massiv elektrificering
af Danmark. Der har vi jo brug for grøn strøm, og derfor er Thor
Havvindmøllepark, som kan bidrage med strøm til 800.000 danske
husstande, et vigtigt bidrag til den elektrificering.
Støttemodellen, som er lagt ud her til Thor, er en differencekon‐
trakt, som både har den fidus, at staten kan tjene penge på det, men
også har en sikkerhed for den private vindmølleropstiller for, at hvis
prisen på afregning af ellen falder for meget, bliver der udbetalt
støtte. Men der er jo lofter på begge sider, så det er hverken uendelig
udbetaling eller uendelig indbetaling.
Vi tror på, at det er en model, der langt hen ad vejen kan fortsætte
med at drive den positive udvikling fremad, som der har været,
og som også blev fremhævet af DF's ordfører, nemlig at vi får
støttepriserne til havvind ned. Derudover er der en forøgelse af den
grønne pulje, som jo er en rigtig fin ordning, vi har fået genetableret,
nemlig at lokalsamfundene, hvor der bliver opstillet vindmøller eller
solceller i nærheden, får en pulje penge, og på den måde holder vi
fast i et ret fint princip om, at bor man tæt på steder, hvor det her
vigtige bidrag til den danske grønne omstilling sker, så får man altså
også lidt penge til lokalsamfundet. Så det er rigtig fint, at den grønne
pulje bliver hævet som en konsekvens af den klimaaftale, vi indgik
før sommerferien.
Så samlet set er det her lovforslag kun godt, og SF bakker selv‐
følgelig op om lovforslaget.";Signe Munk
405691;title_name;":
Tak for det. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
405755;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
405793;name_party;":
Enhedslisten støtter lovforslaget, som er en udmøntning af aftaler,
som vi er med i.
Det, som fylder mest, er jo Thorhavvindmølleudbuddet. Danmark
har over tid lært, hvordan man holder udbud, og hvordan man ikke
skal gøre det. Det var nok ved Anholtmøllerne, at man fik de dyreste
erfaringer med, hvordan man ikke skal holde det.
Jeg synes, det har været spændende at deltage i en proces med
at prøve at komme frem til en model, hvor det egentlig kan ende
med, at staten tjener penge på Thorhavvindmølleparkerne, at vi med
udviklingen i elpriserne sådan set kan komme i en situation, hvor
vi ikke har foræret indtjeningsmuligheden ud til andre, men sådan
set har muligheden for, at der kommer penge i statskassen. Det er
jo det, vi står over for. Med den teknologiske udvikling, der kører,
kommer vi på et tidspunkt frem til, at det er staten, der kan tjene
på at tillade, at der sættes vindmøller op på havet, og Enhedslisten
synes, det er godt, at vi er kommet så langt. Det giver selvfølgelig
nogle nye udfordringer, fordi der stadig væk skal være en vis statslig
styring af det, og det samme gælder jo på land.
Når vi snakker havvindmøller, er der nogle, der har en idé om,
at vi skal have samtlige møller ud på havet, men med det, der ligger
her, er det sådan set skitseret, at der er en statslig udgift på mellem
3,7 mia. kr. og 6,5 mia. kr. på det, og så står vi over for, at vi
faktisk har nogle landvindmølleprojekter og nogle solcelleprojekter
på land, der bevæger sig i retning af et støttebehov på 0 kr., og hvor
vi jo afprøver det i de teknologineutrale udbud. Så er der så andre
projekter, som kører solo, og hvor det sådan set kan være, at vi
kan opleve nogle kystnære vindmølleprojekter uden tilskudsbehov.
Det synes vi i Enhedslisten er yderst interessant, og vi synes, det
er vigtigt, at flere ministre ikke lægger hindringer i vejen for, at de
projekter kan blive afklaret fornuftigt. Selvfølgelig skal sådan nogle
projekter også have en vvm-godkendelse, men vi synes sådan set,
at der er en række projekter, der ser lovende ud, ved Omø, ved
Bornholm, Aarhus og København.
I det her lovforslag kommer man frem til at genindføre den grøn‐
ne pulje, og det er vi sådan set meget store tilhængere af. Så er det
bare lidt grotesk at opleve, når man så ser på København og HOFOR
Vind, som planlægger en stor investering i kystnær havvind, at det
projekt jo vil være, så vidt jeg kan se af høringssvarene, omfattet
af grøn pulje-ordningen, så de sådan set skal indbetale et væsentligt
beløb, sådan at kommunen kan få nogle penge ind, som man så kan
lave en eller anden investering i noget godt for. Det kan måske være
rimeligt nok, hvis det ender med, at de kystnære møller stilles op ud
for en anden kommune end København, men ellers virker det lidt
som at tage penge fra den ene lomme og putte over i den anden.
Men man skal jo tænke på, hvad der var før. Ja, der var der jo en
køberetsordning, hvor vindmølleopsætterne skulle udbyde en vis del
af projektet til andre til en kostpris, som medførte, at 20 pct. af pro‐
jektet var noget, man ikke kunne tjene penge på, og man kom måske
ind i en bøvlet finansiering, fordi der var en part, der var udenfor.
Det afskaffer vi nu, og så indfører vi en ordning, hvor naboer til
vindmøller og solceller får en månedlig eller årlig erstatning, og den
gælder jo sådan set også for de naboer, som er dårligt bemidlet. Det
vil sige, at vi går fra en situation, hvor lokalbefolkningen tidligere
havde en ret til at købe vindmølleandele, over til at det er samtlige
naboer, som bliver kompenseret. Vi har sådan set sympati for, at det
kommer til at gælde alle.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 44)

Samlet set mener jeg, at vi er landet på noget, der klart er et
fremskridt. Det bliver meget spændende at se, når vi holder det her
udbud på Thor Havvindmølleparken, hvad udgiftsniveauet bliver, og
spændende at følge, når parken kommer op at stå, om vi kommer i
en situation, hvor staten kommer til at tjene penge på elproduktionen
derude. Så det er sådan set en uforbeholden støtte til det her lovfor‐
slag.";Søren Egge Rasmussen
409864;Time;;Kl. 16:35
409900;title_name;":
Tak for det. Den næste er hr. Egil Hulgaard, Konservative Folkepar‐
ti.";Pia Kjærsgaard
409983;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Det er ikke så tit, vi står her på Folketingets talerstol
og kan konstatere, at et stort set enigt Folketing bakker op om et
lovforslag, hvor vi enten tjener 2,8 mia. kr. eller har udgifter på 6,5
mia. kr. Det tyder på et ret dedikeret Folketing, og det er det jo også.
Det kan vi høre på talerne.
Havvindmølleenergi i Danmark har været igennem en forrygende
udvikling. Der er i dag 14 etablerede havvindmølleparker med en
kapacitet på 1.699 MW. Thor Havvindmøllepark alene vil med sine
800 MW eller faktisk op til 1.000 MW bidrage med en forøgelse
på 50 pct. For at få en fornemmelse af Danmarks udvikling som
vindmøllenation producerer Horns Rev, der blev etableret i 2002,
med sine 80 møller til sammenligning 160 MW. Det er altså en
femdobling af den kapacitet med Thor Havvindmøllepark. Baggrun‐
den er, som det også er nævnt tidligere, en energiaftale fra 2018,
samtidig med at klimaplanen fra 2020 jo også peger på yderligere to
energiøer.
Men det er jo ikke nok at bygge masser af vindmøller og få
en masse el. Vi har også brug for andre løsninger. Vi har brug
for power-to-x-løsninger, så vi kan lagre den el, det drejer sig om,
og vi har brug for at kunne sprede ellen ud i landet. Vi har brug
for et energinet, som kan understøtte udviklingen af Danmark som
vindelnation. Og så har vi brug for at koble de her forskellige ener‐
gisystemer sammen. Det er ikke enkelt at bruge vindel effektivt,
så vi har brug for, at de teknologier, hvor vi kobler energisystemer
sammen, også bliver udviklet. Derfor har vi i Det Konservative
Folkeparti taget sektorkobling med i vores forslag om fremtidige
forskningsindsatser. Vi mener faktisk, det er ret vigtigt.
Men alt i alt er det i dag en glædens dag, hvor vi tager næste
skridt i udbygningen af Danmarks kapacitet for produktion af vedva‐
rende energi, der er et skridt hen imod Danmark som klimaneutral
nation. For Det Konservative Folkeparti er det utrolig vigtigt, at vi
fortsætter den grønne udvikling, og den nye Thor havvindmøllepark
er et godt skridt på vejen. Derfor tilslutter Det Konservative Folke‐
parti sig lovforslaget. Tak skal I have.";Kl. 16:35
412141;Time;;Kl. 16:38
412177;title_name;":
Tak for det. Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
412236;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
412267;name_party;":
Det her lovforslag omhandler udbuddet af Thor Havvindmøllepark
samt en forhøjelse af beløbssatsen til den grønne puljeordning. Med
forslaget gives også hjemmel til at udbetale støtte og opkræve be‐
taling for strøm, hvilket vil støtte modellen for Thor Havvindmølle‐
park. I energiaftalen fra 2018 er der afsat 3,7 mia. kr. til udbetaling
af støtte til Thor Havvindmøllepark. Det indebærer en væsentlig
usikkerhed om de samlede økonomiske konsekvenser for staten, da

65

udbetaling af pristillæg eller betaling fra elproducenten afhænger af
den langsigtede udvikling i markedsprisen for elektricitet og størrel‐
sen af det vindende tilbud. Der er derfor sat et betydeligt højere loft
for statens samlede udgift til udbetaling af støtte på i alt 6,5 mia. kr.
I Nye Borgerlige mener vi ikke, at vi skal bygge flere vindmøller
og vindmølleparker med offentlig støtte. Som det er nu, leverer
vindmøller, hvad der svarer til omtrent halvdelen af Danmarks elfor‐
syning, men det betyder dog ikke, at strømmen dækker halvdelen af
det danske elforbrug. Når det blæser meget, producerer vindmøllerne
mere strøm, end vi kan bruge, og derfor eksporterer vi den til vores
nabolande, ofte til en lav pris. Når det blæser for lidt, har vi ikke
strøm nok og må importere den. Det skaber en ubalance i vores
strømforsyning, og det har kunnet lade sig gøre indtil videre, fordi
vi har kunnet forlade os på at importere strøm fra vores nabolande,
der gør brug af bl.a. kulkraft og atomkraft. Der er også eksempler på,
at danske vindmølleejere bliver betalt for at stoppe deres møller, når
det blæser, simpelt hen for at man kan blive fri for den unødvendige
strøm.
Derfor bør vi ikke bygge flere vindmøller, før der er mulighed for
at lagre strømmen eller på en anden måde gøre brug af strømmen
på en fornuftig vis. Hvis anlæggene bygges på rent kommercielle
betingelser og investorerne bærer den fulde risiko, så skatteyderne
ikke skal have penge op af lommen, så stiller sagen sig naturligvis
anderledes. Nye Borgerlige kan derfor ikke støtte lovforslag nr. L 44.
Tak.";Mette Thiesen
414332;Time;;Kl. 16:40
414368;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen spørgsmål, så den næste ordfører er
hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
414493;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
414526;name_party;":
Tak for det. Et moderne velstående samfund kræver en stor portion
energi til varme og til strøm, og hidtil har vi i det meste af vores
moderne historie været afhængige af at afbrænde fossile brændstof‐
fer eller plantebrændstoffer, når vi har skullet producere den energi.
Der er sket det lykkelige, at vi igennem flere år har arbejdet på
og udviklet måder at høste energi fra vedvarende energikilder på,
som ikke har et negativt aftryk på vores klima og vores luft. Vi
er nu efterhånden nået derhen, hvor vi har en mulighed for at se i
horisonten, at vi kan etablere f.eks. vindmølleparker på havet, som
vil give et overskud, og som vi kan få et overskud fra til statskassen.
Den mulighed foreligger her med Thor Havvindmøllepark, men vi
står dog stadig på lidt usikker grund og kan også muligvis få et
underskud til staten.
Men vi støtter det her lovforslag, fordi vi synes, det er vigtigt
med en grøn omstilling af vores elproduktion. Det har mange posi‐
tive konsekvenser, som også hr. Morten Messerschmidt fra Dansk
Folkeparti var inde på, både i forhold til vores afhængighed af mel‐
lemøstlige oliestater, men også i forhold til vores luft og vores klima.
Vi håber, at vi snart når derhen, hvor strøm fra havvind kan etableres
og produceres uden store støttebeløb fra staten, og det her udbud af
Thor Havvindmøllepark giver mulighed for, at det er nu, vi er nået
derhen. Men det venter vi spændt på at se, og såfremt det skulle
koste staten nogle kroner, er det også efter vores opfattelse de kroner
værd.";Ole Birk Olesen
416050;Time;;Kl. 16:43
416086;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er det
klima-, energi- og forsyningsministeren. Værsgo.

66

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)";Pia Kjærsgaard
416257;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Lad mig starte med at takke ordførerne for deres be‐
mærkninger til lovforslaget. I dag tager vi et vigtigt skridt hen imod
en fremtid, hvor der kan produceres grøn strøm fra havvind på
markedsvilkår helt uden offentlige støttekroner. Der er sket meget i
Danmark, siden vi i 1991 etablerede den første havvindmøllepark i
verden. Dengang var der mange, der syntes, at det var alt for dyrt,
at det var en helt forkert vej at gå, og at det aldrig blev konkurrence‐
dygtigt. Det viste sig heldigvis at være forkert. Men det viste sig jo
at være forkert, fordi der var nogle, nemlig os i Danmark, der valgte
at tage skridtet, der valgte at skabe et marked for den teknologiske
udvikling.
Den fortsatte udbygning af energi fra havvind i Danmark er et
væsentligt element i at sikre Danmarks fortsatte grønne omstilling
og nå Danmarks ambitiøse klimamålsætninger. Med fremsættelsen
af lovforslaget her om Thor Havvindmøllepark leverer vi på beslut‐
ningen i energiaftalen fra 2018 om at udbyde tre havvindmøllepar‐
ker, hvoraf Thor Havvindmøllepark kommer til at være den første.
Thor Havvindmøllepark vil sammen med energiøerne og den frem‐
rykkede Park 2, som placeres ved Hesselø, kunne skabe lokale dan‐
ske arbejdspladser og både udnytte og styrke den unikke kompeten‐
ce, som vi har opbygget i Danmark. Vi er p.t. i gang med mere end
en tredobling af Danmarks havvindmøllekapacitet inden år 2030.
I november sidste år blev vi enige om en støttemodel for Thor
Havvindmøllepark efter Klimarådets anbefalinger. Med den ny støt‐
temodel tildeles støtte via en differencekontrakt, hvor staten garan‐
terer en stabil afregningspris på den strøm, havvindmølleparken pro‐
ducerer. Staten yder støtte til producenten, når markedsprisen ligger
under budprisen, mens producenten betaler støtte tilbage til staten,
når markedsprisen ligger over budprisen. Det giver investorerne
en høj grad af sikkerhed for deres investeringer, og vi forventer
samtidig, at statens omkostninger til støtte vil blive tildelt mere hen‐
sigtsmæssigt. Vi har desuden aftalt at forlænge produktionsperioden
for havvindmølleparken fra 25 til 30 år med mulighed for forlængel‐
se af perioden med yderligere 5 år. På den måde tager vi hensyn
til den teknologiske udvikling af havvindmøller, som går mod en
længere levetid end hidtil.
Lovforslaget indeholder desuden implementering af den del af
klimaaftalen fra den 22. juni i år, hvor vi besluttede at hæve opstil‐
lernes betaling til grøn pulje fra 88.000 kr. til 125.000 kr. pr. MWh.
I november 2019 traf vi en beslutning om VE-ordningerne. Det har
været vigtigt for os at sikre bred opbakning i såvel lokalsamfundet
som blandt kommunerne, når der opsættes nye VE-anlæg rundtom‐
kring i Danmark. I forhold til grøn pulje betaler opstillerne til den
kommune, hvor anlægget opføres. Midlerne kan anvendes bredt til
kommunale tiltag, men der lægges op til, at midlerne tildeles projek‐
ter nær lokale naboer til VE-projekterne samt til grønne tiltag. Med
denne forhøjelse af det beløb, som kommunerne modtager via grøn
pulje, mener vi, at vi har ramt et mere passende niveau, hvor vi både
tager hensyn til de kommuner, som lægger jord til anlæggene, men
også til opstillerne af anlægget.
Lad mig afslutningsvis takke for interessen for lovforslaget. Jeg
ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak.";Kl. 16:43
419643;Time;;Kl. 16:46
419679;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐
taget.

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende For‐
svarets Efterretningstjeneste.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Pia Kjærsgaard
420193;Time;Forhandling;Kl. 16:47
420241;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
420312;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
420340;name_party;":
Tak for det. Danmark er det bedste land i verden, og vi er også et af
de mest trygge lande i verden. Vores tryghed sikres bl.a. af, at vi har
stærke alliancer med andre og større lande, bl.a. gennem samarbejde
og en aktiv udenrigspolitik.
Historisk set og i dag er vi en integreret del af Vestens sikker‐
hedspolitiske alliance, og det er med til at sikre vores sikkerhed,
både i Danmark og ude i verden. Det har gennem årene været helt
afgørende for at sikre os mod angreb på danskere ude i verden, ikke
mindst i de brændpunkter, hvor vi har deltaget i forskellige operatio‐
ner. Men det har også været afgørende for at sikre os mod angreb
og terror her i fædrelandet, for at forhindre islamister, nazister og
andre ister i at lykkes med at udøve deres undergravende angreb.
Her spiller vores efterretningsvæsener en helt afgørende rolle.
Forudsætningen for, at vores efterretningsvæsener kan operere
og passe på os danskere, er, at de netop kan samarbejde tillidsfuldt
og ikke mindst skjult og fortroligt med vores allierede rundtom i
verden. Det er afgørende, at rammerne omkring deres arbejde er på
plads, når de opererer inden for de rammer, som er fastsat af os her
i Folketinget, den lovgivende forsamling. Derfor skal vi naturligvis
også tage det alvorligt, når det tilsyn, vi som lovgivere har nedsat
til at kontrollere efterretningstjenesterne, udtrykker kritik. Det er en
kritik om bl.a. tilbageholdelse af oplysninger over for tilsynet. Det
må efterprøves, og det er det, det her lovforslag handler om.
Der bliver behov for, at Forsvarets Efterretningstjeneste kan fort‐
sætte sit arbejde både nu og fremadrettet uantastet. Derfor kan vi
ikke have en undersøgelse, der trækker ud i årevis – både af hen‐
syn til tjenestens arbejde, men naturligvis også af hensyn til de
berørte medarbejdere, hvis personalemæssige forhold skal afklares.
Samtidig skal undersøgelsen kunne afdække de væsentlige kritik‐
punkter, der er fremsat af tilsynet, og undersøgelsen skal gennemfø‐
res på en måde, så det ikke skaber utryghed eller usikkerhed om
vores fortsatte samarbejde med og forpligtelse over for de vestlige
sikkerhedsalliancer, som vi er helt afhængige af at kunne samarbejde
med. Det betyder f.eks., at fortrolige oplysninger ikke offentliggøres
eller spredes mere end højst nødvendigt.
Derfor lægges der med det her lovforslag op til en undersøgelses‐
kommission, der med sekretariat og bistandsadvokater for de invol‐
verede medarbejdere m.v. kan gennemføre en undersøgelse i fortro‐
lighed. Kommissionen skal behandle de mest centrale kritikpunkter
fra tilsynet, herunder mulig indhentning og videregivelse af oplys‐
ninger om danske statsborgere, orientering af skiftende forsvarsmi‐
nistre, spørgsmål om, hvorvidt Forsvarets Efterretningstjeneste har

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

tilbageholdt oplysninger og afgivet urigtige oplysninger til tilsynet,
og spørgsmålet om FE's eventuelle behandling af oplysninger om en
ansat i tilsynet.
Undersøgelseskommissionen nedsættes af justitsministeren og
forankres her i Folketinget i Udvalget vedrørende Efterretningstjene‐
sterne. Kommissionen skal bestå af tre dommere fra Venstre lands‐
ret, der udpeges efter indstilling fra præsidenten for Vestre Landsret.
Forslaget indeholder regler om undersøgelseskommissionens opga‐
ver og tilrettelæggelsen af undersøgelsen, oplysnings- og vidnepligt,
de berørte personers retsstilling og tavshedspligt m.v. Kommissionen
vil arbejde ud fra et fortroligt kommissorium og vil have mulighed
for at udvide deres undersøgelsesfelt, hvis de ønsker det, efter god‐
kendelse fra justitsministeren efter samråd med forsvarsministeren
og Kontroludvalget. Kommissionen vil have adgang til alt relevant
materiale og kunne afhøre vidner osv., og de involverede medarbej‐
dere, hvis forhold kan være genstand for undersøgelsen, vil have ret
til en bisidder.
Selv om det hele naturligvis skal foregå fortroligt, vil kommissi‐
onen offentliggøre resultatet af ansvarsvurderingen af de tjenestefri‐
tagede medarbejdere, og kommissionen vil i videst mulige omfang
skulle offentliggøre en uklassificeret sammenfatning af sine konklu‐
sioner. Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Jeppe Bruus
424522;Time;;Kl. 16:51
424558;title_name;":
Tak for det. Så er der en kommentar fra fru Eva Flyvholm, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
424651;Time;;Kl. 16:51
424670;name_party;":
Tak for det. Nu havde vi også tidligere i dag et samråd om den her
sag, og der kunne jeg ikke få et svar fra justitsministeren om, hvor‐
vidt det ville blive undersøgt, om Forsvarets Efterretningstjeneste
eller tidligere ministre havde givet urigtige oplysninger til Folketin‐
gets Kontroludvalg. Nu sidder ordføreren jo selv i Kontroludvalget,
og nu skal jeg ikke spørge om, hvad der foregår, for det ved jeg godt
man ikke får et svar på, men jeg vil gerne spørge:
Mener ordføreren ikke, at det er en meget god idé at undersøge,
om der tidligere simpelt hen er blevet givet forkerte oplysninger til
Folketingets Kontroludvalg?";Eva Flyvholm
425309;Time;;Kl. 16:51
425345;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
425364;Time;;Kl. 16:51
425381;name_party;":
Som jeg refererede til, vil kommissionen behandle de mest centrale
punkter i kritikken fra tilsynet, herunder de fire punkter, jeg har
været inde på. Så er det, som jeg også sagde, sådan, at kommissio‐
nen, hvis den ønsker at udvide sit undersøgelsesfelt, kan anmode
om det, og det kan godkendes af justitsministeren efter samråd med
forsvarsministeren og Kontroludvalget.";Jeppe Bruus
425765;Time;;Kl. 16:52
425801;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Pia Kjærsgaard
425830;Time;;Kl. 16:52
425849;name_party;":
Jeg vil alligevel godt bede ordføreren om at forholde sig til, om ikke
det er helt centralt, hvorvidt der er givet rigtige eller forkerte oplys‐
ninger til Kontroludvalget, og om det derfor ikke er en fornuftig idé
at få undersøgt det. For ellers kan man jo heller ikke være sikker på,
at man fremover får de rigtige oplysninger i Kontroludvalget.

67";Eva Flyvholm
426213;Time;;Kl. 16:52
426249;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
426268;Time;;Kl. 16:52
426285;name_party;":
Altså, de kritikpunkter, der var fra tilsynet, fremgår jo klokkeklart af
lovforslaget. Der er faktisk, tror jeg, under punkt 2 under indlednin‐
gen en gennemgang af de kritikpunkter, der var fra tilsynet, og det er
naturligvis også det, der er genstand for undersøgelsen.";Jeppe Bruus
426568;Time;;Kl. 16:52
426604;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det hr. Karsten
Lauritzen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
426701;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
426735;name_party;":
Tak. Ligesom Socialdemokraternes ordfører deler vi i Venstre opfat‐
telsen af, at vi har en alvorlig sag, som jo ikke mindst handler om
at passe på Danmark, og der er en alvorlig baggrund for det her
lovforslag, som vi behandler i dag, nemlig PET- og FE-tilsynets
kritiske rapport, som er nået offentligheden, og den kritik, der kan
rejses der.
Fra Venstres side vil jeg gerne indledningsvis sige, at vi er gans‐
ke utilfredse med regeringens efter vores opfattelse indledningsvise
dilettantagtige håndtering af den her sag og i øvrigt også den pres‐
semeddelelse og kritik, der kom fra tilsynets side, og jeg vil også
godt sætte navn på ministeren, som vi er utilfredse med, og som
vi jo holder ansvarlig for at vi er endt der, hvor vi er endt i dag,
nemlig forsvarsministeren. Derfor skal jeg også fortælle, at vi her
under behandlingen af det her lovforslag og udvalgsbehandlingen vil
benytte lejligheden til at undersøge nogle af de ting, som vi ikke
har fået svar på i forhold til, hvad forsvarsministeren har gjort og
ikke har gjort. Det er en debat, der er i Forsvarsudvalget, men vi
også tillade os at stille spørgsmål til forsvarsministeren under lovbe‐
handlingen, og vi vil også benytte lejligheden til at udtrykke vores
skarpeste kritik af forsvarsministeren. Den måde, som forsvarsmini‐
steren har håndteret den her sag på, er vi bekymrede for kan få
negative betydninger for Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik –
med streg under »kan« – og det er vi kede af og utilfredse med. Vi
er også ganske utilfredse med, at man i regeringen har valgt – på
forsvarsministerens foranledning, som jeg forstår det – at hjemsende
en masse medarbejdere på et meget tyndt og uklart grundlag, og at
følsomme oplysninger, ikke bevidst, men som en følge af forsvars‐
ministerens håndtering af den her sag, er nået offentligheden med
de negative konsekvenser, det kan have. Men tilsvarende vil vi også
gerne anerkende, at regeringen efterfølgende har taget en del af den
kritik til sig. Nu er opgaven med den her undersøgelse placeret
hos justitsministeren, og jeg vil også gerne benytte lejligheden til
at rose justitsministeren for det forløb, der har været, og også, at
medarbejderne nu, som jeg forstår det på pressen, er blevet tilbudt
at komme tilbage, hvis ikke i de samme stillinger, så i lignende –
det manglede bare, når man hjemsender folk uden at have et retligt
grundlag for det: der er også retssikkerhed for embedsmænd – og at
der nu er lavet et spor, hvor man kan få undersøgt tilsynets kritik.
Men vi bliver også nødt til at være ærlige over for hinanden og
sige, at det, der ligger her, jo undersøger kritikken, men at det også
kommer med en retssikkerhedsmæssig pris i forhold til dem, der
undersøges, bl.a. embedsmænd. Det bliver jo rejst i høringssvarene,
at der er store retssikkerhedsmæssige udfordringer, bl.a. at nogle af
dem, der skal undersøges, jo ikke kender kommissoriet, som kom‐
mer til at blive genstand for undersøgelsen. Det må vi jo forholde

68

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

os til som Folketing, og det vil vi i Venstre også spørge ind til i
udvalgsbehandlingen. Vi bliver også nødt til at være ærlige over for
hinanden i, at det her jo ender i det tilsynsudvalg med efterretnings‐
tjenesterne, som vi har i Folketinget. Jeg tror ikke – og det er ikke
noget nyt, jeg sagde det også, da jeg var ordfører på den oprindelige
PET-lov for efterhånden mange år siden – at det udvalg med rette
ikke burde blive kaldt et tilsynsudvalg, men et indsigtsudvalg. For
det er det, som udvalget er: Man har indsigt, men man udøver ikke
tilsyn. Men vi har jo politisk besluttet, at det er sådan, det er, og
det bakker vi i Venstre op om. Men det ændrer jo ikke på, at vi
ikke skal bilde borgerne ind, at der nu kommer en masse ting frem
i offentligheden, for det gør der ikke, og sådan er det. Det kan vi
i Venstre godt stå på mål for, fordi det handler om rigets sikkerhed
og det handler om, at vi har en effektiv efterretningstjeneste, som
skal have lov til at arbejde. Der er vi udfordret af, at det, hvis
følsomme oplysninger kommer frem til offentligheden – det står
også gentagne gange i lovforslaget – så risikerer at kompromittere
efterretningstjenesternes effektivitet, og hvorvidt de kan beskytte
Danmark mod udefrakommende trusler og vores samarbejde med
vores nære allierede. Det, som vi i Venstre sætter højest i den her
sag, er, at vi har en velfungerende efterretningstjeneste, og at de
lykkes med at beskytte Danmark.
Men vi synes også, der skal være plads til retssikkerhed for
dem, der undersøges. Derfor vil vi stille spørgsmål til det i udvalgs‐
behandlingen, og vi vil som sagt også fortsat stille spørgsmål til
forsvarsministeren, som vi ikke synes har løftet den her opgave på
særlig fin vis. Men vi er så tilsvarende tilfredse med, at opgaven på
det her område nu er placeret hos justitsministeren.";Karsten Lauritzen
431597;Time;;Kl. 16:58
431633;title_name;":
Tak for det. Så er der nogle kommentarer. Hr. Jeppe Bruus, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
431732;Time;;Kl. 16:58
431749;name_party;":
Tak. Det får vi heldigvis lejlighed til så at drøfte i udvalgsbehandlin‐
gen. Det ser jeg frem til.
Jeg skal bare lige forstå noget på baggrund af de kommentarer,
som ordføreren her kom med. Støtter Venstre lovforslaget?";Jeppe Bruus
431981;Time;;Kl. 16:58
432017;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
432045;name_party;":
Tak for ordet. Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at vi fra
Enhedslistens side synes, at det her er et meget, meget mangelfuldt
grundlag for undersøgelsen. Jeg deler i øvrigt heller ikke Venstres
syn på, at det her fra starten var en sag, der skulle have været fejet
endnu længere ind under gulvtæppet. Men det, jeg gerne vil spørge
ordføreren til, er, at jeg hæfter mig ved, at ordføreren siger, at i hvert
fald dem, der er tiltalt i sagen, skal have lov til at se kommissoriet.
Det synes jeg jo også er rimeligt nok i lighed med, hvad der bliver
bemærket.
Men skal tilsynet, som så har præsenteret de her kritikpunkter,
også have lov til at se kommissoriet, for det ligger jo ikke engang
klart i den her undersøgelse? Og det er for mig helt åbenlyst, at de
burde have lov til det. Men hvor står Venstre i det spørgsmål?";Eva Flyvholm
432884;Time;;Kl. 17:00
432920;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
432939;Time;;Kl. 17:00
432962;name_party;":
Jamen det er et af de spørgsmål, jeg har tænkt mig at stille til
justitsministeren, ikke her i salen i dag, men under udvalgsbehand‐
lingen, om, hvad begrundelsen er for det, og jeg håber også, man kan
komme lidt videre end det, der er beskrevet i høringssvarene. Og så
vil vi selvfølgelig tage stilling til det.
Der er også nogle principielle spørgsmål, som vi bliver nødt til at
forholde os til som Folketing. Som sagt støtter vi lovforslaget, men
vi ønsker i hvert fald at være ærlige om, at vi så stemmer for et lov‐
forslag, hvor Folketinget sætter gang i en kommissionsundersøgelse,
og hvor det folketingsudvalg, det ender hos – Udvalget vedrørende
Efterretningstjenesterne og Tilsynet med Efterretningstjenesterne –
ikke nødvendigvis kan få lov til at se rapporten, altså undersøgelses‐
kommissionsrapporten. Det vil helt afhænge af, hvad man når frem
til. Altså, det er jo også et principielt spørgsmål.
Det er ikke det samme, som at Venstre stemmer imod lovforsla‐
get, hvis der ikke er bevægelse i det, men vi ser i et forbedrings‐
potentiale, og hvis det kan gå hånd i hånd med ønsket om mere
retssikkerhed og indsigt og ikke kompromitterer efterretningstjene‐
sternes arbejde og hensynet til fortrolighed, håber vi måske at have
forbedret forslaget en lille smule.";Karsten Lauritzen
434250;Time;;Kl. 17:01
434261;Time;;Kl. 16:58
434284;name_party;":
Ja. Selv om jeg er kritisk gennem mine kommentarer, og selv om
vi vil forfølge nogle ting under udvalgsbehandlingen – det hører
sig jo til, at Folketinget skal kontrollere den til enhver tid siddende
regering – har vi i Venstres folketingsgruppe besluttet, at vi støtter
lovforslaget. Men vi håber dog, at der måske kan være nogle steder,
hvor vi kan forbedre det.
Der er jo en udfordring i den forbindelse, og det er hastigheden.
Vi anerkender også, at der er hastighed i det, men lovforslaget er
fremsat uden at have været i høring, så vi håber, det er muligt,
hvilket vi godt vil opfordre justitsministeren til, at se, om der er
nogle ting i høringssvarene, der giver anledning til, at man kunne
forbedre noget, uden man går på kompromis med det, der er vigtigst,
nemlig ønsket om, at det her kan foregå i fortrolighed. Men ja, på det
foreliggende grundlag støtter Venstre det her lovforslag.";Karsten Lauritzen
435191;Time;;Kl. 16:59
435227;title_name;":
Tak. Så er det fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
435286;Time;;Kl. 16:59
435322;title_name;":
Tak for det. Fru Eva Flyvholm.";Pia Kjærsgaard
435364;Time;;Kl. 17:01
435383;name_party;":
Jamen det er jo også sådan, at tilsynet allerede er sikkerhedsclearet,
kan man sige, så jeg synes jo, at må være et absolut minimum
både at lade dem se kommissoriet og også de resultater, der ende‐
lig kommer ud af undersøgelsen. Jeg er da glad for, at Venstre er
opmærksom på det, men jeg kunne egentlig godt tænke mig et lidt
mere håndfast løfte om, at det er noget, som skal komme på plads.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Er det Venstres indstil‐
ling, at tidligere ministre, også tidligere forsvarsministre, skal kunne
afhøres i forbindelse med den her undersøgelse?";Eva Flyvholm
435973;Time;;Kl. 17:01
436009;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)";Pia Kjærsgaard
436067;Time;;Kl. 17:04
436078;Time;;Kl. 17:01
436101;name_party;":
Altså, på den korte bane er den minister, jeg savner flest svar fra,
faktisk den nuværende forsvarsminister og ikke tidligere ministre.
Det er jo regeringens ansvar, og det er justitsministeren, der så
skal lave et kommissorium. Og der kan jeg jo så forstå, at det vil
man drøftet med Tilsynet med Efterretningstjenesterne. Der sidder
Venstre, og der sidder Enhedslisten mig bekendt også, og det må så
være der, det er forankret, når vi nu er der, hvor vi er. Så derfor kan
jeg ikke komme det nærmere.";Karsten Lauritzen
436614;Time;;Kl. 17:02
436650;title_name;":
Tak for det. Fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
436703;Time;;Kl. 17:02
436719;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, der er noget lidt spøjst i, at hr. Karsten Lau‐
ritzen står og snakker om retssikkerhed, at det er meget afgørende,
at retssikkerheden også gør sig gældende her, men så samtidig ikke
rigtig kan svare på, om man, hvis det bliver nødvendigt, ikke også
skulle afhøre tidligere ministre, altså tidligere forsvarsministre. Jeg
hører, at Venstre savner alle mulige svar fra den nuværende forsvars‐
minister, men i og med at vi andre ikke kender kommissoriet, er det
jo lidt svært at vide, om det ville være nødvendigt – den mulighed
kan jo opstå – at afhøre tidligere forsvarsministre. Så hvorfor ikke
bare beslutte, at den mulighed selvfølgelig skal være der?";Rosa Lund
437412;Time;;Kl. 17:03
437448;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
437467;Time;;Kl. 17:03
437490;name_party;":
Det er, fordi jeg ikke har grundlaget for at kunne konkludere på det.
Det er jo det, der er udfordringen ved den situation, vi står i, og
som vi jo altså holder regeringen og forsvarsministeren ansvarlig for,
og jeg har ikke den viden til at kunne konkludere, hvad der skal
undersøges, og hvem der skal undersøges. Det har regeringen, og
det har justitsministeren, og derfor vil vi holde regeringen og justits‐
ministeren op på, at det er regeringens ansvar at få undersøgt den
her sag til bunds. Og med det her lovforslag bliver det så forankret
parlamentarisk i Tilsynet med Efterretningstjenesterne. Der sidder
Venstre, vi har formandsposten, og der sidder Enhedslisten også, og
der må man så svare på det ganske relevante spørgsmål, som fru
Rosa Lund rejser over for mig i dag.";Karsten Lauritzen
438283;Time;;Kl. 17:04
438319;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
438345;Time;;Kl. 17:04
438361;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Karsten Lauritzen om, at Enhedslisten desværre
ikke sidder der. Når det er sagt, forstår jeg ikke, at man gerne vil
til bunds i det her, at man synes, at det er vigtigt, at vi kommer
til bunds i det her, og at man synes, at retssikkerheden skal være
på plads, når man så ikke vil svare på, om tidligere ministre skal
kunne afhøres også. Jeg hører hr. Karsten Lauritzen sige, at det er
regeringens ansvar, men derfor må hr. Karsten Lauritzen da også
selv have en holdning, Venstre må da også selv have en holdning til,
om tidligere ministre skal kunne afhøres her. Så vidt jeg har forstået,
men der er jo mange ting, der er hemmelige her, er hr. Claus Hjort
Frederiksen også ret involveret i det her.

69";Rosa Lund
439121;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
439145;Time;;Kl. 17:04
439168;name_party;":
Jeg skal beklage, hvad jeg sagde, for jeg tror, det var i sidste valg‐
periode, at Enhedslisten sad i Tilsynet med Efterretningstjenesterne.
Jeg vil ikke sige, at jeg er ked af, at Enhedslisten ikke sidder der
længere, for det er jo vælgerne, der har bestemt det, for det er i
forhold til størrelsen af partierne.
Det er jo gængs kritik af borgerlige forsvarsministre, vi hører her
fra Enhedslistens side af, og det tager jeg så ned, som det er. Jeg
kan sige, at hvis Enhedslisten tidligere i den her sag havde valgt at
dele den kritik, vi havde af forsvarsministeren, kunne vi jo have sat
os ned og have snakket om det, men tidligt valgte Enhedslisten at
sige, at de mente, at den nuværende forsvarsminister har gjort det her
rigtig fint, og så har vi så ageret efter det, og nu er vi så, hvor vi er i
dag.";Karsten Lauritzen
439987;Time;;Kl. 17:05
440023;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere, der har lyst til at spørge i denne omgang. Så
er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
440159;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
440190;name_party;":
Tak til regeringen for fremsættelsen af L 53. Det er et forslag, der
skaber en kommission, der kan få afklaret de ting, som i særlig
grad har været i mediernes søgelys og vores alle sammens søgelys
igennem de seneste måneder. Så det er godt og rigtigt, at det bliver
undersøgt nærmere. Vi er i Dansk Folkeparti interesserede i, at det
sker, og at det sker på en ordentlig måde, og at det vel at mærke ikke
sker på en måde, hvor vores muligheder for at agere over for andre
lande bliver skadet, bliver et problem, bliver en udfordring, der
betyder, at vi ikke kan arbejde og sikre os selv imod onde kræfter.
Hvis man læser aviserne og tager et blik på medierne, vil man
se, at det faktisk er sådan, at man næsten kan få det indtryk, at det
nærmest er et folketingsdrilleri, altså et drilleri mellem oppositionen
og regeringen, og der er måske også noget drilleri fra mediernes
side, men sagen er desværre bare, at der er meget mere i det, end
man nogle gange ser i den måde, medierne dækker sagen på. Det
handler nemlig om, at hvis vi har et velfungerende demokrati, som
vi har i Danmark, skal vi kunne beskytte det imod onde kræfter som
terrorister, folk, der vil os det ondt, i andre lande. Man kan f.eks.
nævne Islamisk Stat. Hvis vi gerne vil det, kræver det, at vi har
nogle stærke efterretningstjenester, at vi har nogle stærke relationer
til lande, der vil sikre det samme, som vi vil, nemlig at beskytte sin
egen befolkning mod terror, mod onde kræfter.
Derfor kan vi heller ikke med meget stor alvor her i Folketingssa‐
len stå og kræve, at alt, hvad vores efterretningstjenester beskæftiger
sig med, skal der være åbenhed omkring. For gjorde vi det, kunne vi
lige så godt lade være med at have nogen efterretningstjenester, der
skal beskytte os imod de kræfter, som jeg nævnte før. Så vi er nødt
til ærligt at fortælle danskerne, og det er vi også nødt til her i Folke‐
tinget, hvilken kæmpe betydning det har for vores lands sikkerhed,
at vi har efterretningstjenester: at vi har Forsvarets Efterretningstje‐
neste, og at vi har Politiets Efterretningstjeneste. Sagen er simpelt
hen for vigtig til, at der skal gå drilleri og politik i sagen, for det
er altså vigtigt for os alle sammen, at vi skal beskytte Danmark og
danskerne mod at lide overlast fra terroristers side. Så som sagt har
vi brug for stærke relationer til vores allierede, og vi har brug for,
at Forsvarets Efterretningstjeneste kan arbejde i det skjulte, nogle

70

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

gange og tit, og vi har brug for den sikkerhed, som det har betydning
for os alle sammen at Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets
Efterretningstjeneste kan skabe os.
Alt det her taget i betragtning bakker Dansk Folkeparti grundlæg‐
gende op om forslaget om en kommission. Undersøgelsen ser ud
til at kunne afdække de kritiske forhold, vi også har set beskrevet
omkring Forsvarets Efterretningstjeneste, og det, som tilsynet har
påpeget. Det er sund fornuft at få afdækket de forhold, som er
kritisable, på en måde, der respekterer – for det skal den – den
fortrolighed, der skal være omkring Forsvarets Efterretningstjeneste.
Men det er klart, at der også er et men her, og jeg synes også,
at hr. Karsten Lauritzen var meget godt inde på det. Vi er også som
Folketing nødt til at sikre, at man kan se magthaverne efter i kortene.
Det gælder i og for sig ikke Forsvarets Efterretningstjeneste på den
måde, som vi måske normalt ville tænke med det, men jeg tænker
på politiske fodfejl, som alt tyder på er begået i den her sag, og
det er måske i virkeligheden også det, som kan have affødt nogle
forskellige lækager, som jo er landsskadelige, hvis de skaber uro
om Danmarks position flere år frem og sætter det gode samarbejde,
vi skal have med andre landes efterretningstjenester, over styr. Så
vi er også nødt til her i Folketinget, og det er så ikke i den kommis‐
sion, som regeringen foreslår her, at finde en løsning på det svære
problem her, nemlig det politiske. Det er det svære problem her. Det
svære problem er, at vi har en rolle fra regeringens side og specielt
fra forsvarsministerens side, som er meget underbelyst, og som ikke
med kommissionen bliver afklaret.
Derfor vil Dansk Folkeparti, og jeg tror også andre af Folketin‐
gets partier, gå i dybden med, både i samråd og med spørgsmål, som
det allerede er blevet gjort, men som vi vil gøre yderligere, hvad
det er, der er sket i regeringen, hvor man tilsyneladende i lang tid
har fået oplysninger om de her forhold, men hvor man tilkendegiver,
at man først officielt rigtig er blevet klar over det her hen i august
måned. Hvad er det, der er sket i regeringen her i løbet af 2019 og
2020? Hvad er ministrenes rolle, hvad er regeringens rolle? Det vil
Dansk Folkeparti også have undersøgt. Men det ændrer ikke ved, at
vi kan støtte det forslag, der ligger på bordet i dag, og det kommer vi
til at stemme ja til.";Peter Skaarup
445068;Time;;Kl. 17:11
445104;title_name;":
Fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
445147;Time;;Kl. 17:11
445166;name_party;":
Tak for det. Jeg synes også, det er ekstremt vigtigt, at vi værner
om vores demokrati og vores retssamfund her i Danmark, og for
at vi kan gøre det, kræver det også, at borgerne i det her land skal
kunne have tillid til, hvad vi render rundt og laver som magthavere,
hvad skiftende regeringer har gjort, og at man, hvis der måske er
foregået nogle ulovligheder i administrationen, kan være sikker på,
at der bliver lavet en ordentlig undersøgelse. Jeg kan godt være
bekymret for, om den her undersøgelse kommer til at få det nok frem
i lyset. Det er heller ikke bare mig, der er bekymret for det. Det er
også Institut for Menneskerettigheder, Djøf, Dommerforeningen og
en række andre aktører, der er noget bekymrede for det her. Men
jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, da en af de tidligere
forsvarsministre, nemlig hr. Claus Hjort Frederiksen, vi har set være
en del fremme i medierne, har fortalt ret meget her, og han har siddet
en lang periode, som nogle af de her forhold sandsynligvis stammer
fra: Skal hans rolle undersøges, hvis det står til Dansk Folkeparti?
Mener I så, at der skal ses på, om der er foregået noget forkert også
under hans ministertid?";Eva Flyvholm
446351;Time;;Kl. 17:12
446387;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
446406;Time;;Kl. 17:12
446426;name_party;":
Altså, vi har ikke nogen fine fornemmelser, med hensyn til om
det handler om en borgerlig regering eller en socialdemokratisk
regering, som vi har nu, og om den her kommission undersøger
det ene eller det andet. Kommissionen har jo frie hænder på den
front. Når det kommer til selve sammensætningen af kommissionen,
er det rigtigt, at f.eks. Dommerforeningen har været fremme med
kritik af, at Vestre Landsret ikke hundrede procent selv udpeger de
tre medvirkende. Men der må man så også sige, at når regeringen
siger, at det er vigtigt, at man kan sikkerhedsgodkende dem, der skal
stå bag undersøgelsen, må vi også tro på, at det er vigtigt: og at der
kan være nogle af dem, Vestre Landsret måtte pege på, som ikke er
sikkerhedsgodkendt, og at regeringen så må afvise de pågældende.
Men som professor Frederik Waage har sagt til Berlingske i dag, kan
regeringen jo ikke blive ved med at afvise. Altså, det vil formentlig
være sådan, at hvis man ikke rammer det første gang med tre sikker‐
hedsgodkendte, gør man det anden gang eller tredje gang, og dermed
får vi altså en situation, hvor vi kan have tiltro til, at dem, der står
bag undersøgelsen, bliver udpeget på den rigtige måde, og at de vil
kunne være så tilstrækkeligt objektive og grundige, som der er brug
for.";Peter Skaarup
447708;Time;;Kl. 17:13
447744;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Pia Kjærsgaard
447773;Time;;Kl. 17:13
447792;name_party;":
Nu er der jo en lang række andre kritikpunkter end lige præcis det
her, som man peger på, men det får vi rig lejlighed til at vende
tilbage til, vil jeg sige. Vi stiller også en række ændringsforslag for
at forsøge at rette op på det. Men der er noget andet, jeg gerne vil
spørge til. Det er jo også nødvendigt, at vi har nogle partier, som
går ud og siger: Ja, vi skal faktisk aktivt have kigget på de ministre,
der har været ansvarlige. Det kunne jeg godt tænke mig at høre ord‐
føreren om. Synes man, at det er hensigtsmæssigt, at hr. Claus Hjort
Frederiksen bliver afhørt her? Og skal vi også se på det spørgsmål,
der handler om, hvorvidt der foregår en ulovlig masseovervågning af
borgerne eller ej? Er det noget, der bør undersøges – det synes jeg er
ret vitalt?";Eva Flyvholm
448572;Time;;Kl. 17:14
448608;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
448627;Time;;Kl. 17:14
448647;name_party;":
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor der er så stor en optagethed af den
tidligere forsvarsminister, hr. Claus Hjort Frederiksen, men lad os si‐
ge, at det er der, og så kan jeg så bare sige for vores vedkommende,
at vi er fuldstændig liberale, i forhold til hvad kommissionen måtte
beslutte her. Hvis kommissionen vurderer, at der er brug for at tale
med den tidligere forsvarsminister, jamen så beslutter kommissionen
det, og så har den frie hænder til det, og det ville da sikkert være
meget fornuftigt. Men det er jo ikke os, der skal bestemme, hvem
der skal tales med, og det er egentlig svaret på spørgsmålet. Altså,
kommissionen har nogle muligheder her, og der skal være noget
fortrolighed omkring arbejdet, det må være soleklart, af hensyn til
vores land, af hensyn til at beskytte os imod de onde kræfter, der er

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

derude. Jeg ved ikke, om Enhedslisten nogle gange kan se dem, jeg
er sådan lidt i tvivl om det, men jeg kan godt se Islamisk Stat, jeg
kan godt se al-Qaeda, jeg kan godt se kræfter, som vil den danske
mentalitet til livs og vores værdier til livs – bare se til Frankrig, hvor
en stakkels lærer, der underviser lidt i Muhammedtegningerne, bliver
likvideret. Forfærdeligt!";Peter Skaarup
449889;Time;;Kl. 17:15
449925;title_name;":
Tak. Fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
449970;Time;;Kl. 17:15
449986;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo kun være enig med hr. Peter Skaarup i, at der
findes kræfter i verden, som truer ytringsfriheden, som truer åbne,
stærke demokratier. Det, der undrer mig, er, at hr. Peter Skaarup,
som jo i andre sammenhænge står side om side med Enhedslisten
om, at der skal være mere åbenhed i offentlighedsloven, ikke i den
her sammenhæng vil være med til, at borgerne i Danmark får lidt
flere oplysninger om, hvad det egentlig er, der foregår. Det kommer
meget, meget bag på mig.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er, om Dansk Folkeparti kan
acceptere det, hvis der foregår en masseovervågning af borgerne i
Danmark, som er ulovlig?";Rosa Lund
450640;Time;;Kl. 17:16
450676;title_name;":
Værsgo.

71

Skaarup ved jo godt, at forudsætningen for et reelt demokrati er, at
der er åbenhed. Jeg synes, at hr. Peter Skaarup laver nogle meget
falske modsætninger i den her debat.";Pia Kjærsgaard
450872;Time;;Kl. 17:18
450908;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
450935;Time;;Kl. 17:18
450955;name_party;":
Prøv lige at høre: Er det for sjov, at vi har L 53 på bordet i dag? Er
det bare et blålys? Er der ingenting i det, eller er der faktisk noget i
det? Og er anledningen til, at vi har L 53, altså den her kommission,
ikke lige præcis det, som fru Rosa Lund anfører at vi har hørt om
man skal undersøge? Det går jeg ud fra det er. Det er rigtigt, at det
formelle ved vi ikke så meget om, men jeg går ud fra, at der er en
grund til det.
Så er det bare, jeg siger: Det går jo ikke, at alt bliver lagt frem i
offentligheden, for så ved dem, vi gerne vil overvåge, dem, vi gerne
vil forhindre i f.eks. at udføre terror mod skolelærere i Danmark, at
de bliver overvåget. Og det er jo lige præcis det, vi skal undgå de
ved noget om.";Peter Skaarup
451689;Time;;Kl. 17:19
451725;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
451786;Time;;Kl. 17:19
451797;Time;;Kl. 17:16
451817;name_party;":
Altså, jeg har ikke nogen lyst til at stå bag noget, der er ulovligt.
Det er jo også derfor, at vi har den kommission, der skal kigge på
nogle af de her ting. Men for mig at se er det altså en tryghed og
en sikkerhed, vi kan have, ved at have nogle stærke efterretningstje‐
nester, som samarbejder med eksempelvis USA og England, som
har to stærke efterretningstjenester, der kan hjælpe os med at undgå
terror. Det er vi meget optaget af i Dansk Folkeparti. Jeg ved ikke,
om Enhedslisten er så optaget af det, siden man vil lægge det hele
åbent frem: hvis man vil kigge alle i kortene: hvis vi i Folketinget
skal stille spørgsmål og have kommentarer om fortrolige forhold.
Det går jo ikke, hvis vi skal have en hemmelig efterretningstjeneste,
som kan arbejde uden for normal indsigt i Folketinget. Derfor skal
vi lige være skarpe på det her. Hvis man skal overvåge terrorister,
er det jo altså ikke en sag, vi skal sidde og diskutere i Folketinget.
Så skal man bare gøre det og hjælpe danskerne mod terror. Det er
Enhedslisten altså også nødt til at forstå. Det kræver et hemmeligt
arbejde, hvor man kan holde øje med dem, så de ikke ved, at der
bliver holdt øje med dem, ikke sandt?";Peter Skaarup
453012;Time;;Kl. 17:17
453048;title_name;":
Værsgo, fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
453082;Time;;Kl. 17:17
453098;name_party;":
Selvfølgelig er der nødt til at være en vis grad af fortrolighed, men
det, vi taler om her, er jo ikke et spørgsmål om at lægge ting frem
i aviserne, i medierne eller i folketingssvar. Det, vi taler om her, er,
at vi står i en situation, hvor vi ikke engang ved, hvad det er for
nogen af tilsynets kritikpunkter, som man har taget med her. Det
synes jeg da som minimum Folketinget har krav på at vide, men det
får vi ikke at vide i dag. Jeg har meget svært ved at forstå, at et parti
som Dansk Folkeparti, som ellers taler vidt og bredt om både vores
ytringsfrihed og vores demokrati, går med til det. Altså, hr. Peter";Rosa Lund
453740;name_party;":
Tak for det. I forlængelse af de tidligere spørgere vil jeg sige, at der
er temmelig langt fra at sige, at alt bliver lagt frem, til det, vi ser her,
med L 53. Jeg skulle lige hilse og sige, at der er spændet temmelig
stort. For det, vi taler om her, er jo en ret tandløs mulighed for at se,
hvad der foregår i efterretningstjenesterne.
Derfor skal jeg bare spørge hr. Peter Skaarup, om han ikke er
enig i, at det er sådan, at når man har en efterretningstjeneste, så
er det også nødvendigt at have en form for kontrol med, at det, der
foregår, foregår inden for lovgivningens rammer, så danske statsbor‐
gere f.eks. ikke risikerer at blive udsat for en ulovlig overvågning,
ved at enten danske efterretningstjenester eller udenlandske efterret‐
ningstjenester får adgang til at foretage overvågning af danske stats‐
borgere. Er det ikke en valid bekymring at have i den her situation?";Peder Hvelplund
454637;Time;;Kl. 17:20
454673;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
454700;Time;;Kl. 17:20
454720;name_party;":
Men prøv at høre: Nu er det jo den regering, som Enhedslisten har
peget på, der har fremsat det her forslag. Det er den regering, der
har vægtet frem og tilbage, hvor den synes det rigtige snit skal ligge.
Og der må man gå ud fra, at hvis der er kæmpe store problemer
for Enhedslisten i det, der ligger på bordet her, så er det jo en sag
mellem Socialdemokraterne og Enhedslisten og nogle af de andre
støttepartier: for man er jo beredvillig nok med hensyn til at støtte
regeringen. Jeg går selvsagt ud fra, at regeringen sørger for, at de
ting, som er relevante at få undersøgt, bliver undersøgt i den her
kommission.
Så tillader jeg mig at sige – og jeg vil godt erkende, at Enhedsli‐
sten ikke har været med på den vogn – at det altså er vigtigt, at vi har
nogle efterretningstjenester, der kan arbejde, og som kan modtage
advarsler om potentielle terrorhandlinger i Danmark, inden det er for
sent. Og hvis vi skal kunne det, nytter det ikke noget, at det hele
bliver lagt frem i Folketingssalen, for så har vi ligesom skudt os så

72

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

gevaldig i foden, at vi ikke kan have det samarbejde, som beskytter
danskerne mod terror.";Peter Skaarup
455898;Time;;Kl. 17:21
455934;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
455966;Time;;Kl. 17:21
455988;name_party;":
Det er jo fair nok at have brug for en efterretningstjeneste, men jeg
går ud fra, at ordføreren også er enig i, at man bliver nødt til at
have en form for kontrol med efterretningstjenesten og med, hvilke
opgaver den løser – netop for at beskytte borgerne mod ulovlig
overvågning. Det er jo det, vi diskuterer her, og derfor er der også
sådan lidt mærkeligt, at vi skal til at begynde at diskutere forholdet
til regeringen og alt muligt andet. Vi diskuterer jo et konkret lovfor‐
slag, som er sat i verden for at løse en konkret problemstilling,
og spørgsmålet er jo, om man synes, at det lovforslag løser den
problemstilling. Og der kan jeg jo bare sige fra Enhedslistens side, at
det mener vi ikke det gør.
Det, jeg spørger Dansk Folkeparti efter, er, om man er af den
opfattelse, at det her lovforslag er med til at sikre, at danske statsbor‐
gere bliver beskyttet mod ulovlig overvågning.";Peder Hvelplund
456892;Time;;Kl. 17:22
456928;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
456947;Time;;Kl. 17:22
456967;name_party;":
Det er min klare opfattelse, at med det her lovforslag samt de andre
initiativer, som justitsministeren har fortalt os om, også Enhedsli‐
sten, er på vej, så forventer jeg, at vi har gjort det, vi skal. Men
det er ikke det samme som at sige, at vi her i Folketinget skal vide
alt om, hvad der foregår, og det er lidt det, jeg hører Enhedslisten
sige. Enhedslisten har som nok mere eller mindre det eneste parti
her i Folketinget en dyb mistillid til den her kommission, mens alle
andre – vi har i hvert fald ikke hørt SF eller nogen andre sige noget
imod det – synes, at det, der ligger på bordet i dag, sådan set er
meget godt fundet ud af fra regeringens side. Jeg forstår jeg ikke
rigtig, hvorfor det er så forfærdeligt. Altså, så er det jo en mistillid,
man har, til det meste af Folketinget fra Enhedslistens side. Og den
rolle, man spiller her, er jeg altså bange for fører frem til en eneste
ting, og det er, at man kan udtørre enhver kontakt med andre landes
efterretningstjenester, hvis det stod til Enhedslisten, og det vil jeg
ikke være med til: det vil Dansk Folkeparti ikke være med til.";Peter Skaarup
458079;Time;;Kl. 17:23
458115;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det hr. Kristian
Hegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
458220;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
458254;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg tror, vi alle sammen blev noget rystede,
da vi så Tilsynet med Efterretningstjenesternes pressemeddelelse
vedrørende Forsvarets Efterretningstjeneste i sensommeren. Det er
normalt, at tilsynet udtaler kritik – det sker årligt – men en så grund‐
læggende kritik, som der her blev udtalt, er ikke normalt, slet ikke.
Kritikken gik på mulig fortielse af oplysninger, afgivelse af urigtige
oplysninger, ulovlig omgang med oplysninger, ulovlig indhentning
af oplysninger, mangel på reaktion af mulig spionage og mulig ulov‐
lig behandling af oplysninger om en ansat, der kontrollerer dem. Det
skal jo selvfølgelig ikke være noget, man som ansat i et uafhængigt

organ udsættes for. Altså, man fristes jo næsten til at sige, at der ikke
bare var én række fuld eller to rækker fulde – der var hele pladen
fuld i forhold til den kritik, der kom.
Hvad gør man så ved det? For det er jo ikke noget, vi har prø‐
vet før, og heldigvis for det. Der skal følges op på den markante
kritik fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne af Forsvarets Efter‐
retningstjeneste, for der skal være tillid til, at efterretningstjenesterne
arbejder inden for de beføjelser, de har, og samarbejder med det
kontrolorgan, der skal kontrollere dem. Det er der rejst tvivl om med
den rejste kritik.
Derfor er det jo vigtigt at finde ud af, hvad der er op og ned, og få
efterprøvet mulige ulovligheder og tilsidesættelser. Vores nuværende
rammer for undersøgelseskommissioner kan ikke rumme de hensyn,
der skal tages i lige netop det her spørgsmål – f.eks. hensynet til, at
undersøgelsen skal tilrettelægges på en fornuftig måde, så Danmark
fortsat er fuldt integreret i den vestlige sikkerhedspolitiske alliance,
herunder at tilliden fra vores alliancepartnere bevares gennem hen‐
syntagen til sensitive oplysninger i undersøgelseskommissionen, for
det er sådan set et grundlæggende vilkår for en velfungerende efter‐
retningstjeneste. Derudover er der også en ganske betydelig offentlig
interesse, og med rette, i så alvorlig en sag. Undersøgelsen skal
foregå så hurtigt som muligt og meget grundigt – dette af hensyn til
den alvorlige kritik, der er rejst, og som vi skal til bunds i. Samtidig
skal der også tages hensyn til de berørte medarbejdere, hvilket ses i
den hurtighed, hvormed kommissionen skal arbejde.
Det er klart, at det ikke er en nem balance at rumme alle de
hensyn i en og samme undersøgelseskommission. Der er f.eks. en
vis indbygget modsætning i, at noget skal gå både meget hurtigt og
være meget grundigt og være i offentlig interesse over for meget
sensitive oplysninger fra efterretningstjenesterne. Det er ikke nemt,
men vi synes, der er givet et realistisk bud på det i lovforslaget her.
Det betyder også, at vi støtter lovforslaget.
Når det så er sagt, betyder det ikke, at der ikke er ting, man kan
sætte spørgsmålstegn ved i lovforslaget. Alt andet ville være under‐
ligt, når det er fuldstændig ubetrådt jord og der er mange relevante
og vigtige hensyn, der skal tages. Og vi kommer også til både at
læse høringssvarene en gang til meget grundigt, men også at bruge
dem i de videre drøftelser. Djøf peger bl.a. på retssikkerheden for
medarbejdere, sådan som det har været fremme, og så peger Dom‐
merforeningen på noget omkring sammensætningen, altså hvordan
man udpeger dommerne, og det er klart, at det skal vi kigge nærmere
på.
Så ser vi også frem til, at de forhold, der er påtalt af tilsynet,
herunder revidering af FE-loven, ligeledes fører til en parallel æn‐
dring af og opmærksomhed på PET-loven, og at vi også får den
whistleblowerordning, som tilsynet anbefaler. Det følger jo så, kan
man sige, et andet spor end det, vi lige behandler i dag, og i den for‐
bindelse vil Radikale Venstre bl.a. også rejse spørgsmålet om, hvem
Tilsynet med Efterretningstjenesterne fremadrettet skal referere til –
kunne det måske ske til Kontroludvalget i stedet for til regeringen,
som det sker nu?
Så selv om det er på en træls baggrund, ser Radikale Venstre
frem til de fortsatte drøftelser om vores vigtige og dygtige efterret‐
ningstjenester.";Kristian Hegaard
462332;Time;;Kl. 17:28
462368;title_name;":
Tak. Fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
462416;Time;;Kl. 17:28
462435;name_party;":
Tak for det. Jeg er med på, at der er nødt til at være en ret høj
grad af fortrolighed omkring selve den her undersøgelse, men det, at
vi som ordførere, som partier her i Folketinget ikke engang kan få
kommissoriet at se for, hvad der rent faktisk skal undersøges her, er

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

meget, meget usædvanligt. Det er ikke den måde, man normalt laver
en undersøgelse på. Det tænker jeg vi godt kan være enige om.
Institut for Menneskerettigheder siger også, at det er helt grund‐
læggende, at man er nødt til at have noget mere åbenhed om den her
undersøgelse, hvis borgerne skal kunne have tillid til den. Derfor vil
jeg gerne spørge Radikale: Hvordan kan man være tilfreds med at
stemme for et lovforslag, hvor man grundlæggende overhovedet ikke
har nogen garantier for, at de her forhold bliver undersøgt ordentligt,
altså hvor Radikale ikke aner præcis, hvad der kommer til at indgå,
og hvor det også er ret tydeligt, at der er nogle meget alvorlige
ting, som tilsynet tager op, som slet ikke vil blive undersøgt? Er det
virkelig tilfredsstillende for Radikale Venstre?";Eva Flyvholm
463546;Time;;Kl. 17:29
463582;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
463609;Time;;Kl. 17:29
463632;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at Enhedslisten anerkender, at der er og
skal tages et særligt hensyn – også i den her sag – til de sensitive
oplysninger, der er relevante her. Det vil jeg gerne kvittere for.
I forhold til det her med kommissoriet er det også et relevant og
aktuelt spørgsmål. Den måde, som vi jo normalt i forhold til den
parlamentariske kontrol ser på, om efterretningstjenesterne holder
sig inden for de beføjelser, som de nu har, er jo i regi af Kontrolud‐
valget. Og det, der jo bl.a. er genstand for det her, er, at de lige skal
et spadestik dybere, i forhold til om de så også har overholdt de her
beføjelser. Der er det naturligt, at dem, der i forvejen kigger på det,
nemlig Kontroludvalget, som der også bliver lagt op til, får lejlighed
til at kigge nærmere på det.";Kristian Hegaard
464435;Time;;Kl. 17:30
464471;title_name;":
Tak. Fru Eva Flyvholm.";Pia Kjærsgaard
464505;Time;;Kl. 17:30
464524;name_party;":
Der må jeg bare sige: Det kan vi helt grundlæggende ikke rigtig bru‐
ge til noget. For Kontroludvalget har ingen mulighed for at reagere,
hvis det, der bliver lagt frem, ikke er godt nok. Kontroludvalget kan
jo ikke gå ud at sige noget. Så vi har ingen demokratisk forsikring
om det. Det er også derfor, at Institut for Menneskerettigheder fore‐
slår en lang række forbedringer af det her lovforslag.
Jeg kan love Radikale, at det tager vi fra Enhedslistens side også
og stiller som ændringsforslag. Jeg vil gerne høre, om Radikale vil
være åbne over for at stemme nogle af de her forbedringer ind i
loven, som bl.a. vil betyde, at man er nødt til at have nogle lidt klare‐
re rammer for, hvad det er, der bliver undersøgt, sådan at borgerne
faktisk også kan føle sig forsikret om, at der kommer til at være en
ordentlig undersøgelse af de her problemstillinger.";Eva Flyvholm
465398;Time;;Kl. 17:31
465434;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
465461;Time;;Kl. 17:31
465484;name_party;":
Radikale Venstre vil selvfølgelig tage konkret og indbyrdes stilling
til alle de ændringsforslag, der kommer til et lovforslag.";Kristian Hegaard
465623;Time;;Kl. 17:31
465659;title_name;":
Tak. Og så er der ikke flere kommentarer. Så er det fru Anne Valent‐
ina Berthelsen, Socialistisk Folkeparti.

73";Pia Kjærsgaard
465785;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
465828;name_party;":
Tak for det. Det her er jo enorm følsomt. Vi skal vedtage et lov‐
forslag, som skal give mulighed for at undersøge de her utrolig
alvorlige anklager fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne rettet
mod Forsvarets Efterretningstjeneste. Anklagerne er jo mange, men
centralt er, at tilsynet anklager Forsvarets Efterretningstjeneste for
bl.a. at tilbageholde oplysninger for tilsynet og endda direkte at give
urigtige oplysninger. Det er oplysninger om, at der er spioneret imod
danske borgere og mange andre ting.
Sagen er jo penibel, da vi ikke kan diskutere forhold vedrørende
efterretningstjenesterne offentligt. Men ét står jo fast, og det er, at
anklagerne skal undersøges. Derfor er det også et vanskeligt under‐
søgelsessetup, vi kaster os ud i, for der skal være en balance i
forhold til retssikkerheden for dem, der er under anklage, samtidig
med at man sikrer en høj grad af fortrolighed.
Vi har jo i SF altid gået højt op i retssikkerheden på området, og
vi ønsker så stor en gennemsigtighed som muligt, men vi anerkender
også, at efterretningstjenesterne jo sjældent kan lægge alt frem –
og det skal de heller ikke. Det er vigtigt for deres arbejde med at
bekæmpe terror og andre alvorlige forbrydelser, at det kan foregå i
fortrolighed. Det er bare ikke det samme, som at der ligesom ikke
skal være hånd i hanke med de her tjenester. Det er der, hvor tilsynet
kommer ind og kan foretage de tjek i fortrolighed, så vi som borgere
kan læne os tilbage og sige, at der er uvildige, der har styr på, at alt
går efter bogen.
Vi fremlagde jo i SF et forslag både i 2005, i 2008, i 2015 og
nu igen i starten af 2020, som desværre blev ryddet af banen på
grund af corona, men som nu er genfremsat, og som går ud på at
styrke Kontroludvalget eller Tilsynet med Efterretningstjenesterne.
Det blev da også sådan, at det vedvarende pres blev til et nyt tilsyn
i 2012, og det blev jo ganske vist alene det tilsyn, som vi som
regeringsparti lykkedes med at blive enige med de andre partier om.
Derfor er vores holdning i dag og var også dengang, at tilsynet ikke
skal være begrænset i dets virke. Tilsynet skal kunne kontrollere
et hvilket som helst emne, det måtte finde belejligt. Der skal være
whistleblowerordninger, som er eksterne og forankret hos tilsynet.
Men det får vi jo en fornyet diskussion om, når forslaget kommer på
dagsordenen.
Med de ord vil jeg konstatere, at vi bakker forslaget op og er
meget kede af den her sag.";Anne Valentina Berthelsen
468271;Time;;Kl. 17:35
468307;title_name;":
Fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
468350;Time;;Kl. 17:35
468369;name_party;":
Altså, vi er jo fra Enhedslistens side fuldstændig enige i, at der skal
være en stærkere kontrol med efterretningstjenesterne, og at tilsynet
skal styrkes. Det er i øvrigt også derfor, vi oprindeligt ikke stemte
for den her model. Det er, fordi den model, vi arbejder med i dag,
allerede er grundlæggende dybt utilstrækkelig.
Men det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er: Hvordan kan
SF være med til at stemme for en undersøgelse af den her dybt
alvorlige sag, der handler om potentiel masseovervågning af danske
statsborgere, der handler om, hvorvidt efterretningstjenesten har løjet
for og vildledt det tilsyn, der skulle holde øje med dem? Hvordan
kan SF være med til at stemme for en undersøgelse, hvor vi ikke
engang ved, hvad kommissoriet indeholder, hvor vi faktisk ikke ved,
om de helt centrale spørgsmål bliver behandlet? Er det ikke en kende
for optimistisk, må man sige, eller tillidsfuldt, at man bare regner

74

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

med, at det bliver ekspederet, når vi faktisk ikke har nogen som helst
klare forsikringer om det?";Eva Flyvholm
469445;Time;;Kl. 17:36
469481;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
469500;Time;;Kl. 17:36
469532;name_party;":
Altså, vi har jo i SF sagt, at vi synes, vi skal reagere på tilsynets
pressemeddelelse, og at der skal sættes en undersøgelse i gang. Og
jeg forstår fru Eva Flyvholms bekymring. Den undersøgelse kommer
nu, og jeg skal da være den første til at beklage, at vi ikke får en un‐
dersøgelse, som bare kan lægges offentligt frem, men det er kernen
i tjenesternes arbejde, at der ikke kan være offentlighed, og det er jo
derfor, vi har stået på det her stærke tilsyn, som Enhedslisten også
står på. Når ikke alle kan få at vide, hvad der sker, må et stærkt tilsyn
jo kunne. Vi har et medlem af Kontroludvalget, og vi ved, at hun vil
gøre sit bedste, for at vi får en ordentlig undersøgelse ud af det. Det
er den bedste garanti, som vi kan give, og Enhedslisten ved jo godt
det her, for Enhedslisten sad jo i Kontroludvalget indtil for nylig.
Der er tavshedspligt i forhold til Kontroludvalgets arbejde, og vi kan
jo derfor ikke rigtig kommentere nærmere på sagen, men vi har den
her tillid.";Anne Valentina Berthelsen
470527;Time;;Kl. 17:37
470563;title_name;":
Fru Flyvholm.";Pia Kjærsgaard
470594;name_party;":
Tak for det, og tak for den fine ordførertale. Jeg synes, der var rigtig
mange gode pointer. Det, der jo så kan undre mig, er, at man, når
man nu opremser alle de gode holdninger, man har til åbenhed, alle
de beslutningsforslag, man tidligere har fremsat, så alligevel ikke
benytter chancen nu og stiller de krav, som netop fru Eva Flyvholm
nævner. Det undrer mig meget.
Jeg vil gerne høre SF's bud på, hvordan danskerne skal have tillid
til en undersøgelse, hvor de ikke engang kan få at vide, om Kontrol‐
udvalgets kritik faktisk bliver undersøgt. Hvordan vil SF sikre, at
danskerne kommer til at have tillid til, at efterretningstjenesterne
bliver undersøgt til bunds?";Rosa Lund
471277;Time;;Kl. 17:39
471313;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
471332;Time;;Kl. 17:39
471364;name_party;":
En del af det er jo det, at vi kommer til at genfremsætte det her
forslag om styrket tilsyn og om, at tilsynet skal kunne have al den
adgang, de har brug for. Det synes vi er meget relevant nu, men jeg
synes egentlig godt, at vi kan have tillid til Kontroludvalget i lyset af
den udvikling, der har været, og at de kan tage de vurderinger, der er
nødvendige.";Anne Valentina Berthelsen
471734;Time;;Kl. 17:39
471745;Time;;Kl. 17:37
471764;name_party;":
Der må man bare sige, at det jo faktisk tidligere er kommet frem, at
der muligvis også er blevet givet forkerte oplysninger til Kontrolud‐
valget. Der har vi jo sagt: Kan vi ikke i det mindste få et håndslag
på, at det kommer til at blive undersøgt i den her undersøgelse? Det
vil justitsministeren ikke give os. Vil SF give et håndslag på, at det
da er noget, der skal med i den her undersøgelse, og stille det som
et krav, for at man stemmer for det? Altså, det er jo sådan nogle
helt vitale ting, som vi er nødt til at vide, og det handler ikke kun
om, at SF's medlem eller Enhedslistens medlem et eller andet sted
så får noget at vide. Det handler også om, at borgerne skal kunne
have tillid til staten og til, at efterretningstjenesterne faktisk også
skal overholde loven. Det synes jeg ikke vi er forsikret om her. Det
synes Institut for Menneskerettigheder og djøf i øvrigt heller ikke vi
er.";Eva Flyvholm
472701;title_name;":
Tak for det. Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
472740;Time;;Kl. 17:39
472751;Time;;Kl. 17:38
472767;name_party;":
Det handler jo ikke om, om vi har tillid til Kontroludvalget. Lige
nu står vi jo i en situation, hvor Kontroludvalget muligvis har fået
nogle forkerte oplysninger. Vi står i en situation, hvor vi ikke engang
kan få at vide, om det kommissorie, om den undersøgelse, der bliver
lavet, faktisk omhandler tilsynets kritikpunkter. Det er jo det, det
handler om. Det er jo det, det handler om!
Jeg synes, det er rigtig fint at fremsætte et beslutningsforslag. Vi
skal nok støtte det i Enhedslisten. Det har bare ikke rigtig noget at
gøre med, om danskerne kan have tillid til netop den her undersøgel‐
se af efterretningstjenesterne. Så jeg vel gerne igen spørge, hvordan
SF vil sikre, at vi kan stole på, at tingene faktisk bliver undersøgt til
bunds her.";Rosa Lund
473530;Time;;Kl. 17:38
473566;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
473616;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
473656;name_party;":
Jamen det må Kontroludvalget afgøre. Og igen: Jeg forstår bekym‐
ringen, men det vigtige er, at nu overdrager vi opgaven. Vi kan jo
ikke vide, hvad der indgår i undersøgelsen, og vi har tillid til, at
vores medlem af Kontroludvalget gør sit bedste. Dermed ikke sagt,
at det ikke er en valid bekymring: det er det da. Der er bare en
årsag til, at strukturen er, som den er, og det er bl.a. af hensyn til det
arbejde, som efterretningstjenesten udfører.";Anne Valentina Berthelsen
474119;Time;;Kl. 17:38
474155;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
474206;Time;;Kl. 17:38
474217;Time;;Kl. 17:40
474228;Time;;Kl. 17:40
474260;name_party;":
Som jeg hører både regeringen og de øvrige parter i det her, er alle
enige om, at de lovbrud, der er begået, skal undersøges, og at man
skal til bunds i det her løbende, og det overlader vi jo så til de
instanser, som vi nu har besluttet skal beskæftige sig med det. Det
har jeg tillid til godt kan lade sig gøre og tillid til det medlem, som vi
har i Kontroludvalget, men også til den kommission, vi nu nedsætter.
Så må man jo ligesom løbende finde ud af, om der er mere at være
på sporet af, som skal tages op. Det tror jeg sådan set kommer til at
fungere udmærket.
Men altså, jeg værdsætter, at Enhedslisten indtager det stand‐
punkt, de gør, fordi det jo er en fuldstændig valid bekymring.

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)";Anne Valentina Berthelsen
475004;Time;;Kl. 17:41
475040;title_name;":
Vi skal passe på ikke at overskride taletiden. Hr. Peder Hvelplund,
Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
475133;Time;;Kl. 17:41
475155;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Ordføreren var i talen inde
på det med, at det selvfølgelig er nødvendigt med fortrolighed, og
det er jo fuldstændig rigtigt. Det skal der selvfølgelig være, men der
er også forskel på fortrolighed og lukkethed. Der skal jeg bare høre
ordføreren, om en del af problemstillingen her ikke er, at der har
været en for høj grad af lukkethed i efterretningstjenesterne. For når
tilsynet ikke har kunnet få oplysninger om, hvad der i virkeligheden
er foregået i efterretningstjenesterne, og når der har kunnet opstå en
mistanke om, at der er blevet foretaget ulovlig overvågning af dan‐
ske statsborgere, og også om industrispionage, så er det vel udtryk
for, at der er opstået en kultur med lukkethed.
Skulle det, der er kuren imod det, ikke lige præcis være, at
man sikrer sig, at når man så laver en undersøgelse af, hvad der er
foregået, så kan man i hvert fald se det kommissorie: at man sikrer
sig, at i forhold til de ting, der skal belyses, ved man, hvad det er, der
foregår. Så må der selvfølgelig være fortrolighed, men vi bliver vel
nødt til at få gjort op med den lukkethed, der gør, at der reelt set kan
opstå en stat i staten, hvor der overhovedet ingen form for kontrol er.";Peder Hvelplund
476395;Time;;Kl. 17:42
476431;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
476455;Time;;Kl. 17:42
476487;name_party;":
Det er jo derfor, vi ønsker et styrket tilsyn, som har adgang til at
undersøge alle dele af tjenesternes arbejde, og det er derfor, vi gerne
vil have de her eksterne whistleblowerordninger, ikke? Det er den
vej, som jeg mener og som SF mener vi skal gå. For Enhedslisten
har selvfølgelig fat i noget, som er rigtigt. Spørgsmålet er bare,
hvordan vi bedst håndterer det.";Anne Valentina Berthelsen
476868;Time;;Kl. 17:43
476904;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
476936;Time;;Kl. 17:43
476958;name_party;":
Men problemet er jo lidt, at hvis vi ikke engang kan se, hvad det er
for et kommissorie vi laver, hvor vi kan se, hvad det er, der bliver
belyst, så er vi med til at bidrage til den lukkethed, der har skabt
problemstillingen. Er det ikke lige præcis der, vi burde sige, at hvis
vi skal have gjort op med det her, og hvis vi skal sikre, at der kan
være tillid til efterretningstjenesterne, så bliver vi nødt til at gøre op
med lukketheden og i stedet for sikre, at der er fortrolighed? For det
er det, der kan give tilliden. Og burde det ikke netop være derfor, vi
også sikrede os, at man i hvert fald kunne se kommissoriet, så man
kunne se, hvad det så er for nogle ting, der bliver undersøgt?";Peder Hvelplund
477663;Time;;Kl. 17:43
477699;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
477726;Time;;Kl. 17:43
477758;name_party;":
Jamen det kan Kontroludvalget jo så få lov til, og det har jeg tillid
til at de godt kan reagere på og forvalte. Det er jo ligesom det, der

75

ligger i vores position. Og kombinationen af det og et styrket tilsyn
mener jeg er måden at gøre det på.";Anne Valentina Berthelsen
478019;Time;;Kl. 17:44
478055;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere spørgere. Den næste er fru Eva
Flyvholm, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
478155;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
478185;name_party;":
Det her er jo en sindssyg alvorlig sag, der handler om, at der er
blevet begået, sandsynligvis, ulovligheder i Forsvarets Efterretnings‐
tjeneste, at der muligvis foregår en ulovlig masseovervågning af
danskerne, og at Forsvarets Efterretningstjeneste har vildledt det
tilsyn, som er nedsat til at holde øje med dem. Det er ikke bare
nogle anklager, der er lagt frem. Det er faktisk en meget, meget
grundig undersøgelse, der er gennemført af den gruppe af dommere
og advokater, der sidder i det, der hedder Tilsynet med Efterretnings‐
tjenesterne, som har lavet en særlig undersøgelse af Forsvarets Efter‐
retningstjeneste, efter at de via en whistleblower fik kendskab til, at
der foregik noget, som var helt galt, og at det havde stået på i rigtig
mange år – at man gennem rigtig mange år nok var blevet vildledt i
det her tilsyn, når man prøvede at få indblik i, om det, der foregik i
Forsvarets Efterretningstjeneste, faktisk var lovligt eller ulovligt.
Det her er altså en sag, som det er fuldstændig afgørende for
vores demokrati også bliver undersøgt på en forsvarlig og ordentlig
måde, hvis der er begået noget forkert og ulovligt, hvilket jeg er nødt
til at sige det ærlig talt tyder på der er, når en gruppe af dommere
og jurister, som sidder i det her tilsyn, stiller sig frem og siger: Der
er altså noget galt. Der er det, de kalder en uhensigtsmæssig legali‐
tetskultur i Forsvarets Efterretningstjeneste. De siger, at Forsvarets
Efterretningstjenestes chef har givet dem urigtige oplysninger. De
siger, at der er risiko for, at der uberettiget indhentes informationer
om danske statsborgere. De siger, at der er operationelle aktiviteter,
der er i strid med dansk lovgivning. De siger, at der uberettiget
er blevet holdt øje med en ansat i tilsynet. Og de siger, at der er
indikationer på spionage på Forsvarsministeriets område, der ikke
bliver fulgt op.
Det er nogle sindssyg alvorlige ting, som tilsynet gik ud og lagde
frem her for 2 måneder siden. Det skal der reageres på, og derfor
var jeg også indledningsvis glad for, at reaktionen fra regeringen var,
at det her var meget alvorligt, og at der selvfølgelig skulle laves en
undersøgelse. Det har jeg sådan set været meget enig i hele vejen
igennem var meget nødvendigt.
Nu er vi nået frem til det tidspunkt, hvor vi står med grundlaget
for den her undersøgelse i Folketingssalen. Der må jeg bare sige,
at der er jeg knap så optimistisk længere, for det er fuldstændig
mørkelagt, hvad det her handler om. Vi har kunnet få nogle enkelte
sætninger fra justitsministeren på et pressemøde, hvor pressen så
i øvrigt ikke engang kunne stille opfølgende spørgsmål bagefter, i
forhold til hvad det handlede om, og nogle meget løsrevne sætninger
om, hvad det her kommer til at handle om. I lovforslaget står der
bare, at man vil beskæftige sig med visse forhold af det, som tilsynet
lægger frem. Altså, jeg synes jo, det burde være et minimum, at
alle de her alvorlige punkter, som tilsynet kommer frem med, alle
sammen burde undersøges. Det vil man ikke engang være med til.
Det er altså kun enkelte dele, og vi kan ikke få et klart svar på, hvor
langt man overhovedet er villig til at gå.
Vi havde et samråd tidligere i dag, hvor jeg forsøgte at få svar
på, om man vil undersøge, om f.eks. tidligere forsvarsministre har
vildledt Folketinget. Vi kan ikke få noget svar på, om det vil blive
undersøgt. Siden tilsynet kom frem med deres kritik, stod nogle
tidligere medlemmer af det, der hedder Folketingets Kontroludvalg,
også frem og sagde: Gud, vi er altså også bekymrede for, at vi har

76

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

fået forkerte oplysninger. Det har jeg spurgt justitsministeren om:
Kan jeg få et svar på, om det er noget, der vil indgå i undersøgelsen?
For det er selvfølgelig dybt alvorligt. Det kan jeg heller ikke få et
svar på.
Når vi ser på de høringssvar, som er kommet ind efter en fuld‐
stændig uanstændig kort høringsperiode – aktørerne siger også, at
det jo er helt urimeligt, at noget, der er så vidtrækkende som det
her, får de nogle få dage til at kommentere på – siger de, og især
Institut for Menneskerettigheder siger det meget klart: Når der er så
meget mørklægning omkring den her undersøgelse, er det altså svært
at opretholde tilliden også fra befolkningens side i forhold til det, og
de opfordrer til, at man sikrer, at flere ting kommer frem.
Der er ingen, heller ikke engang Enhedslisten, der argumenterer
for, at alt skal lægges frem her. Det er klart, at der er nogle ting,
der er nødt til at være omfattet af fortrolighed, men at lægge de helt
grundlæggende retningslinjer for, hvad der er, der bliver undersøgt,
frem, kan man godt gøre, og det skal man gøre, hvis man skal have
tillid til demokratiet. Der er ikke nogen, der skal bilde mig ind, at en
velbegavet mand som justitsministeren og et helt ministerie ikke kan
finde ud af at gøre det på en måde, der også er forsvarlig i forhold til
rigets sikkerhed.
Jeg står desværre tilbage med et helt klart indtryk af, at når det er
så minimalt, hvad vi får at vide om den der undersøgelse, så handler
det ikke om hensynet til rigets sikkerhed. Det handler om hensynet
til, at Venstre og Socialdemokratiet er blevet enige om, at der ikke er
nogen ministre, der skal knaldes for at have gjort noget forkert her,
og det er dybt bekymrende for vores demokrati og simpelt hen ikke
værdigt.";Eva Flyvholm
483538;Time;;Kl. 17:49
483574;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
483636;Time;;Kl. 17:49
483653;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er dybt bekymrende for vores demokrati – det er
simpelt hen ikke vores demokrati værdigt – når man skal høre den
slags konspirationsteorier fra Folketingets talerstol. Jeg forstår det
simpelt hen ikke, når ordføreren siger, at det hele er mørkelagt, og at
der ikke er nogen retning eller noget som helst, og at man intet kan
få at vide. På side 9 i lovforslaget, i første spalte, midtfor, står der
præcis:
»På den anførte baggrund vil undersøgelsen fokusere på de mest
centrale og konkrete punkter i Tilsynet med Efterretningstjenesternes
kritik, herunder spørgsmål om mulig indhentning og videregivelse
af oplysninger vedrørende danske statsborgere, orientering af skif‐
tende forsvarsministre, Forsvarets Efterretningstjenestes eventuelle
tilbageholdelse af oplysninger ...« osv. osv.
Det er vel lige præcis at adressere nogle af de mest centrale
kritikpunkter. Det er mit ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om, at ordføreren siger, at man kan have
tillid til den undersøgelse, som tilsynet har lavet. Hvorfor er det så,
man ikke kan have tillid til, at en uafhængig kommission baseret på
tre dommere fra Vestre Landsret kan gennemføre et kommissionsar‐
bejde? Burde man ikke også kunne have tillid til det?

en kommission. Jeg har en indvending imod, at vi ikke laver et klart
kommissorium for, hvad det er, der skal undersøges. Der er nævnt
nogle enkelte eksempler her. Det er simpelt hen ikke godt nok.
Jeg har f.eks. ikke kunnet få et svar på, om man så vil undersøge,
om tidligere ministre har givet forkerte oplysninger. Vil man under‐
søge det? Det kan jeg ikke få et svar fra ministeren på. Det kan
du ikke nødvendigvis læse ud af det her. Der står bare, der skal
kigges på, hvad de har fået at vide. Der står faktisk ikke, om de
skal indkaldes som vidner eller andet. Det er jo også noget af det,
som flere af aktørerne peger på. Måske var det en god idé, at man
oplyste, hvem der bliver indkaldt som vidner og som anklagede i den
her sag – sådan nogle helt basale ting. Det kan vi ikke få at vide. Det
er ikke normalt, det er ikke hverdagskost, at man står i Folketinget
og stemmer for et forslag, hvor man faktisk ikke kan få at vide, hvad
undersøgelsen dækker over.";Jeppe Bruus
485867;Time;;Kl. 17:51
485903;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Pia Kjærsgaard
485931;Time;;Kl. 17:52
485948;name_party;":
Når ordføreren har tillid til de tre dommere i den nedsatte kommis‐
sion, har ordføreren så ikke tillid til, at de gør det rigtige, når der
står, at hvis de anser det for af væsentlig betydning, at de udvider
undersøgelsesfeltet, så kan de anmode om det, og så skal justitsmini‐
steren efter samråd med forsvarsministeren og Kontroludvalget tage
stilling til det? Det er det ene.
Det andet er: Handler det her i virkeligheden ikke om, at hvis det
står til Enhedslisten, skal der ikke være fortrolighed, eller i hvert fald
bør graden af den fortrolighed være langt, langt mindre? Det er jo
i sagens natur – og så kan det være, vi ser forskelligt på, hvordan
sådan nogle efterretningstjenester opererer – sådan, at der er nødt til
at være fortrolighed omkring deres arbejde.";Jeppe Bruus
486732;Time;;Kl. 17:52
486768;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
486795;Time;;Kl. 17:52
486806;Time;;Kl. 17:50
486825;name_party;":
For Enhedslisten handler det om, at vi gerne vil have frem i lyset,
om der f.eks. foregår en ulovlig masseovervågning af danskerne.
Vi vil gerne have frem i lyset, om der er ministre, der har siddet
og givet forkerte og urigtige oplysninger til tilsynet eller til Folketin‐
get, på samme måde som vi gerne vil vide, om der er chefer for
Forsvarets Efterretningstjeneste, der har gjort det. Det er helt vitalt
for vores demokrati.
Men når ordføreren så spørger til det her med, om man ikke kan
have tillid til, at dommerne tager ekstra ting op, så ved vi det jo ikke,
for vi kender ikke kommissoriet. De dommere er nok dygtige nok
jurister til, når de får stukket et kommissorium i hånden, at følge
det i deres arbejde. Så hvis ikke de bliver bedt om at gøre arbejdet
ordentligt, har de jo altså også svære rammer for det. Bedre er de
trods alt ikke, hvis ikke de får et ordentligt kommissorium. Og det
kan vi ikke vide om de har fået.";Eva Flyvholm
487772;Time;;Kl. 17:50
487808;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
487882;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
487909;name_party;":
Jeg mener bestemt, at man godt kan have tillid til de dommere, der
er i den nedsatte kommission. Det har jeg absolut ingen indvendin‐
ger imod. Jeg har heller ikke nogen indvendinger imod, at vi laver";Eva Flyvholm
488122;Time;;Kl. 17:53
488133;Time;;Kl. 17:53
488156;name_party;":
Tak til ordføreren for ordførertalen. Enhedslisten lever jo i den vild‐
farelse, at man kan have en effektiv efterretningstjeneste, der opere‐

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

rer i offentlighed. Det kan ikke lade sig gøre, det findes ingen steder
i verden. Man må acceptere at gå på kompromis med nogle ting,
hvis man skal have en efterretningstjeneste, der passer på danskerne.
Det anerkender næsten alle Folketingets partier, men Enhedslisten
vedbliver med at være i den her vildfarelse. Men det var nu ikke,
hvad jeg ville spørge om.
Det, jeg vil spørge om, vedrører, at fru Eva Flyvholm, da vi
havde samråd med forsvarsministeren oprindelig, var utrolig glad
for forsvarsministerens forsikringer om, at det her blev undersøgt,
og offentlighed. Og derfor vil jeg gerne høre, hvad der konkret er
sket. Da var man meget glad for forsvarsministeren, men nu er man
meget, meget kritisk. Altså, det, forsvarsministeren sagde dengang
på samrådet, er præcis det, der ligger i det, der bliver foreslået her.
Hvad er der sket?

77";Karsten Lauritzen
489200;Time;;Kl. 17:56
489219;name_party;":
Nej, vi blev lovet en ordentlig og grundig undersøgelse af det her,
og det er desværre ikke det, vi har fået. Vi har muligheden for at
rette op på det i løbet af lovbehandlingen her, hvis regeringen og
i øvrigt Venstre er interesserede i det: så har vi da muligheden for
at rette op på det. Men vi har ikke fået en ordentlig og ansvarlig
undersøgelse her. Og det er ikke bare fru Eva Flyvholm og Enheds‐
listen, der mener det: det er også Institut for Menneskerettigheder,
djøf, Dommerforeningen osv., der mener, at der helt grundlæggende
er problemer her. Så det håber jeg da at Venstre vil være interesseret
i at stå på mål for. Jeg har en meget klar fornemmelse af, at der
desværre er partier, som ikke ønsker at komme til bunds i det her.";Eva Flyvholm
489973;Time;;Kl. 17:56
489984;Time;;Kl. 17:54
490020;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
490104;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
490123;Time;;Kl. 17:54
490134;Time;;Kl. 17:56
490153;name_party;":
Der er sket det siden da, at nu har vi fået at vide – eller ikke fået
at vide, havde jeg nær sagt – hvad den her undersøgelse skal handle
om. Vi gik jo til nogle møder med både justitsministeren og forsvars‐
ministeren, hvor vi, alle partier, satte os ned og sagde: Okay, fint,
nu skal vi se på, hvad den her undersøgelse skal handle om. Der var
jeg da optimistisk, vil jeg sige, til at starte med. Efterfølgende fulgte
der et meget langt forløb, hvor Venstre også gjorde et meget stort
nummer ud af at prøve at forklare forsvarsministeren, hvordan det
her aldrig nogen sinde skulle have været fremme i lyset – det syntes
jeg i øvrigt var lidt uskønt, vil jeg sige – især når man selv har siddet
på magten en lang del af perioden, som problemerne stammer fra.
Men lad nu det ligge. Og så nåede vi frem til at blive kaldt tilbage
til møder og få at vide, hvad den her undersøgelse skal indeholde.
Problemet er bare, at vi ikke har fået en ordentlig ramme for, hvad
den undersøgelse skal indeholde.
Så det er derfor, at jeg er blevet noget mindre optimistisk: fordi
jeg simpelt hen mener, at det her er langt under lavmålet, med
hensyn til hvad man kan forvente i et demokrati. Og det handler slet
ikke om, at alt efterretningsarbejde skal frem i lyset. Det handler om
at få sikret ordentlige rammer for en undersøgelse, og det burde vi
godt kunne gøre på en mere fornuftig måde.";Eva Flyvholm
491552;name_party;":
Tak til ordføreren for indlægget og talen her. Det, som jeg bare godt
kunne tænke mig at spørge om, er: Når vi nu hører den her meget,
meget krasse kritik fra Enhedslistens side af den regering, man selv
har peget på, hvad vil man så gøre ved det? Altså, hvad kan vi
forvente der sker fra Enhedslistens side? For det er jo rigtig alvorlige
sager, siger Enhedslisten: det er vores demokrati, det handler om,
den er helt gal. Men man sidder altså med den regering, man selv
har peget på. Hvad kommer der til at ske fra Enhedslistens side
fremadrettet, hvis det her lovforslag ikke bliver ændret?";Peter Skaarup
492158;Time;;Kl. 17:55
492194;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Pia Kjærsgaard
492228;Time;;Kl. 17:55
492251;name_party;":
Ja, så skulle man have gjort det, Venstre ville have anbefalet, nemlig
at regeringen håndterede det i fortrolighed med Folketingets partier.
Nu er vi så – fordi det er kommet frem til offentligheden, og det er
først og fremmest forsvarsministerens ansvar – endt her, hvor vi er.
Men altså, jeg vil godt gentage: Det, forsvarsministeren sagde til
fru Eva Flyvholm, er faktisk det, der er afspejlet her i lovforslaget.
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor Enhedslisten var så begejstret for
forsvarsministerens håndtering i samrådet og så nu er meget, meget
kritisk. Man har fået det, forsvarsministeren lovede.";Karsten Lauritzen
492869;Time;;Kl. 17:55
492905;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
492933;Time;;Kl. 17:57
492969;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
492988;Time;;Kl. 17:57
493007;name_party;":
Nu er det ikke på nogen måde for at være uvenlig over for ordføre‐
ren, men jeg er nødt til at uddybe, at det her ikke bare er en kritik af
regeringen – det er i meget høj grad også en kritik af de øvrige parti‐
er. Det er en kritik af Venstre, som har siddet med ministerposterne i
en lang række af de år, hvor problemerne har udspundet sig. Det er
også en kritik af Dansk Folkeparti, som jeg ikke synes står ordentlig
værn om vores demokrati og muligheder for indsigt her. Så det er
faktisk en kritik ikke bare af regeringen, men også af en lang række
af de andre partier.
Jeg håber, at vi her i det kommende lovarbejde kan få anledning
til faktisk at få rettet op på det. Det er en kritik, som jo også ligger
ret klar fra en række af aktørernes side i høringssvar: så det ville da
være dejligt, hvis vi kunne få forbedret det her. Men det kræver jo,
at der er nogle, der vil spille bold, og det er da en åben invitation
til ordføreren om, at det her kunne vi godt få gjort bedre, hvis
ordføreren var interesseret.";Eva Flyvholm
494035;Time;;Kl. 17:58
494071;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Pia Kjærsgaard
494106;Time;;Kl. 17:58
494126;name_party;":
Jeg tror, det er lidt æbler og pærer, vi snakker om her. Altså, som
jeg forstår det, er det en kritik af det lovforslag, vi har her, som
kommer fra Enhedslisten, og som man mener nærmest er i strid med
vores demokrati osv. osv. – det kan vi diskutere meget. Så nævner
ordføreren noget med nogle tidligere regeringer og sådan noget, men
nu snakker vi om et lovforslag i dag, der kommer fra en regering,

78

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

Enhedslisten peger på. Og jeg spørger: Får det nogen konsekvenser
for den regering og det samarbejde, der er mellem Enhedslisten og
regeringen, at det er så forfærdeligt? Det er det, jeg spørger om. Og
jeg vil godt spørge om det igen: Får det nogle konsekvenser for den
regering, der sidder nu, at Enhedslisten mener, at det hele her er
ganske forfærdeligt?";Peter Skaarup
494940;Time;;Kl. 17:58
494976;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
495003;Time;;Kl. 17:58
495022;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er dybt alvorligt, at vi ikke kan få en
ordentlig undersøgelse af det her. Og tilbyder ordføreren at lægge
sine mandater bag Enhedslisten, hvis det er sådan, at vi skal ud
at vælte regeringen på, at vi ikke får en grundig nok undersøgelse
her, så synes jeg da, vi skal snakke om det. Det er bare ikke den
fornemmelse, jeg har, altså at Dansk Folkeparti er interesseret i det.
For det kræver jo, at man kan få et flertal til den slags ting, må jeg
bare sige.
Sådan set er det helt centralt, at vi allesammen tager et ansvar
her, og der synes jeg, at både Venstre og Dansk Folkeparti desværre
har været med til at presse på for, at det her skulle længere ind i
mørket og ikke redes ordentligt ud.";Eva Flyvholm
495759;Time;;Kl. 17:59
495795;title_name;":
Så er der ikke flere kommentarer. Tak til ordføreren. Vi går videre,
og der er nogle ordførere, der ikke er til stede, så det er hr. Peter
Seier. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
495960;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
496001;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget sætter rammerne for en undersøgelse af
visse forhold vedrørende Forsvarets Efterretningstjeneste. Vi synes
også i Nye Borgerlige, at det er vigtigt, at vi får undersøgt den
her sag, men vi mener også, at det er helt afgørende, at man tager
højde for den nødvendige fortrolighed og beskyttelse af klassificeret
materiale. Det giver sig selv. Så Nye Borgerlige støtter lovforslaget,
som det er fremsat, og jeg skal også hilse fra Konservative og sige,
at de også støtter lovforslaget.";Peter Seier Christensen
496523;Time;;Kl. 18:00
496559;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Der er ikke flere ordfø‐
rere, der ønsker ordet, og så er det justitsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
496703;Time;;Kl. 18:00
496738;title_name;":
Tak for debatten og de indlæg, der har været. Det er jo rigtigt, som
debatten har kredset om, nemlig at her har vi behov for at få under‐
søgt et forhold, hvor vi på den ene side har behov for at afdække den
kritik, der er rejst, og på den anden side bliver nødt til at finde et
fortroligt rum at gøre det i.
Regeringen har lagt fire præmisser til grund for det lovforslag,
som vi har lagt frem nu. Det første er, at vi skal kunne have tillid
til vores efterretningstjenester, at de agerer inden for de beføjelser
og samarbejder med det tilsyn, som jo kontrollerer dem. Det andet
er, at vi tager udgangspunkt i den helt grundlæggende præmis, at
Danmark historisk har været, og at Danmark fortsat skal være fuldt
integreret i den vestlige sikkerhedspolitiske alliance. Det tredje er en
grundpræmis om, at undersøgelsen ikke må føre til, at der udbredes
meget følsomme oplysninger ud over det absolut nødvendige. Det

handler jo ultimativt om, at vi skal kunne sikre en velfungerende ef‐
terretningstjeneste af hensyn til Danmarks og befolkningens sikker‐
hed. Endelig er det fjerde, at undersøgelsen kan afsluttes så hurtigt
som overhovedet muligt både af hensyn til de involverede personer
og af hensyn til at skabe ro om Forsvarets Efterretningstjeneste og
skabe ro om vores mulige samarbejde med andre parter.
Hvis man lægger de fire præmisser til grund, er det svært at se
andet, end at det må give sig udslag i en undersøgelse, som forankres
parlamentarisk i det udvalg, hvor vi i Folketinget har valgt at sige,
at her skal de særlige sager om efterretningstjenesterne håndteres,
nemlig i det, som vi populært kalder Kontroludvalget, hvor vi har
valgt at konstruere det sådan, at der her sidder fem partier – de fem
største partier – som har indseende med, hvad det er for et arbejde,
der bliver lavet.
Det er den demokratiske model, som vi har valgt. Derfor er det
forkert at sige, at det her er udemokratisk. Der er nogle, der kan
være uenige i, at det er omgærdet med den grad af fortrolighed, som
tilfældet er, men det tror jeg dybest set er en politisk uenighed, som
måske ikke så meget bare handler om spørgsmålet om fortrolighed,
men som handler om, at man, hvis man mener, at vores frihed og
vores sikkerhed som land og som enkeltpersoner står på, at vi har
været og fortsat skal være en integreret del af den vestlige sikker‐
hedspolitiske alliance, så også bliver nødt til at have blik for, at hvis
de her oplysninger bliver eksponeret, hvis vi ikke kan gøre det her
i et fortroligt rum, så risikerer vi, at de efterretningstjenester, som
der er samarbejde med, f.eks. ikke vil give os oplysninger, vil give
os dem langsommere, vil samarbejde mindre, og det betyder, at vi
bliver eksponeret for f.eks. mulige terrorangreb.
Jeg siger ikke, at det sker. Jeg tror i virkeligheden, at det, der
vil ske, hvis vi måtte ende i den ulyksalige situation, jo ikke er,
at vi bliver ringet op af de andre, og at de siger, at vi ikke kan
få oplysninger længere, men at samarbejdet lige så stille og roligt
forvitrer, at vi får færre oplysninger, at det tager længere tid at få
oplysningerne, og at vi dermed ikke er i stand til at forsvare Dan‐
marks sikkerhed og sikre danskernes tryghed lige så godt, som vi er
i den situation, som vi har nu. Det er så rigtigt, at vi, hvis vi vælger
at sige, at det er vigtigt, men at vi alligevel vil lave en undersøgel‐
se, og at vi ovenikøbet vil lave en kommissionsundersøgelse, som
vel er det stærkeste undersøgelsesværktøj, vi overhovedet kan finde
frem, så bliver nødt til at modificere undersøgelseskommissionens
arbejdsmåde, f.eks. med lukkede døre, f.eks. med hvilke dele af den
endelige beretning der vil kunne offentliggøres, f.eks. at materialet
ikke må bæres ud af Forsvarets Efterretningstjeneste, f.eks. valg af
bisidder og f.eks. de involverede personer og bisidderes adgang til
materialer. Og det er jo ikke, fordi vi ikke synes, at det er relevante
spørgsmål, men det er, fordi vi bliver nødt til at passe på, at vi
ikke risikerer vores efterretningstjenesters mulighed for at arbejde og
dermed vores tryghed og sikkerhed.
Jeg er meget glad for den meget, meget brede opbakning, der er
til lovforslaget, og ser frem til den videre behandling.";Nick Hækkerup
500948;Time;;Kl. 18:06
500984;title_name;":
Tak for det. Fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
501040;Time;;Kl. 18:06
501059;name_party;":
Det er jo desværre efterhånden nok ikke nogen hemmelighed, at vi
fra Enhedslistens side synes, at der er nogle meget alvorlige mangler
i det her. Jeg synes, det er meget kritisabelt, at vi f.eks. ikke kan
få lagt det kommissorium frem. Alle Folketingets partier ville gerne
have været med til at kunne stå bag den her undersøgelse, som jeg
synes er vigtig, men vi kan simpelt hen ikke tage ansvar for kvalite‐
ten af det, sådan som det ser ud nu. Jeg håber, at justitsministeren

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)

også vil være åben over for at forsøge at rette op på nogle af de her
problemer i lovarbejdet.
Vi har været omkring meget af det, og der kom mange flere
spørgsmål, men jeg vil gerne stille nogle helt konkrete spørgsmål
nu. For det første: Bliver det spørgsmål, der handler om legaliteten
at den overvågning, der foregår af borgerne, behandlet i den her
undersøgelse? For det er jo faktisk et spørgsmål, der stadig væk er
aktuelt. Kommer vi til at få en afklaring på, om den måde, der bliver
indsamlet og udleveret data om danskerne på, faktisk er ulovlig? For
det andet: Får tilsynet, som er dem, der har igangsat hele den her
sag, lov til at se det her kommissorium, som jeg nu er ked af at vi
ikke får lov at se?";Eva Flyvholm
502303;Time;;Kl. 18:07
502339;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
502358;Time;;Kl. 18:07
502393;title_name;":
Det er altid så irriterende, når man kun har et minut til at svare
på tre spørgsmål. Til gengæld giver det så det privilegium, at man
kan vælge ud, og jeg tror i virkeligheden, at det spørgsmål, som
spørgeren interesserer sig mest for, er det her med, om den ulovlige
indhentning kommer til at blive undersøgt.
Noget af det, som der faktisk bliver sagt i lovforslaget, er, at
man skal undersøge de mest centrale og konkrete punkter i tilsynets
kritik, og så er der faktisk nævnt spørgsmål om mulig indhentning
og videregivelse af oplysning vedrørende danske statsborgere som et
af de elementer, som vi ved skal undersøges. Orientering af skiftende
forsvarsministre er også nævnt – apropos et af de spørgsmål, der
blev rejst tidligere – og det samme er spørgsmål om FE's eventuelle
tilbageholdelse af oplysninger og afgivelse af urigtige oplysninger
til tilsynet og spørgsmål om FE's mulige uberettigede behandling af
oplysninger om en ansat i tilsynet.";Nick Hækkerup
503357;Time;;Kl. 18:08
503393;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Pia Kjærsgaard
503422;Time;;Kl. 18:08
503441;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det her står nævnt, men det, jeg gerne vil
spørge ministeren om, er, om det bliver behandlet på en sådan måde,
at vi, hvis det faktisk kommer frem, at det, der foregår, er ulovligt,
at den måde, man indsamler oplysninger og sandsynligvis udleverer
dem til amerikanerne på, er i strid med loven, så kan være sikre
på, at det vil blive stoppet. Er det noget, at vi får viden om, og vil
det blive stoppet? Og jeg vil faktisk også gerne have et svar på, om
tilsynet får lov at se, hvad kommissoriet er, for det er ret centralt for,
at de får mulighed for at kvalitetssikre det.";Eva Flyvholm
504052;Time;;Kl. 18:08
504088;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
504107;Time;;Kl. 18:08
504142;title_name;":
Jeg synes i virkeligheden, at spørgsmålet rammer lidt forbi, også i
den indledende bemærkning, når man spørger, hvorfor vi ikke bare
kan lægge kommissoriet frem. Kommissoriet for undersøgelsen står
jo på en mængde materiale, som er fortroligt, og derfor er den
rigtige måde at håndtere den fortrolighed på og samtidig kunne få
det undersøgt at bruge Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne,
som er det værktøj, vi har til at kunne få de to ender til at mødes.

79";Nick Hækkerup
504623;Time;;Kl. 18:09
504659;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
504714;Time;;Kl. 18:09
504730;name_party;":
Tak for det. Nu indledte justitsministeren sin tale med at tale om
den demokratiske model, vi har valgt. Jeg vil bare gerne lige for
god ordens skyld understrege, at det jo så er den model, som vi i
Enhedslisten ikke altid synes er så demokratisk.
Det, jeg gerne vil spørge justitsministeren om, vedrører, at det
undrer os, hvorfor det ikke er alle tilsynets kritikpunkter, som bliver
undersøgt. Det er jo lidt svært for os at vide, hvad det så er for nogle,
der bliver undersøgt, fordi vi ikke har adgang til det meget omtalte
kommissorium. Men det undrer mig, når man trods alt i regeringen –
og det er vi jo glade for i Enhedslisten, og det er vi også enige i – vil
have, at tingene skal undersøges, hvorfor det så ikke er alle tilsynets
kritikpunkter, man tager med.";Rosa Lund
505512;Time;;Kl. 18:10
505548;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
505567;Time;;Kl. 18:10
505602;title_name;":
Når undersøgelsen er afgrænset, som den er, hænger det jo grund‐
læggende sammen med, at det er afgørende, at undersøgelsen gen‐
nemføres relativt hurtigt, som jeg sagde før, og at kendskabet til
meget sensitive oplysninger ikke bliver eksponeret.
Derfor har vi jo valgt at lægge op til en undersøgelse, hvor
tilsynets kritik der, hvor den er mest klar og konkret, er det centrale
i undersøgelsen. Derudover siger vi jo: Måtte kommissionen i løbet
af undersøgelsen støde på oplysninger, som giver anledning til, at
der er andre forhold, der kan være behov for at undersøge, så kan
de gå til mig som justitsminister, og så vil jeg sammen med forsvars‐
ministeren og i øvrigt Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne,
beslutte, om de forhold også skal omfattes af undersøgelsen. Og det
er efter vores opfattelse den rigtige afvejning.";Nick Hækkerup
506450;Time;;Kl. 18:11
506486;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund. Nej, undskyld, det er fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
506565;Time;;Kl. 18:11
506581;name_party;":
Tak. Jeg troede, at man automatisk fik sin anden korte bemærkning.
Jeg vil bare stadig undre mig, for jeg kan så forstå, at man synes, det
her er den demokratiske model, som sikrer det bedste tilsyn, men når
tilsynet kommer med en kritik, og de er jo netop ansat til at kigge
efterretningstjenesterne i kortene, så vælger man ikke at tage alle
kritikpunkterne med. Og det understreger jo i virkeligheden, hvor
svær den her debat er at tage her i Folketinget, som er os, der skal
føre kontrollen med jer i regeringen, altså når vi ikke kan se det
kommissorium. Det gør jo debatten rigtig, rigtig svær, og faktisk
synes jeg, det er berettiget at sige, at det ikke er særlig demokratisk.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke undersøger alle kritikpunkterne fra
det tilsyn, som man jo selv har nedsat til at kontrollere sine egne
efterretningstjenester.";Rosa Lund
507438;Time;;Kl. 18:12
507474;title_name;":
Tak. Værsgo.

80

Torsdag den 22. oktober 2020 (L 53)";Pia Kjærsgaard
507541;Time;;Kl. 18:12
507576;title_name;":
Jamen det står jo lidt uden hensyn til det, som faktisk siges i lovfor‐
slaget, altså de grundpræmisser, der bliver lagt ind. For de grundpræ‐
misser, der bliver lagt ind, er selvfølgelig med til at bestemme, hvad
der skal undersøges, altså afgrænsningen af undersøgelsen. Det er
også med til at bestemme, hvordan det skal undersøges. Og det er
selvfølgelig også i et eller andet omfang med til at bestemme, hvad
det potentielt er for et resultat, der kommer ud af det.";Nick Hækkerup
508057;Time;;Kl. 18:12
508093;title_name;":
Tak. Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
508144;Time;;Kl. 18:12
508166;name_party;":
Tak for det. Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at tilliden til efter‐
retningstjenesterne er blevet svækket i forbindelse med den kritik,
der er blevet fremlagt her fra tilsynet, fordi det jo er en temmelig
alvorlig kritik, som rejser nogle, også for demokratiet, ret alvorlige
spørgsmål i forhold til masseovervågning af danske statsborgere, i
forhold til industrispionage, i forhold til at væsentlige oplysninger
bliver tilbageholdt over for tilsynet.
Hvis man anerkender det, er det så ikke nødvendigt at sikre, at
der bliver gjort op med den lukkethed, som har betydet, at der har
kunnet opstå den mistillid i forhold til efterretningstjenesterne? Og
hvis man vil have genskabt den tillid, må det vel være nødvendigt, at
vi sikrer os, at de kritikpunkter, der bliver rejst, alle sammen bliver
undersøgt. Ellers risikerer vi jo at stå i præcis den samme situation
igen: Når vi har lavet en kommission til at undersøge tilsynet i
forhold til efterretningstjenesterne, skal vi bare til at lave en ny
undersøgelser af den kommission for at finde ud af, hvorfor det var,
de ikke fik de oplysninger, de efterspurgte.";Peder Hvelplund
509299;Time;;Kl. 18:14
509335;title_name;":
Tak, og værsgo.

er jo også et angreb på trygheden og sikkerheden for både borgere
og samfund.";Pia Kjærsgaard
509441;Time;;Kl. 18:15
509477;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
509501;Time;;Kl. 18:15
509536;title_name;":
Men det er jo også en række af de hensyn, som gør, at vi står her
i dag og behandler et lovforslag om at tage det stærkeste værktøj
i værktøjskassen i forhold til undersøgelser i brug, nemlig at lave
en undersøgelseskommission. Det er der heldigvis et meget, meget
bredt flertal i Folketinget der bakker op om, for det er vejen til at
få afdækket de her forhold på en måde, så vi bevarer fortroligheden,
så vi bevarer sikkerheden, så vi bevarer trygheden og samtidig får
undersøgt de forhold, som der er rejst kritik af.";Nick Hækkerup
510068;Time;;Kl. 18:15
510104;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Hegaard, Det Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
510174;Time;;Kl. 18:16
510197;name_party;":
Tak for talen til ministeren. Et andet spor, som vi også kommer
til at skulle forfølge, ud over den her undersøgelseskommission, og
som der også refereres til i selve lovforslaget, er de her forhold
omkring bl.a. whistleblowerordning og revision af FE-loven, og det
vil i den forbindelse nok også være naturligt at kigge på PET-loven
også. Er ministeren villig til, når vi skal kigge på de andre ting,
det andet spor, der ligger ud over det her, at se på, om det er den
rigtige måde, som Tilsynet med Efterretningstjenesterne refererer på
i dag til regeringen, eller skulle man lege med tanken om, at de
eksempelvis refererede til Kontroludvalget i stedet? Vil ministeren
være med til at drøfte det videre i det her andet spor, som man kunne
kalde det?";Kristian Hegaard
510961;Time;;Kl. 18:16
510972;Time;;Kl. 18:14
511007;title_name;":
Jeg er bange for, at det ønske, som der blev givet udtryk for, om
opgør med lukkethed desværre står på den politiske uenighed, som
der er mellem f.eks. Socialdemokratiet og Enhedslisten, om, hvor
vigtigt det er, at vi fortsat er en integreret del af den vestlige sik‐
kerhedspolitiske alliance. For hvis man tager det roligt, kan man
godt risikere vores forhold til andre efterretningstjenester, så kan
man godt risikere vores tryghed og sikkerhed osv. Det er bare ikke
Socialdemokratiets holdning, og det er jo en reel politisk uenighed
vores partier imellem.";Nick Hækkerup
511579;Time;;Kl. 18:14
511615;title_name;":
Tak. Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
511678;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
511697;Time;;Kl. 18:16
511732;title_name;":
Jeg synes i virkeligheden, vi skal gå meget åbent til den diskussion.
Der er peget på et behov for at genoverveje FE-loven. Vi står i
forvejen over for en revision af PET-loven, og det kan vi så passende
tage i samme skynding, og deri er jo indlejret tilsynet og tilsynets
fremtidige rolle. Det er et arbejde, som vi faktisk kan begynde på
allerede nu ved f.eks. at samle erfaringer ind fra andre lande om,
hvordan man dér har strikket tilsynet sammen osv. i den sammen‐
hæng. Jeg tror bare også, at vi vil være godt hjulpet, hvis vi sikrer os,
at det udkomme, der måtte være af den undersøgelseskommission,
som vi også har nu, kan indgå i det arbejde. Men åbenhed i forhold
til fremtidig konstruktion.";Nick Hækkerup
512447;Time;;Kl. 18:14
512469;name_party;":
Jeg tror da, at hensynet til borgernes sikkerhed vel også handler
om, at borgerne har en sikkerhed imod at blive ulovligt overvåget.
Derfor går den begge veje. Jeg anerkender fuldt ud, at der kan være
brug for en efterretningstjeneste, men jeg synes jo netop bare, at
den kritik her rejser spørgsmålet om, hvordan vi kan sikre, at den
efterretningstjeneste ikke også udvikler sig til en form for stat i
staten, hvor man begynder at underminere borgernes sikkerhed, ved
at der sker masseovervågning og der sker industrispionage. For dét";Peder Hvelplund
513017;Time;;Kl. 18:17
513053;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
513086;Time;;Kl. 18:17
513109;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed, at når man ser på andre lande, som
vi normalt sammenligner os med, og ser på deres tilsyn, har de lidt
flere kompetencer, end Tilsynet med Efterretningstjenesterne har.
Man kan bl.a. se lidt mere om sådan noget med spioner og andre
ting. Jeg vil bare høre, om ministeren allerede nu tænker, om der

Torsdag den 22. oktober 2020 (FM )

er nogle andre ting, vi kunne lære af andre lande i den forbindelse,
eller hvor ministeren ligger i forhold til de ting, der gælder, også i
forbindelse med at udvide kompetencerne for Tilsynet med Efterret‐
ningstjenesterne.";Kristian Hegaard
513710;Time;;Kl. 18:18
513746;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
513770;Time;;Kl. 18:18
513805;title_name;":
Jeg går i virkeligheden meget fordomsfrit til den opgave. Jeg synes
bare, det er vigtigt at hente erfaringer ind fra udlandet, og jeg synes
også, det er vigtigt at se, hvad den undersøgelseskommission, som vi
har nedsat nu, måtte nå frem til, for jeg tror, at de to elementer vil
have betydning for, hvordan det vil være relevant at strikke tilsynet
sammen fremadrettet.";Nick Hækkerup
514187;Time;;Kl. 18:18
514223;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere kommentarer eller spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretnings‐
ordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
514515;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:18
514577;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i det her møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. oktober
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:19).

81";Pia Kjærsgaard
