split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. januar 2021 (D)

56. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og sundheds- og ældremini‐
steren.
Af Peder Hvelplund (EL) m.fl.
(Anmeldelse 20.01.2021. Fremme 22.01.2021).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til sundheds- og ældreministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at sikre, at borgere, der
ikke selv kan rejse fra øer og yderområder i landdistrikter, bliver
vaccineret mod corona?
(Spm. nr. S 703 (omtrykt)).
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener ministeren, at det er proportionelt med tidligere sager, herun‐
der Morten Bødskovs »nødløgn«, at sende Inger Støjberg for en
rigsret?
(Spm. nr. S 756. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener ministeren, at en rigsretssag imod Inger Støjberg kunne være
klaret i Folketinget?
(Spm. nr. S 759. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
4) Til justitsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Finder ministeren det rimeligt, at et flertal i Folketinget angiveligt
vil rejse en sag mod forhenværende udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjberg set i lyset af forslaget om rigsret imod de
forhenværende arbejdsministre, herunder især Svend Auken?
(Spm. nr. S 764, skr. begr.).
5) Til justitsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Finder ministeren det rimeligt, at et flertal i Folketinget angiveligt
vil rejse en sag mod forhenværende udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjberg set i lyset af forslaget om rigsret imod forhen‐
værende grønlandsminister Johannes Kjærbøl,?
(Spm. nr. S 767, skr. begr.).

1

6) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Skal regeringens forslag om profitforbud på sociale tilbud tages som
udtryk for, at regeringen mener, at offentlige og selvejende sociale
tilbud er bedre til at levere gode og trygge tilbud for socialt udsatte
end private tilbud?
(Spm. nr. S 725 (omtrykt). Medspørger: Karen Ellemann (V)).
7) Til social- og indenrigsministeren af:
Stén Knuth (V)
Mener ministeren, at den fleksibilitet, der i dag findes mellem kom‐
muner, private og fonde, når det kommer til etablering af bo- og
opholdssteder, vil kunne løftes alene af kommunerne?
(Spm. nr. S 745. Medspørger: Karen Ellemann (V)).
8) Til forsvarsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Er ministeren enig med sin parti- og folketingskollega i, at officers‐
uddannelserne skal flyttes til Fyn?
(Spm. nr. S 713, skr. begr. (omtrykt)).
9) Til forsvarsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Hvilke overvejelser har ministeren – i lyset af sin partifælles udmel‐
ding om at flytte officersuddannelserne til Fyn – gjort sig i forhold
til at flytte forsvarsarbejdspladser til Fyn?
(Spm. nr. S 714, skr. begr. (omtrykt)).
10) Til erhvervsministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvorledes vil ministeren leve op til tilsagnet om at ville se på doku‐
mentationskravet til hjælpepakkerne for at sikre, at leverandører af
eksempelvis souvenirs til souvenirbutikker omfattes af sommerens
hjælpepakker?
(Spm. nr. S 760).
11) Til erhvervsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Når ministeren siger, at forsinkelserne for udbetaling af kompensa‐
tion bl.a. skyldes omfattende svindelkontrol, har ministeren så inten‐
tioner om at udbetale pengene først og udføre kontrol med svindel
efterfølgende, ikke mindst set i lyset af at straffen for svindel med
coronarelaterede ydelser er hævet, for at nedbringe sagsbehandlings‐
tiden?
(Spm. nr. S 762).
12) Til erhvervsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Hvad er ministerens holdning til den stigende arbejdsløshed som
konsekvens af de manglende udbetalinger af hjælpepakker?
(Spm. nr. S 763).
13) Til beskæftigelsesministeren af:
Torsten Gejl (ALT)

2

Onsdag den 27. januar 2021 (FM )

Vil ministeren forholde sig til, om det er rimeligt, at sagsbehand‐
lingstiden af et udvalgsspørgsmål er op til 6 måneder, når den nor‐
male svarfrist, jf. Folketingets forretningsordens § 8, stk. 6, er på 4
uger?
(Spm. nr. S 758, skr. begr.).

Lovforslag nr. L 150 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Fastsættelse af defensive
foranstaltninger mod lande på EU-listen over ikkesamarbejdsvillige
skattejurisdiktioner)).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:

14) Til beskæftigelsesministeren af:
Torsten Gejl (ALT)
Vil ministeren forholde sig til, om manglende besvarelser i Beskæfti‐
gelsesudvalget, hvor den normale svarfrist på 4 uger er overskredet,
og som bremser det politiske virke i Folketinget, er et resultat af,
at spørgsmålene er vanskelige at besvare, eller om ministeriet er
presset med opgaver og mangler ressourcer til at udføre sit arbejde?
(Spm. nr. S 761, skr. begr.).
15) Til miljøministeren af:
Egil Hulgaard (KF)
Hvad er ministerens holdning til Kommissionens forslag om at for‐
byde jagt og fiskeri i strengt beskyttede områder?
(Spm. nr. S 757, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Marcus Knuth
(KF)).
16) Til kirkeministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Vil ministeren begrunde, hvorfor ministeren har valgt at nedlægge
det udvalg, som var nedsat af den tidligere borgerlige regering til at
se på, hvordan folkekirken kan spille en rolle i at integrere udlændin‐
ge i det danske samfund?
(Spm. nr. S 751).";kl. 13.00
5330;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5393;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Jens Rohde har meddelt mig, at han er ud‐
trådt af Radikale Venstres folketingsgruppe pr. 27. januar 2021.
Jens Rohde står herefter uden for grupperne.
I dag er der følgende anmeldelser:
Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 147 (Forslag til lov om ændring af lov om psykolo‐
ger m.v. (Udvidelse af antallet af medlemmer i Psykolognævnet)).

Beslutningsforslag nr. B 131 (Forslag til folketingsbeslutning om en
uafhængig advokatundersøgelse af sager, hvor Folketinget har udtalt
kritik af ministre).
Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg (RV),
Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF),
Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl
(ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen (UFG)
og Susanne Zimmer (UFG):
Beslutningsforslag nr. B 132 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud mod salg af fyrværkeri til privat brug (borgerforslag)).
Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique
(UFG):
Beslutningsforslag nr. B 133 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fremme cyklisme ved erhvervskørsel m.v.).
Morten Messerschmidt (DF), Eva Kjer Hansen (V), Peter Seier Chri‐
stensen (NB) og Henrik Dahl (LA):
Forespørgsel nr. F 39 (Hvad har ministeren – siden behandlingen
af forslag til folketingsbeslutning B 138 i samlingen 2019-20 om
udarbejdelse af en opdateret udgave af magtudredningen – aktivt
foretaget sig for at igangsætte en opdatering af magtudredningen for
således at leve op til de ønsker, Folketingets partier under debatten
gav udtryk for, samt sine egne intentioner om løbende at drøfte vores
demokrati og blive klogere på »vores mediebillede og vores sociale
medier og den demokratiske samtale«?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende rigsretstiltale mod forhenvæ‐
rende minister Inger Støjberg.
Beslutningsforslag nr. B 134).
Betænkningen og indstillingen vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk.

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lovforslag nr. L 148 (Forslag til lov om ændring af lov om frem‐
me af vedvarende energi, biobrændstofloven, lov om naturgasforsy‐
ning og forskellige andre love. (Gennemførelse af dele af direktiv
om fremme af anvendelse af energi fra vedvarende energikilder,
herunder bestemmelser om oprindelsesgarantier, tilladelsesprocesser,
VE-fællesskaber samt bæredygtighedskriterier og kriterier for driv‐
husgasemissionsbesparelser for biobrændstoffer, biomassebrændsler
og flydende biobrændsler, m.v.)).";Karen Ellemann
8064;title_name;":
Lovforslag nr. L 149 (Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Trinidad og Tobago) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og sundheds- og ældremini‐
steren:
Vil regeringen undersøge mulighederne for at aktivere TRIPSaftalens mekanisme for nødlicenser (compulsory licenses) og
udstede nødlicenser til EMA-godkendte covid-19-vacciner med

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

henblik på at sikre øget produktion og distribution af flere vacci‐
ner nationalt såvel som internationalt i EU og WTO?
Af Peder Hvelplund (EL), Christian Juhl (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Anmeldelse 20.01.2021. Fremme 22.01.2021).";Morten Bødskov
8790;Time;;Kl. 13:02
8827;title_name;":
Jeg skal starte med at gøre opmærksom på, at afstemning om eventu‐
elle forslag til vedtagelse udsættes indtil videre.
Først til at begrunde forespørgslen giver jeg ordføreren for for‐
slagsstillerne, hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten, ordet.";Karen Ellemann
9081;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:02
9144;name_party;":
Tak for det, formand. Vi står lige nu midt i en global sundheds- og
samfundskrise, en coronaepidemi, som jo i sagens natur, når den er
en pandemi, er en global krise. Samtidig kan vi også konstatere, at
fordelingen af vacciner er ekstremt skæv, for det er jo sådan, at når
vi står i pandemier, rammer de socialt skævt, og de er også med til at
understrege den ulighed, der er i forvejen. Det er sådan, at det ifølge
Oxfam vurderes, at ni ud af ti personer i næsten 70 af de fattigste
lande vil stå uden mulighed for vaccine i 2021. Samtidig er det også
sådan, at vi her i både Danmark og EU har vacciner til at kunne
vaccinere befolkningen op til flere gange.
Derfor er det jo lidt paradoksalt. Vi har godkendte vacciner. Vi
har vacciner, der er aktive i forhold til at kunne bekæmpe covid-19.
Vi har sådan set også en produktionskapacitet og også en ledig pro‐
duktionskapacitet ud over de virksomheder, som har patenter på de
her vacciner. Og vi har faktisk også internationale redskaber, der gør,
at vi kan udnytte den produktionskapacitet til at producere vacciner,
der kan komme hele verden til gavn. For det er jo sådan, at vi, når
vi skal bekæmpe en pandemi, skal vi gøre det nationalt herhjemme,
men vi bliver også nødt til at gøre det globalt.
Vi ser for tiden, hvordan der både er en britisk variant, en syd‐
afrikansk variant og en brasiliansk variant. Det er varianter, som
muterer, og så længe virus findes, vil den mutere, og der kan opstå
nye varianter, der kan have nedsat følsomhed over for en vaccine.
Derfor er det nødvendigt, at vi udnytter de muligheder, vi har. For
hvis det ikke er nu, hvornår er det så, vi skal bruge de redskaber, der
ligger i den internationale lovgivning?
Det er derfor, vi har rejst forespørgslen her i dag med følgende
spørgsmål: Vil regeringen undersøge mulighederne for at aktivere
TRIPS-aftalens mekanisme for nødlicenser – compulsory licenses –
og udstede nødlicenser til EMA-godkendte covid-19-vacciner med
henblik på at sikre øget produktion og distribution af flere vacciner
nationalt såvel som internationalt i EU og WTO?";Peder Hvelplund
11231;Time;;Kl. 13:05
11268;title_name;":
Tak for at begrunde forespørgslen. Nu vil det være sådan, at det først
er udenrigsministeren, der får mulighed for at besvare, og dernæst er
det sundheds- og ældreministeren, og efter hver ministers besvarelse
vil der være adgang til en enkelt kort bemærkning fra hver af ordfø‐
rerne.
Således først velkommen til udenrigsministeren.

3";Karen Ellemann
11617;Time;Besvarelse;Kl. 13:05
11662;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak til hr. Peder Hvelplund og de andre
forespørgere for at have taget initiativ til debatten. Jeg er for at sige
det kort fuldstændig enig i, at vi ikke kommer igennem covid-19krisen, før alle er igennem krisen – det er jo tydeligt og klart, når det
er en pandemi, vi har med at gøre her. Derfor har regeringen også
allerede taget en række skridt for at hjælpe lande, der ikke har lige
så gode forudsætninger som os her i Danmark i forhold til adgang til
vacciner, og det skal vi blive ved med.
Der spørges til TRIPS-aftalens adgang til at udstede tvangslicen‐
ser for covid-19-vacciner, og det lyder umiddelbart også besnæren‐
de. Muligheden for tvangslicenser er dog hidtil kun meget sjældent
blevet anvendt, og lad mig nævne tre mulige forklaringer på dette.
Den første årsag er, at hvis det skal virke, skal der være både
knowhow og produktionskapacitet i det pågældende land til at frem‐
stille lægemidlet. Det er ikke nok, at man har adgang til patentet, og
det gælder i høj grad også for covid-19-vaccinerne. En anden årsag
er, at TRIPS-aftalen bl.a. fungerer godt, fordi den skaber incitament
til innovation og langsigtede investeringer, og derfor har der også
været tilbageholdenhed over for at benytte sig af tvangsinstrumenter.
En tredje årsag er svage sundhedssystemer, især i udviklingslandene.
Hvis ikke rammerne om vaccinerne er robuste nok, f.eks. i forhold
til logistik og opbevaring, så kan det i sig selv forsinke vaccineudrul‐
ningen.
Der er ikke nogen bred international enighed om, at tvangsinstru‐
mentet i hvert fald på nuværende tidspunkt er det bedste, endsige et
effektivt instrument i forhold til covid-19, men Danmark er bestemt
lydhør over for lande, der måtte mene noget andet, og vi er klar til at
drøfte dette videre.
I mellemtiden vil vi fra dansk side fortsat arbejde hårdt og mål‐
rettet på, at EU skal vise lederskab i det internationale arbejde for
at sikre bedst mulig adgang til sikre vacciner på globalt plan. Her
har vi været særlig opmærksomme på EU's naboer og udviklingslan‐
dene, og vi har presset på for EU-støtte til vaccinering på Vestbalkan
og i Ukraine. Multilateralt er vi med i store støtteprogrammer i EU,
Verdensbanken og Den Asiatiske Udviklingsbank. Bilateralt har vi
givet i alt 100 mio. kr. i direkte dansk støtte til COVAX-faciliteten
og UNICEF. Dertil kommer i alt 500 mio. kr. til sundhedsrelaterede
indsatser i de tre danske covid-19-hjælpepakker til udviklingslande‐
ne.
Men der skal gøres mere. Der mangler stadig væk 5 mia. US
dollar til COVAX-faciliteten i 2021, hvoraf USA dog muligvis vil
levere 4 mia. US dollar. Udviklingsministeren vil tage fat i EU-sy‐
stemet og presse på for, at Kommissionen påtager sig yderligere
ansvar og sikrer mere finansiering til COVAX.
Jeg vil slutte af med at konstatere, at de store problemer på
globalt plan i relation til covid-19-vaccinerne næppe vedrører patent‐
rettighederne. Udfordringerne er snarere produktiv kapacitet, finan‐
siering og svage sundhedssystemer. Her skal vi sætte ind. Danmark
er allerede engageret i arbejdet, og det vil vi blive ved med.
Jeg ser frem til en god debat her i dag. Tak for ordet.";Jeppe Kofod
14822;Time;;Kl. 13:08
14859;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er der adgang til en enkelt kort bemærk‐
ning, først fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.

4

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)";Karen Ellemann
15036;Time;;Kl. 13:11
15047;Time;;Kl. 13:08
15069;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Det er jo også fuldstændig rigtigt,
at der foregår et arbejde i COVAX – og al ære og respekt for det: det
er selvfølgelig rigtig vigtigt. Men det løser jo ikke den grundlæggen‐
de problemstilling omkring kapacitet af vacciner, altså at der er ikke
nok vacciner. For COVAX er jo bare med til et beskedent omfang at
omfordele nogle af de vacciner, der er. Og derfor vil jeg godt spørge
i forhold til det, som ministeren siger omkring Danmarks deltagelse
i det internationale samarbejde. For det er jo sådan, at Indien og
Sydafrika har rejst forespørgslen omkring det at lave en waiver, altså
en midlertidig suspension af patentrettighederne, for netop at kunne
producere, fordi vurderingen er, at der både Indien og Sydafrika er
den kapacitet til at producere på en anden licens. Det har EU modsat
sig, bl.a. med Danmark støtte. Altså, hvorfor går Danmark ikke ind
og indtager den position, at vi bakker op om den forespørgsel, der
kommer fra f.eks. Indien og Sydafrika, om at kunne udnytte den
waiverfunktion til at kunne tilsidesætte licenser, så man netop kan
sikre en produktion?";Peder Hvelplund
16198;Time;;Kl. 13:10
16235;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
16258;Time;;Kl. 13:10
16292;title_name;":
Ja, jeg vil sige til ordføreren, at jeg ikke tror, at hverken tvangsli‐
censer eller midlertidig suspendering af TRIPS-aftalens beskyttes af
patentrettigheder løser det, der i virkeligheden er det væsentligste
problem, nemlig at der i øjeblikket mangler produktionskapacitet på
verdensplan. Og i disse dage ser vi jo problemerne på det her felt i
Europa hos virksomheder, der allerede ligger inde med den fornødne
knowhow og kapacitet til fremstilling af covid-19-vacciner. Men
de mangler volumen i deres produktionsapparat til at imødekomme
efterspørgslen, og i langt de fleste lavindkomst- og udviklingslande
er der hverken et produktionsapparat, der vil kunne opgraderes, eller
den fornødne knowhow. Dertil kommer, som jeg nævnte i mit ind‐
læg, behovet for mere finansiering og støtte til de mangelfulde sund‐
hedssystemer, så vaccinationerne faktisk kan gennemføres. Det kræ‐
ver kapacitet til opbevaring og distribution, og det kræver uddannet
sundhedspersonale, som er beskyttet mod smitte med værnemidler
osv. Så vi arbejder benhårdt. Vi har et fælles mål, nemlig at få rullet
vaccinerne ud så hurtigt som muligt og til hele verdens befolkning.";Jeppe Kofod
17456;Time;;Kl. 13:11
17493;title_name;":
Sidste korte bemærkning er til hr. Rasmus Nordqvist, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
17569;Time;;Kl. 13:11
17592;name_party;":
Tak. Ministeren taler helt rigtigt om, at det er vigtigt, at EU sikrer
lederskab i forhold til de her spørgsmål, men hvis vi nu ser lidt
længere frem end bare i dag, så skal vi sørge for, at der er det
system, der kan få vaccinerne ud at rulle, men vi skal også sørge for,
at der er vacciner til lavindkomstlandene. Det er jo derfor, at Indien
og Sydafrika med støtte fra over 100 lande har bedt om, at den her
mekanisme i TRIPS bliver brugt.
Så kan ministeren ikke svare på, hvorfor det er, at man ikke
støtter omkring det ud over COVAX, når man nu fra nogle lande står
og siger, at de sådan set har en kapacitet til at gøre noget her? Når
vi lidt længere frem, og når vi skal have de her vacciner hele vejen
rundt og ikke kun se på en knaphed i dag i Europa, hvorfor er det så
ikke lederskab?";Rasmus Nordqvist
18425;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
18448;Time;;Kl. 13:11
18482;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist. Det, der er afgørende, er jo, at vi får
vaccinerne ud og produceret så hurtigt som overhovedet muligt. Der
sidder i øjeblikket vaccineproducenter med godkendte vacciner eller
kommende godkendte vacciner, og deres knowhow og deres produk‐
tionsapparat og deres evne til at skalere produktionen er jo helt
afgørende, også i forhold til at samarbejde med andre via licenser,
som så kan producere de her vacciner. Så det arbejder vi benhårdt
på. Vi ønsker at få vaccinerne ud så hurtigt som muligt og produceret
i størst muligt omfang.
Det, jeg bare siger, er, at på nuværende tidspunkt kan vi ikke se,
at en suspension af TRIPS, altså aftalen om beskyttelse af patentret‐
tigheder, løser det problem, at vi simpelt hen mangler produktions‐
kapacitet, knowhow, viden, og at vi ikke producerer vacciner hurtigt
nok. Det samarbejde skal vi have ud, og så har vi også fra dansk
side, som hr. Rasmus Nordqvist er inde på, lagt vægt på lederskab i
EU og vægt på, at vi også har lederskab i forhold til at hjælpe ikke
mindst udviklingslandene.
Med hensyn til udviklingslandene er det jo sådan, at de 46 mindst
udviklede lande, altså LDC'erne, er undtaget fra TRIPS-reglerne,
men det løser jo ikke deres problem med adgang til vaccine. Så
det er det her med at få kapaciteten ud og få arbejdet for at få
de mekanismer, vi har, til at fungere, bl.a. COVAX, hvor Danmark
investerer aktivt i det.";Jeppe Kofod
19906;Time;;Kl. 13:13
19943;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
20026;Time;;Kl. 13:13
20047;name_party;":
Tak for det, og tak til udenrigsministeren for talen. Jeg tror faktisk
ikke, der var noget af det, udenrigsministeren sagde, som jeg ikke
var enig i.
Jeg ved ikke, om det her mest er rettet til udenrigsministeren eller
til sundhedsministeren, men statsministeren har været ude at sige,
at vi skal have statslig vaccineproduktion. Hvordan harmonerer det
egentlig med det, som udenrigsministeren nu meget rigtigt har stået
og sagt her fra talerstolen? Jeg skal bare lige helt stilfærdigt finde ud
af, hvad der sådan er op og ned i regeringens linje på det her.";Martin Geertsen
20617;Time;;Kl. 13:13
20654;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
20677;Time;;Kl. 13:13
20711;title_name;":
Jeg vil af respekt for ordføreren også overlade svaret til den ressor‐
tansvarlige minister, sundhedsministeren, og sige, at når det gælder
f.eks. TRIPS-aftaler og patentrettigheder, er det jo ikke – det er vig‐
tigt at understrege – af hensyn til vaccineproducenterne, at man har
det her system. Det er af hensyn til hurtigst muligt at få innoveret,
udviklet, i det her tilfælde vacciner, som beskytter mod covid-19.
Ved at have et system omkring patentrettigheder kan man sikre, at de
fornødne investeringer sikrer incitamentet til, at det går hurtigt, og
det er til gavn for folkesundheden. Det er derfor, man har systemet:
det er ikke af hensyn til vaccineproducenterne.

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

Men spørgsmålet mere specifikt i forhold til en eventuel dansk
vaccineproduktion vil jeg overlade til den ansvarlige ressortminister.";Jeppe Kofod
21568;Time;;Kl. 13:14
21605;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Liselott Blixt, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
21698;Time;;Kl. 13:14
21719;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om man har
noget kendskab til medicinalvirksomheder, som kunne omstille deres
produktion. Jeg ved, at vi i covid-19-følgegruppen har spurgt mini‐
steren og myndighederne, om der var kapacitet i Danmark eller der
var virksomheder, der kunne, men det tager 4-6 måneder at omstille
produktionen, og så skal man vel også beregne produktion osv. Men
har man undersøgt på udenrigsplan, om der er medicinalvirksomhe‐
der, der står og siger: Vi kan godt?";Liselott Blixt
22229;Time;;Kl. 13:15
22266;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
22289;Time;;Kl. 13:15
22323;title_name;":
Det kan jeg jo svare ja til. Altså, vi har gjort alt, hvad vi kan,
fra regeringens side for at undersøge: Kan man få produceret mere
vaccine, hurtigere leveret? Hvad med andre medicinalvirksomheder
og deres produktionsapparater, andre lande og deres erfaringer? Kan
man via licenser producere? Alt er på bordet, men sandheden er
også, at det ikke er åbenbart, og der er jeg ikke teknisk kompetent til
at gå ind i det. Det er ikke sådan lige at sætte en vaccineproduktion
op fra den ene uge til den anden, det kan tage adskillige måneder,
som også ordføreren er inde på, og derfor er der ikke nogen let
vej. Men vi gør alt, hvad vi kan, for at få produceret flest mulige
vacciner og få dem leveret hurtigst muligt.";Jeppe Kofod
23048;Time;;Kl. 13:15
23085;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
udenrigsministeren vil gøre talerstolen klar til kollegaen, for det er
nemlig blevet sundhedsministerens tur.
Velkommen til sundhedsministeren.";Karen Ellemann
23309;Time;;Kl. 13:16
23347;title_name;":
Tak for det. Den her forespørgsel handler jo om, at vi står med ikke
kun en national udfordring, men en global udfordring. Vi har en
pandemi, og derfor er det helt afgørende vigtigt, at vi får diskuteret
og grundigt undersøgt den her væsentlige problemstilling. Reglerne
om udstedelse af patenter hører under Erhvervsministeriets ressort,
og de har oplyst til mig, at de danske regler om tvangslicens, som
vi jo taler om her, findes i den danske patentlovgivning. Det fremgår
af patentloven, at når der er vigtige almene interesser på spil, kan
den, der erhvervsmæssigt vil udnytte en opfindelse, som en anden
har patent på, få tvangslicens til dette, altså når der er vigtige almen
interesser på spil. Hensigten med reglerne er, at de kan anvendes,
når vigtige almene interesser gør det påkrævet, herunder forsyning af
befolkningen med lægemidler og vacciner. Så det er altså helt klart
relevant at drøfte det her og undersøge det her.
Der er flere ting, der skal være opfyldt, før det her redskab med
tvangslicens kan bruges. Det må kun anvendes, hvis man ikke ved
en aftale kan få licens på rimelige vilkår, og den, der vil have licen‐
sen, skal også være i stand til at udnytte opfindelsen på en rimelig og
forsvarlig måde og i overensstemmelse med licensen. Det vil altså

5

sige, at man, som tilfældet er her med vacciner, skal have en fabrik
eller en virksomhed, der faktisk er i stand til at producere vaccinen,
før man kan få en tvangslicens på den vaccine, som man vil produ‐
cere. Og så er der også krav om, at man altid skal forsøge først at
indgå en aftale med den virksomhed, der ejer vaccinepatentet. Det
krav kan dog fraviges for produktion til udviklingslande under en
global pandemi.
I Danmark er det Sø- og Handelsretten, der i første instans giver
en sådan tvangslicens og fastsætter de nærmere vilkår for licensen:
hvor lang tid den skal gælde, hvilken betaling der skal gives, og
hvordan man vil regne det ud. Her vil både staten og den her pågæl‐
dende private virksomhed kunne anlægge en sag. Vi ved, at der jo
ikke er vacciner nok til at dække det globale behov lige nu, og lige
nu heller ikke til at dække det danske behov. Alle kæmper for at få
vacciner hurtigt nok, og både fra Danmarks side, fra Europa-Kom‐
missionens side og fra de øvrige EU-medlemsstaters side er der en
meget aktiv og en meget, meget intens dialog med lægemiddelpro‐
ducenterne i forhold til at øge produktionskapaciteten på vacciner.
På nuværende tidspunkt er der det klare indtryk, at udfordringer‐
ne med vaccineproduktion findes på kapacitetssiden. Det handler
altså ikke om, at virksomheder med egnede produktionsfaciliteter
ikke kan få licens til at producere, men at der mangler egnet produk‐
tionskapacitet. Derfor skal alt, hvad der kan gøres for at tænke nyt
og sætte ting i brug, gøres. Senest er det jo beskrevet, også i danske
medier, at den franske virksomhed Sanofi hjælper Pfizer med at
producere et stort antal doser.
Vacciner er, skal man være klar over, blandt nogle af de alleral‐
lermest komplicerede lægemidler, der er at producere, i den forstand
at de kun kan produceres på meget avancerede faciliteter, og dem
findes der desværre ikke så mange af. De danske sundhedsmyndig‐
heder har været og er stadig i gang med at undersøge, i tæt dialog
med danske virksomheder, om der findes danske virksomheder, hvor
det overhovedet vil være realistisk at kunne tilbyde enten at produ‐
cere hele vaccinen eller indgå som underleverandør i vaccineproduk‐
tionen for på den måde at tilbyde at hjælpe til med at få boostet
produktionen, og jo hurtigere, jo bedre. Indtil nu har vi ikke kunnet
lokalisere og finde en virksomhed, der ville være i stand til at løfte
det, men arbejdet fortsætter stadig, og det kan jo være, der kan
være nogle underleverancer eller andet, hvor det pludselig kan give
mening, og så vil vi være klar til det.
Det er så her og nu den nuværende, aktuelle globale og danske
krise. Derudover må vi sige, at vi jo også lærer noget nu, hvor vi ser,
at vacciner ikke nødvendigvis kun kan ses som et sundhedstilbud,
men også ses som en del af det samlede nationale beredskab, og
man må spørge sig selv, om det er klogt, at vi fremover vil være
afhængige af få selskabers prioriteringer, og at man ikke også selv
kan agere som nation. Derfor vil vi, som det også er bebudet fra
statsministerens side, begynde at overveje, om det kan lade sig gøre
at lave en national vaccinesatsning, gerne i samarbejde med interes‐
serede andre lande og andre, for hvem det kunne være relevant. Vi
gør alt, hvad vi kan – vi afsøger alle muligheder – for at sikre, at
der bliver opbygget mest mulig kapacitet til produktion af de her
vacciner. Tak.";Magnus Heunicke
28021;Time;;Kl. 13:21
28058;title_name;":
Tak til ministeren. Så er der en kort bemærkning til hr. Peder Hvel‐
plund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
28167;Time;;Kl. 13:21
28189;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Jeg blev helt opløftet
her til sidst, da ministeren også tilkendegav, at det ville være uklogt
at gøre sig afhængige af nogle få private producenter i forhold til
netop det at sikre beredskabet i forbindelse med vacciner. Og det

6

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

er jo sådan set det, der er det centrale i den her forespørgsel, altså:
Hvordan undgår vi det? For lige nu står vi i en situation, hvor vi
kan se, at der er en global pandemi . Vi ved, at det får konsekvenser,
både på globalt plan, men også på nationalt plan.
Derfor er spørgsmålet jo også til ministeren: Hvorfor udnytter vi
ikke de muligheder, vi har nu, altså muligheden for at få udstedt
nødlicens igennem waivering, altså tilsidesættelse af patentreglerne?
Hvorfor ikke sikre, at vi har de muligheder, i forhold til at vi kunne
udnytte kapaciteten, hvis det skulle kunne lade sig gøre at få opbyg‐
get den? For det er jo den eneste måde, vi kan bekæmpe pandemien
på, nemlig ved, at vi får sikret, at vi får produceret så mange vacci‐
ner som overhovedet muligt. Så hvis ikke det her er svaret, hvad er
så svaret?";Peder Hvelplund
29333;Time;;Kl. 13:22
29370;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
29393;Time;;Kl. 13:22
29431;title_name;":
Men vi sidder jo i Danmark som i resten af verden i en utrolig kom‐
pleks situation. Det skal helt sikkert undersøges, og der er helt klart
muligheder for på længere sigt at sikre, at vi på den ene eller den
anden måde som nationalstat sammen med andre lande og måske
også sammen med private virksomheder får opbygget noget, som
kan være en sikkerhed fremover.
Man skal bare også være klar over, at det her gigantiske kapløb,
som ikke kun gælder for os i Danmark, men også er et globalt
kapløb, hvor de her virksomheder har udviklet fuldstændig nye vac‐
cineformer, altså som vi aldrig har haft før, og som jo nu er med til at
redde liv, jo er et kapløb mellem de største investorer og de klogeste
hjerner på globalt plan. Og der tror jeg, det vil være helt urealistisk
at tro, at Danmark som nation kan sige, at vi kan ansætte nogen i
en statslig styrelse eller et andet sted, som kan konkurrere med de
kæmpe satsninger.
Det er ikke der, det er relevant. Det relevante spørgsmål er: Når
vi så har de her udviklinger, skal den produktion så ske langt væk fra
Danmark, og skal vi være afhængige af ting, vi overhovedet ikke har
mulighed for at få indflydelse på, eller kan vi sikre, at der også er
noget kapacitet tættere på eller i Danmark fremadrettet?";Magnus Heunicke
30696;Time;;Kl. 13:23
30733;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
30816;Time;;Kl. 13:23
30837;name_party;":
Det sidste, ministeren siger, om den statslige vaccineproduktion, for‐
står jeg simpelt hen ikke. Man må jo gå ud fra, at når statsministeren
har været ude og sige, at vi nu skal have en statslig vaccineprodukti‐
on, så må man have gjort sig nogle overvejelser om, hvordan det
skal fungere.
Er det sådan, at vi skal have et eller andet produktionsapparat
stående klar til den næste pandemi – altså sådan nogle halvtomme
fabriksbygninger, som står klar til, at produktionen kan begynde,
næste gang vi får en pandemi? Skal vi have nogle forskere til at gå
rundt og vente på, at den næste pandemi bryder løs, sådan at de kan
begynde at forske? Eller hvad er det for en model, sundhedsministe‐
ren og regeringen forestiller sig her?
Undskyld, det er ikke for at være fræk, men vi må lige komme
et halvt spadestik dybere ned i, hvad det er for en model, regeringen
forestiller sig.";Martin Geertsen
31726;Time;;Kl. 13:24
31763;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
31786;Time;;Kl. 13:24
31824;title_name;":
Hellere end gerne. Der findes ikke en færdig model, og der er ikke
nogen lande, der gør noget, vi kan sige at vi vil kopiere. Men mange
lande, herunder Danmark, stiller sig spørgsmålet: Skal vi virkelig
være så dybt afhængige af forhold, vi ingen chance har for at påvir‐
ke, også i en fremtidig sundhedskrise, eller kan vi gøre noget som
nationalstat sammen med andre, måske i EU, for at sikre, at vi har
mere indflydelse på, hvad der vil ske, og hvordan der skal produce‐
res, forskes og satses, når sådan nogle sundhedskriser rammer?
Forskerne skal jo ikke vente. Vi har jo f.eks. i øjeblikket fantasti‐
ske forskere på Statens Serum Institut, som netop er i gang med at
udvikle en endnu mere avanceret og nyskabende form for vaccine,
men det har bare længere udsigter, og den vil så også skulle produce‐
res et sted, og hvor den skal produceres, er det jo alt for tidligt at
sige. Det afhænger også af, hvordan det går med de her test, man er i
gang med.
Det er bare for sige, at der ikke findes nogen færdig model, men
jeg mener, det er rettidig omhu at stille spørgsmålet: Hvad kan vi
gøre for at sikre os, at vi ikke fremover bliver fuldstændig prisgivet
producenter, der befinder sig på den anden side af jorden?";Magnus Heunicke
33056;Time;;Kl. 13:25
33093;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Nordqvist, Sociali‐
stisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
33195;Time;;Kl. 13:25
33218;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne invitere ministeren til at prøve at tænke lidt læn‐
gere frem. Vi ved, at vi står med nogle kæmpe udfordringer nu og
her for at sikre vacciner til Danmark, men vi ved også, at selv med
de forsinkelser, der er lige nu, er det en overskuelig tidsperiode i
forhold til at få vaccineret den danske befolkning – dem, der vil og
kan vaccineres. Så lad os se lidt længere frem og se på, hvordan vi
så får hele verden med, for ingen er sikre, før alle er sikre. Vi ved,
at EU har sikret sig omkring 2,3 milliarder doser vacciner til 450
millioner borgere: vi ved, at tallet er proportionelt omvendt, hvis vi
ser på Den Afrikanske Union. Så hvad tænker ministeren, når man
nu siger, at TRIPS er helt forfærdeligt, og at det skal vi slet ikke
røre ved, selv om Indien og Sydafrika faktisk mener det sammen
med WHO, UNAIDS og ca. 100 andre lande? Kigger man så fra den
danske regerings side aktivt på, når vi så har vaccineret og har et
overskud af doser, at få dem doneret, ligesom Norge har meldt ud at
de vil gøre, til udviklingslandene hurtigt?";Rasmus Nordqvist
34286;Time;;Kl. 13:26
34323;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
34346;Time;;Kl. 13:26
34384;title_name;":
Ja altså, vi har jo i Danmark købt alt, hvad vi har kunnet komme i
nærheden af, for vi har satset på alle de heste, der overhovedet er
i det her ræs. Det tror jeg er klogt. Og det viste sig jo også, hvor
uforudsigelig det er, altså at selv når der er lavet leveringsaftaler,
kommer der pludselige nedgange, pludselig problemer i de her leve‐
rancer. Og det vil sige, at alt, hvad der er gjort for et halvt år siden,
viser sig at være klogt.

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

Det har så betydet, at vi i Danmark har sikret os forkøbsret på
at vaccinere 23 millioner mennesker. Så mange er vi jo overhovedet
ikke i Danmark, og det vil sige, at vi altså, hvis det her går vel,
og hvis der ikke skal revaccineres, og hvis ikke der sker ting i en
uforudsigelig tid, så vil have vacciner tilovers. Jeg mener, det er
for tidligt nu at gå ud med en melding om, hvad der vil skulle ske
med de vacciner, men det er helt klart muligt til den tid, hvor vi
har vaccineret alle og der ikke er brug for vacciner i det omfang til
den danske befolkning, at de vil kunne doneres eller på anden måde
sendes et andet sted hen, hvor de kan gøre gavn. Men lige nu og her
handler det, som ordføreren også var inde på, kun om én ting: at få
skaffet vacciner til den danske befolkning. Der har vi gjort det, at vi
har købt rigeligt ind, og det tror jeg var klogt.";Magnus Heunicke
35737;Time;;Kl. 13:28
35774;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
35853;Time;;Kl. 13:28
35874;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål er sådan lidt i forlængelse af tidligere spørgere,
for de stillede lige de spørgsmål, jeg ville have stillet i forhold til
de her forhåndsaftaler om køb af 23 millioner doser vaccine til dan‐
skerne. Hvor lang tid vil man holde den her aftale, for spørgsmålet
er selvfølgelig også, hvad vi ved om et år i forhold til, hvor lang
tid vaccinen holder osv. Og det er vel også vigtigt, hvis det er, at vi
skal kunne sætte vaccinerne fri, så de kan gå til andre lande. Er det
noget, man laver nogle beregninger på enten her i Danmark eller på
EU-plan, i forhold til at der er rigtig mange forhåndskøbte vacciner?";Liselott Blixt
36511;Time;;Kl. 13:28
36548;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
36571;Time;;Kl. 13:28
36609;title_name;":
Det bliver jo et spørgsmål, som vi må få rådgivning om af sundheds‐
myndighederne, efterhånden som vi bliver klogere på, hvor lang tid
den her immunitet varer, og hvor godt den virker. Det er jo helt nye
teknologier, som jeg også var inde på tidligere, så der er ting, som
vi ikke ved i dag, men som vi ved senere hen – at de måske virker
endnu bedre, eller at deres virkning vil forandre sig over tid. Alt det
må vi jo følge meget, meget tæt, så vi er sikre på, at vi ikke kommer
ud i en krisesituation igen.
Men der er ikke noget formål i at købe til et stort lager med
frysere ude på Statens Serum Institut, hvor de vel så skulle være
– det er jo ikke formålet. Formålet er at få vaccinerne i brug i
Danmark så hurtigt som muligt, og det er også det, vi har gjort nu
her. Og når vi har indkøbt så mange vacciner, er det udelukkende
for at sikre os, at vi har de bedst mulige aftaler, efterhånden som de
enkelte vacciner bliver færdigproduceret og godkendt. Og så skal vi
på et tidspunkt, når vi er færdige med at vaccinere befolkningen, og
når vi ved mere om vaccinerne, og hvad vi har brug for, så kan man
træffe beslutning om, hvad der skal ske med de resterende vacciner,
hvis de alle sammen bliver leveret, hvilket vi jo heller ikke ved
endnu.";Magnus Heunicke
37871;Time;;Kl. 13:29
37908;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Stinus Lindgreen, Radikale
Venstre. Værsgo.

7";Karen Ellemann
38005;Time;;Kl. 13:29
38028;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren. Lidt i tråd med min kollega fra
Venstres spørgsmål er der jo selvfølgelig stor forskel på, hvor meget
vi kan løfte i Danmark som et relativt lille land med masser af gode
forskere – men stadig væk et relativt lille land – og hvad vi kunne
gøre i fællesskab i f.eks. EU. For hvis der er noget, vi har lært, som
ministeren også var inde på her, er det jo, at der i den her situation
jo ikke er én løsning: der er talrige løsninger, som mange forskellige
virksomheder har forsøgt at finde – nogle med held, andre uden. Vi
har set virksomheder, der har måttet opgive deres projekt efter et lille
års arbejde.
Så hvordan vil ministeren sørge for, at vi i Danmark har mulig‐
hed for at forfølge alle tænkelige måder, man kunne udvikle en
vaccine på? Det er jo ikke én fabrik, vi snakker om her: det er ikke
én produktion: det er ikke én type viden: det er jo utallige måder at
gøre det på, og det kan være svært at gøre for et lille land.";Stinus Lindgreen
39008;Time;;Kl. 13:30
39045;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
39068;Time;;Kl. 13:30
39106;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig. Det er jo præcis derfor, der netop ikke
findes én løsning. Den nuværende løsning mener jeg heller ikke er
tilfredsstillende – så hvordan kan vi sikre os bedre fremover? Det må
være vores opgave.
Men lad os nu bare forestille os, at Danmark ikke havde lavet
aftaler med de her globale producenter, men havde sagt, at vi produ‐
cerer vores egen vaccine. Så skulle vi da have været rimelig heldige,
hvis det lige var vores vaccine, som blev den, der kom før alle de
andre. I modsat fald ville vi altså have stået i en situation uden at
have vaccineret den ældre del af befolkningen, hvilket vi er i gang
med nu her. Det ville jo have været fatalt.
Det vil sige, at det, der jo skal undersøges – ikke kun i Danmark,
men også i lande, som kunne have samme interesse – er, hvordan vi
kan sikre os. Vi har jo i Danmark en blændende dygtig lægemiddel‐
industri, og vi har jo også vaccineproduktion – ikke så meget, men
vi har stadig noget i Danmark. Men er der noget, hvor vi kunne sige,
at man kunne bygge noget op, for det her er alligevel noget, hvor
staten skal stille risikovillig kapital til rådighed? Ville det kunne gøre
noget for at sikre, at vi har noget, som kunne sættes i værk i sådan en
sundhedskrise? Men enkelt bliver det selvfølgelig ikke.";Magnus Heunicke
40391;Time;;Kl. 13:31
40428;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren i denne omgang.
Nu går vi over til forhandlingen, og det betyder, at det så bli‐
ver de almindelige regler for korte bemærkninger, der gælder. Den
første, der skal have ordet her i forhandlingen, er ordføreren for
forespørgerne, hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.";Karen Ellemann
40780;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:32
40843;name_party;":
Tak for det, formand. Vi har indkaldt til den her forespørgselsdebat
med et håb om, at vi sammen kan finde løsninger på, hvordan vi kan
sikre flere vacciner hurtigere til os selv og til verdens fattigste. Det
handler om at træffe nødvendige politiske beslutninger og bruge de

8

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

muligheder, som er indbygget i systemet til netop at håndtere globale
sundhedskriser som covid-19.
Der er to grundlæggende spor, som vi gerne vil have en konstruk‐
tiv debat om i dag. Det første handler om, hvilke muligheder vi har
for fra politisk hold at igangsætte yderligere vaccineproduktion. Lige
nu kæmper producenterne med at leve op til de bilaterale aftaler
i forhold til produktion og leverancer. Det vidner om behovet for
at sætte flere i gang med at producere. Det kan meget vel være,
at vi sammen med andre europæiske lande kan oprette en statslig
vaccineproduktion.
Det andet spor i debatten i dag handler om, at vi skal se ud
over vores egen næsetip, for pandemien er jo i sagens natur global.
WHO vurderer, at verdens samlede befolkning først kan have fået
vaccinen ved udgangen af 2024. Det er en moralsk skandale og en
kæmpe bombe under den globale folkesundhed, både på grund af de
uoverskuelige afledte effekter, men også, fordi virus jo muterer og
kan komme tilbage til os her i Danmark, potentielt med betydning
for vaccinernes effekt.
Kernen i vores fælles udfordring herhjemme og globalt vedrører
spørgsmålet om patenter og de begrænsninger, systemet sætter for
produktion af vacciner til alle, for flaskehalsen i dag er produktions‐
hastigheden hos få producenter. Vi vil nu, mens krisen raser, tale om
de handlemuligheder, vi har. Vi har tre konkrete handlemuligheder,
som vi gerne vil høre regeringen og de øvrige partiers holdninger til.
Den første mulighed handler om indkøbsmusklen. EU er en vel‐
betalende storkunde hos vaccineproducenterne, og derfor kunne det
have betydning, hvis EU i forbindelse med bilaterale kontrakter stil‐
ler modkrav til vaccineproducenterne om at levere vacciner til fattige
lande, om at sikre mulighed for at outsource produktionen til lande,
der har produktionskapacitet, og helt grundlæggende sikre en større
transparens om kontrakterne og vilkårene i dem.
Så er der en anden mulighed, nemlig den såkaldte waiver, altså
en midlertidig suspension af patientrettighederne og det at bakke op
om at vedtage en erklæring om en såkaldt waiver i regi af WTO,
som betyder, at medlemslande kan ophæve patenter og andre intel‐
lektuelle rettigheder, der omfatter specifikt covid-19, f.eks. vacciner,
lægemidler og værnemidler, som er nødvendige i bekæmpelsen af
pandemien. Indien og Sydafrika har foreslået det, og 100 af verdens
lande bakker op om det, men EU blokerer. Her burde Danmark
omgøre sin opbakning til EU's position og aktivt gøre sig til fortaler
for waiveren. Mulighederne er lavet til krisesituationer, og det er
blevet gjort før. Waiveren er midlertidig og vil kun gælde her under
pandemien, mens der er behov for at få produceret mere, end produ‐
centerne kan producere.
Som det tredje kan man se på muligheden for at udstede nødli‐
censer. Vi kan gøre brug af artikel 31 i den såkaldte TRIPS-aftale
under WTO til midlertidigt at indskrænke patentbeskyttelsen med
nødlicenser til vaccineproduktion, inklusive selvfølgelig en økono‐
misk kompensation til patentholderne. Det er selvfølgelig en proce‐
dure spækket med bureaukrati og juridiske forbehold, som gør det
svært for lavindkomstlande at være med, men den er bestemt værd at
se på for Danmark, herunder med blik for muligheden for at ekspor‐
tere overskydende vacciner, når tiden er til det. Her er spørgsmålet
om vores produktionskapacitet naturligvis relevant, men det er værd
at undersøge i praksis.
Tiltagene kan betyde, at vi skal betale kompensation, men det
er nok ikke noget, der kan sammenlignes med prisen for at lukke
verdenssamfundet ned og gå de næste år i møde med frygt for,
hvilke mutationer der kan opstå, for ikke at tale om de menneskeliv,
vi kan redde. I Enhedslisten mener vi, at vi bør forfølge alle tre spor,
og håber, at vi i dag kan blive enige om, at vi i denne krisetid må
afsøge alle muligheder. Vaccinationsindsatsen er ikke et nulsumsspil
eller et kapløb. Ingen er sikre før, før alle er sikre. Det er præmissen
for, at vi kan lukke verden op.

Så skulle vi ikke sammen fremme de her tre tiltag for at sikre,
at vi får produceret langt flere vacciner langt hurtigere, ikke ved at
bryde reglerne, men ved at bruge dem til det, de er beregnet til? Det
burde være den vej, vi skulle gå, for hvis det ikke er nu, hvornår er
det så?
Tak for ordet.
Så har jeg et forslag til vedtagelse, som jeg gerne vil fremsætte på
vegne af SF og EL:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der under covid-19-pandemien er behov
for en hurtigere produktion af et tilstrækkeligt antal vacciner. Rege‐
ringen forp0ligtes til at arbejde for, at produktionskapaciteten øges
ved opbakning i WTO til en patentwaiver og udstedelse af nødlicen‐
ser, samt ved bilateral kontraktindgåelse at arbejde for solidarisk
distribution og produktion.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64)";Peder Hvelplund
45987;Time;;Kl. 13:37
46024;title_name;":
Tak til ordføreren.
Det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhand‐
linger.
Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfø‐
rer er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Rasmus Horn Langhoff.";Karen Ellemann
46262;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
46299;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til Enhedslisten for at rejse den her debat om
vacciner. Det er jo nok det spørgsmål, der optager os alle sammen
lige nu og her: Hvornår kan vi blive vaccineret alle sammen? Hvor‐
når kan vi gå til fodboldkamp, til koncerter, til mange flere sociale
arrangementer og alle de ting, som vi for ikke så længe siden tog for
givet?
Siden vi ved juletid så de første vacciner i Danmark, er titusind‐
vis af danskere blevet vaccineret, og nogle har også allerede fået stik
nummer to. Vores sundhedsvæsen har vist sig utrolig effektivt til at
få vaccinerne ud at gøre nytte i Danmark, men vi har desværre også
set forsinkelser i forhold til de leverancer, vi er blevet stillet i udsigt.
Og der er ingen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet naturligvis deler
frustrationen og bekymringen over at skulle vente. Når vi ikke bare
har en, men to godkendte vacciner, vil vi jo gerne have produktionen
op i gear og få endnu flere vaccineret. Der er heller ingen tvivl om,
at vi selvfølgelig også er dybt optaget af, at vaccinen før eller siden
også skal komme resten af verden til gavn, også de fattigste lande,
både fordi det er det retfærdige og rigtige at gøre, men også fordi vi
jo, hvis ikke vi handler, risikerer nye og endnu farligere mutationer,
så længe der ikke er styr på virus.
Derfor kan vi også bakke op om, at regeringen undersøger mu‐
lighederne for at få produktionen i vejret. Jeg har lyttet mig til, at
regeringen vil knokle løs for at sikre flere og hurtigere vacciner,
og vi skal meget gerne have forøget produktionskapaciteten, og det
arbejdes der på bl.a. igennem EU.
Når det kommer til spørgsmålet om at aktivere TRIPS-aftalens
mekanisme for nødlicenser, vil jeg også gerne stille mig noget skep‐
tisk. Det er en mekanisme, som kan bruges i helt særlige tilfælde,
hvor det ikke har været muligt at lave aftaler med leverandørerne.
Det er klart, at epidemien har vist, at vi ikke var godt nok forberedt,
når det kommer til eksempelvis testudstyr og værnemidler, og nu har
vi så mangel på vacciner. Det rejser jo også en principiel diskussion
om, hvad der er samfundskritisk infrastruktur, og her skal vi være

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

meget mere opmærksomme på at sikre en solid forsyning, og det
kræver forpligtende internationalt samarbejde.
Det er dog vigtigt at huske på, at selv om vi lige nu og her er
frustrerede over ventetiden, er det jo faktisk ganske imponerende,
at vi allerede nu har flere godkendte vacciner, et år efter at den
her virus ramte os. Det skyldes jo bl.a., at der netop er blevet
investeret massivt i at forske og udvikle den her nye vaccine, bl.a.
i samarbejde mellem offentlige og private. Det gode samarbejde
skulle vi nødig slå i stykker, hvis vi skulle, for at bruge et farverigt
udtryk, erklære krig mod de firmaer, der har udviklet vaccinen, altså
eksempelvis ved at Danmark skulle rejse sag mod firmaerne via de
danske domstole. Vi skal have produktionen i vejret, men det må ske
i samarbejde med industrien.
I Danmark er spørgsmålet omkring tvangslicenser jo netop regu‐
leret i patentloven, og det er jo altså så ikke regeringen, der udsteder
tvangslicenser, men som sagt domstolene, og hvis en virksomhed el‐
ler det offentlige ønsker at producere vacciner, der er beskyttet af et
patent, så skal der jo så anlægges retssag, og det er ikke noget, som
Socialdemokratiet ser som en hensigtsmæssig vej at begive sig ud
på. Derfor siger vi fuldtonet ja til, at regeringen fortsætter sit arbejde
med at få skruet produktionen i vejret og sikret flere vacciner, både
nationalt og globalt. Det kræver internationalt samarbejde, og det
kræver samarbejde med den industri, som har udviklet vaccinen.
Til slut vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Venstre,
Dansk Folkeparti, Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til – i samarbejde med Europa-Kommissi‐
onen, andre landes regeringer og industrien – at arbejde for, at
produktionskapaciteten øges med henblik på distribution af flere
vacciner, både nationalt og globalt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Rasmus Horn Langhoff
50416;Time;;Kl. 13:42
50453;title_name;":
Tak til ordføreren. Er det muligt at få en kopi af vedtagelsesteksten
her op til stolen? For den indgår naturligvis også i de kommende
forhandlinger. Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Det er først fra hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
50749;Time;;Kl. 13:42
50770;name_party;":
Jeg fatter simpelt hen ikke, hvorfor Det Kongelige Danske Socialde‐
mokrati er blevet så fodslæbende og visionsløse og trasker i røven
på – undskyld, trasker bagefter problemerne i stedet for at være
lidt visionære. Da Socialdemokraterne for mange år siden oprettede
SSI, var det visionært, og Danmark var førende, hvad angår tuber‐
kuloseindsatsen. Dengang var der masser af folk, der sagde: Det
er jo så kompliceret, det må vi overlade til de private. Men der
sagde visionære socialdemokrater – også selv om det dengang var
hamrende dyrt: Nej, vi skal også i det offentlige være med til at sikre
sundheden i det her land, også selv om det er kompliceret.
Hvad er det, der gør, at I hele tiden siger, at det er markedet med
virksomhederne, der skal løse det? For det er jo det, I siger i dag.
Når markedet ikke kan løse det, hvorfor skal vi så ikke med det
samme komme i gang med at prøve noget andet? I siger, det tager
6-8 måneder at bygge en virksomhed op. Så er der da ingen grund til
at tøve, så skal vi da til at i gang.";Christian Juhl
51809;Time;;Kl. 13:43
51846;title_name;":
Ordføreren.

9";Karen Ellemann
51873;Time;;Kl. 13:43
51899;name_party;":
Det er helt nyt for mig, både som folketingsmedlem og som histo‐
riker, at Enhedslisten og de partier, som jo dannede Enhedslisten,
nogen sinde har betragtet Socialdemokratiet som visionært. Det glæ‐
der mig da. Det kan godt være, I ikke at gør det nu, men historisk
har der været tilfælde. For det har jeg ikke set bevisførelse for nogen
som helst andre steder end her i salen.
Jeg mener sådan set, at det er ganske visionært at samarbejde
med den industri: at det offentlige og private samarbejder, når vi
bliver ramt af den ulykke, som det er, at hele verden er blevet
ramt af covid-19. Jo større tillid, og jo mere det er et ligeværdigt
samarbejde, som også sikrer, at netop den industri kan blive ved med
at forske og investere i life science og ikke skal gå og bekymre sig
for, om de lige pludselig bliver snydt på målstregen, desto bedre er
vi rustet til at håndtere både den nuværende sundhedskrise, men også
fremtidige pandemier.";Rasmus Horn Langhoff
52849;Time;;Kl. 13:44
52886;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
52917;Time;;Kl. 13:44
52938;name_party;":
Det forudsætter vel, at der er en gensidig tillid. De her virksomheder
har fået det hele leveret på et sølvfad. 90 pct. af al forskning er betalt
af det offentlige, og da det så lykkes at finde nogle modeller, så
leverer man pænt over til virksomhederne og siger: Værsgo, I kan
producere og distribuere og tage profitten af det. Det er da en meget
ensidig måde at have tillid til hinanden på. Der vil jeg gerne spørge:
Hvornår skal det, det offentlige laver, også følges op af krav til de
her virksomheder? Når de ikke kan levere nu, må andre levere. Det
er jo markedets logik. Spørg en liberalist om det. Det er markedets
logik, at hvis ikke en virksomhed kan levere, må den næste jo gøre
det eller den næste.";Christian Juhl
53660;Time;;Kl. 13:45
53697;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
53720;Time;;Kl. 13:45
53746;name_party;":
Der er jo flere led i det her. Man kan sige, at den første del af det,
som handler om at udvikle den her vaccine, tror jeg vi alle sammen
må erkende er gået over forventning. Det er meget imponerende
at se, at det kan være en testet og velfungerende vaccine, allerede
omkring et år efter at vi blev ramt af den her virus. Det er det første.
Det andet er så produktion og masseproduktion, som jo skal sikre, at
der er til os alle sammen. Det har så vist sig at være udfordrende, og
det er jo så der, vi skal presse på med alt, hvad vi kan.";Rasmus Horn Langhoff
54296;Time;;Kl. 13:45
54333;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peder Hvelplund, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
54423;Time;;Kl. 13:45
54445;name_party;":
Tak for det. Jeg må jo så opfordre ordføreren til at gå tilbage i de
historiske annaler og se, hvad der stod i socialdemokratiske princip‐
programmer tilbage fra starten af 1900-tallet. Det kan godt være, at
der var nogle ting der, som ovenikøbet en fra Enhedslisten kunne
finde visionært.
Det, jeg godt vil spørge ordføreren efter, er, når ordføreren siger,
at vi ikke skal føre krig mod industrien. Det er jeg sådan set enig

10

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

i. Det er jo ikke det, der er formålet her. Det, der er formålet her,
er at føre krig mod pandemien i stedet for. Derfor er spørgsmålet jo
også, hvorfor vi ikke skal udnytte de muligheder, der ligger. Vi ved,
at det er en global pandemi. Vi ved, at det får betydning, også for
Danmark, at virus kan vende tilbage i muteret form, og når lande
som Indien og Sydafrika decideret beder om i WTO-regi at få en
waiver for at sikre, at man kan producere til også lavindkomstlande,
netop for at bekæmpe epidemien på globalt plan, hvorfor er det så,
at Socialdemokraterne stiller sig på EU's side og regeringen stiller
sig på EU's side og stemmer imod, at man giver den mulighed – når
Indien og Sydafrika selv beder om det?";Peder Hvelplund
55639;Time;;Kl. 13:47
55676;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
55699;Time;;Kl. 13:47
55725;name_party;":
Jamen jeg tror, at forklaringen, som Enhedslisten også fik fra mini‐
steren, er, at det ikke er det rette redskab til det problem, vi står
overfor. Problemet nu her, udfordringen, er ikke at udvikle vaccinen.
Det har det været tidligere, men det er jo ikke det, der er udfordrin‐
gen nu. Udfordringen nu her er at få produktionskapaciteten op, og
det er jo sådan set udfordringen hele vejen rundt. Det er det, vi skal
fokusere alle vores kræfter på, ikke på at begynde at køre retssag
mod industrien og forsøge at tage patentet fra medicinalindustrien og
dermed også fjerne deres økonomiske incitament til at gøre det her
lignende mirakuløse videnskabelige arbejde, de har leveret, engang i
fremtiden. Men fokus bør være på at øge produktionen, og der skal
vi presse på alt, hvad vi kan.";Rasmus Horn Langhoff
56525;Time;;Kl. 13:49
56562;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
56629;Time;;Kl. 13:49
56652;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Det, der jo er så svært i den her debat, er,
at vi både skal kigge ud i verden, samtidig med at vi har en kæmpe
opgave herhjemme. Det er også at se ud i tid, selv om vi står nu og
her med nogle udfordringer, vi prøver at løse. Men det er også bare
nødvendigt, at vi tør kigge både ud og også længere ud i tid.
Jeg bliver nødt til at spørge Socialdemokratiets ordfører – det er
jo ikke regeringens ordfører, men partiet Socialdemokratiets ordfører
– om det gør indtryk, når over 100 lande beder om, at vi aktiverer
den her TRIPS-mekanisme. Når internationale organisationer som
UNAIDS, som Læger uden Grænser, WHO osv. gør det, og når
rigtig mange parlamentarikere i Europa-Parlamentet, herunder rigtig,
rigtig mange af ordførerens partikammerater fra det europæiske so‐
cialdemokrati, siger, at det her er den rigtige vej at gå, hvorfor står
vi så og er så fodslæbende? Og hvorfor støtter Socialdemokratiet, at
vi er fodslæbende på det her punkt i stedet for at gå all in i den her
debat og presse på inden for EU? Jeg ser ikke det her som en kamp
imod EU. Jeg spørger, hvordan det er, vi kan rejse den her stemme
internt i Rådet. Når nu Europa-Parlamentet er med på den, kunne vi
måske få rykket.";Rasmus Nordqvist
57889;Time;;Kl. 13:50
57926;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
57949;Time;;Kl. 13:50
57960;Time;;Kl. 13:48
57997;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
58029;Time;;Kl. 13:48
58051;name_party;":
Nu synes jeg, det er vigtigt at huske på, at udviklingen af en vaccine
jo primært er foregået for offentlige midler. Altså, det er jo, fordi
der har været investeret massive midler, både af den danske regering,
men også i EU-regi og af andre regeringer, for at få udviklet den her
vaccine.
Medicinalindustrien p.t. er de eneste, der har produktionskapaci‐
teten til at kunne producere den og også har volumen til at kunne
lave de sidste fase tre-forsøg. Men hvorfor er det så, vi ikke prøver
at udnytte den produktionskapacitet, der også er i privat regi, til
at sikre, at vi får produceret så mange vacciner, som overhovedet
muligt? For det her er jo ikke et spørgsmål om at føre retssag eller
genere nogen. Det er et spørgsmål om at bekæmpe en pandemi, og
det gør vi ved at producere så mange vacciner, vi overhovedet kan.";Peder Hvelplund
58887;Time;;Kl. 13:48
58924;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
58947;Time;;Kl. 13:48
58973;name_party;":
Jeg er jo sådan set enig i intentionen i at afsøge alle muligheder
for at få øget produktiviteten, og jeg er helt enig i overvejelserne
omkring den statslige finansiering af forskning generelt, men også
særlig inden for medicin og på hele sundhedsområdet. Det er en
kæmpe gave for os alle sammen: jo mere vi kan det, desto bedre. Det
skal nok betale sig i det lange løb.
Men det, som Enhedslisten foreslår i dag, er ikke den rette vej, og
det løser ikke det problem, vi står over for.";Rasmus Horn Langhoff
59485;name_party;":
Ja, det gør indtryk. Nej, vi ønsker ikke at være og betragter hverken
regeringen eller Socialdemokratiet som fodslæbende i den her situa‐
tion. Jeg fornemmer, at vi er ret enige om, hvad problemet er, men
at vi så er temmelig uenige om, hvad det er, der er redskabet til at få
løst de her problemer. Fokus bør, som jeg har sagt nogle gange, efter
min overbevisning ikke være på at fjerne patentrettigheder eller skul‐
le køre retssager fra den danske regering mod medicinalindustrien.
Det ville jeg synes var en meget, meget ærgerlig ting at skulle kastes
ud i. Men det er jo det, der vil være konsekvensen, hvis vi ønsker
at fjerne patentrettighederne fra en medicinalindustri. Så vil det i
praksis betyde, at den danske regering skal ud og køre en retssag.
Det ønsker vi ikke at gøre, og vi ønsker slet ikke at bruge tid på det.
Tværtimod vil vi hellere presse på, som ordføreren fra SF også siger,
internt i EU for at få øget produktionen.";Rasmus Horn Langhoff
60439;Time;;Kl. 13:51
60476;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
60509;Time;;Kl. 13:51
60532;name_party;":
Men igen: Nu prøver jeg så med det globale udsyn. Det handler ikke
om, at den danske stat skal køre retssager imod medicinalindustrien.
Det her handler om, at vi aktiverer en mekanisme, der allerede er i
en international handelsorganisation. Det her handler om, at der er
nogle lande, der har bedt os om at gøre det, ligesom nogle lande
gjorde i starten, da vi fik medicin, der kunne hjælpe på hiv-/aidspandemien.
Så det er jo ikke Danmark, der skal føre en retssag. Det er ikke
det, jeg taler for. Jeg taler egentlig for, at vi i EU stiller os op sam‐
men med det store, store flertal af lande i WTO, der gerne vil det her,
og alle de her organisationer, som skal hjælpe os med at bekæmpe

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

pandemien. Jeg har bare ikke hørt nogen svar på, hvad det er, man
vil andet end at se på lidt produktionsudvikling osv. Hvad gør det
i forhold til priserne på de her vacciner, som udviklingslandene jo
aldrig vil kunne være med på?";Rasmus Nordqvist
61501;Time;;Kl. 13:52
61538;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
61561;Time;;Kl. 13:52
61587;name_party;":
Det er jo alt sammen noget, som skal forhandles – primært det sids‐
te, som SF's ordfører, hr. Rasmus Nordqvist, er inde på – i forhold
til at sikre, at der altså også er vacciner til lande uden for EU og
lande, der ikke nødvendigvis har penge til den slags. Der skal findes
nogle overkommelige modeller, ikke bare for deres skyld, men for
vores alle sammens skyld, så det rent faktisk kan lade sig gøre for
alle lande at vaccinere deres befolkninger, hvor det er nødvendigt.
Det er en stor opgave, som vi hverken kommer til at løse her i dag
eller i morgen, men som er det, Danmark skal spille en vigtig rolle i,
også i EU-sammenhæng, også over for medicinalindustrien, for at få
forhandlet nogle rimelige løsninger på plads.";Rasmus Horn Langhoff
62325;Time;;Kl. 13:53
62362;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Venstre, og det er hr. Martin Geertsen.

ærgrelse i forbindelse med de lovede leverancer, så er systemet efter
min bedste overbevisning grundlæggende intakt.
At gribe til tvangslicenser – man kalder det lidt pænere nødlicen‐
ser, men at gribe til tvangslicenser – vil efter min bedste overbevis‐
ning smadre incitamenterne til forskning ved kommende pandemier.
Udvikling, godkendelse og lancering af nye lægemidler er en lang,
omkostningsfuld og omkostningstung proces, og det er desuden en
meget risikabel proces, som jeg mener er godt placeret hos de forsk‐
ningspartnere, vi kender. Jeg tror, at tvangslicenser kommer til at
skabe en usikker situation, der i sidste ende kommer til at påvirke
patienter og borgere, kommer til at påvirke investeringer, kommer
til at påvirke innovation negativt. Tvangslicenser undergraver tilli‐
den til at investere og til at lancere nye lægemidler. Udstedelsen
af tvangslicens har og vil efter min bedste overbevisning få en
dæmpende effekt på investeringer og kan i virkeligheden forårsage
politisk usikkerhed, som har langsigtede virkninger på den samlede
sundhedsinfrastruktur – stik modsat det, jeg tror er forespørgernes
hensigt. Så i sidste ende vil sådan en øvelse, som Enhedslisten
her lægger op til, efter min bedste overbevisning skade patienterne,
skade danskerne, skade borgerne i verdenssamfundet, og det tror jeg
ikke er forslagets formål.
Venstre kan bakke op om det forslag til vedtagelse, som den
socialdemokratiske ordfører fremlagde lige her før. Det var jo et
forslag til vedtagelse, som i hvert fald ikke sagde for meget, og jeg
skulle hilse fra den konservative ordfører og sige, at man tilslutter
sig den vedtagelsestekst. Tak for ordet.";Karen Ellemann
64139;Time;;Kl. 13:57
64150;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
64182;name_party;":
Tak for det. Jeg vil jo gerne insistere på at være et høfligt menneske,
så derfor tak til Enhedslisten for at have rejst den her forespørgsels‐
debat. Baggrunden er jo alvorlig nok, også selv om den ønskede
løsning nok, i hvert fald efter vores opfattelse, er lidt mere realistisk
i en forespørgselsdebat her i det danske Folketing end i den virkelige
verden.
En verdensomspændende epidemi har mange steder udfordret
sundhedsvæsenet og for den sags skyld hele vores samfund. Ønsket
er jo hos os alle sammen hurtigst muligt at tilvejebringe vacciner,
sådan at vi kan vende tilbage til en normal hverdag – så børnene
kan komme hurtigere i skole, de voksne kan komme tilbage på
arbejde, de ældre og sårbare grupper kan få deres tryghed tilbage
og virksomhederne kan komme til at tjene penge igen. Det er sådan
noget, vi går op i i Venstre, hr. Peder Hvelplund.
Status er foreløbig, at en række virksomheder vel på nærmest
rekordtid har udviklet de vacciner, som lige nu udrulles i det meste
af verden og også i danske vaccinationsprogrammer. Det har de gjort
med kommercielt sigte for øje, det anerkender jeg, og det sigte afvi‐
ger jo i al væsentlighed ikke fra alle mulige andre virksomheders,
der opstarter deres produktion hver morgen – mange fordi de er
stolte af deres produkter, men jo også med ønsket om at tilvejebringe
en gevinst og noget indkomst til ejere og til medarbejdere. Det
overrasker vel ikke ret mange.
Den farmaceutiske industris hurtige reaktion på at udvikle vac‐
ciner og behandling for covid-19 er muliggjort på grund af store
biblioteker af molekyler, værktøjer og ekspertise, viden, knowhow.
Tilgængeligheden til den enorme viden er jo muliggjort via de prin‐
cipper, vi kender som intellektuel ejendomsret eller det mere jordnæ‐
re begreb patentbeskyttelse. Det er beskyttelsen af den intellektuelle
ejendomsret, der har muliggjort en innovation i hidtil uset omfang
via samarbejde mellem den farmaceutiske industri, regeringer, uni‐
versiteter og andre forskningspartnere. Det viser i hvert fald mig, at
tilskyndelsen til forskning virker. Selv om der er en helt berettiget

11";Martin Geertsen
66325;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er et par korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Først er det fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
66474;Time;;Kl. 13:58
66496;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Vi deler jo fuldstændig
ambitionen om, at vi skal åbne samfundet op så hurtigt som muligt
både af hensyn til samfundet generelt, men selvfølgelig også af
hensyn til arbejdspladser og produktivitet, og der ved vi jo, at en‐
hver udskydelse af vaccinationsplanen har direkte økonomiske kon‐
sekvenser. Man vurderer i USA, at en udskydelse med en enkelt dag
koster 10 mia. dollars – i Danmark omkring 1 mia. kr., hver gang
vi udskyder det – og derfor har det jo betydning for genåbningen af
samfundet og også for samfundsøkonomien, at vi får vaccineret så
hurtigt som muligt. Det er derfor, jeg ikke helt kan forstå ordførerens
argument.
For vi står jo lige nu i en situation, hvor vi har vacciner. Vi har
nogle muligheder inden for de aftaler, der er lavet. Det er ikke et
spørgsmål om at føre retssager og alt muligt andet, men det er et
spørgsmål om at bruge de muligheder, der ligger i de internationale
aftaler, for når vi står i en særlig situation, når der er tungtvejende
både sundhedsmæssige og samfundsøkonomiske grunde til det, så er
der den mulighed. For det vil være en gevinst både for samfundsøko‐
nomien, men også for folkesundheden at gøre det. Hvorfor så ikke
bruge de muligheder? For hvis ikke nu, hvornår så? Hvornår er det
ellers, de her muligheder skulle være tiltænkt at skulle tages i brug,
hvis det ikke er nu?";Peder Hvelplund
67886;Time;;Kl. 13:59
67923;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
67946;Time;;Kl. 13:59
67967;name_party;":
Lad os se bort fra alt det der med retssager og den slags juristeri, og
lad os tage det helt principielle. For det første kan man, som en af

12

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

ministrene, som jeg ikke kan huske hvem var, for så vidt angår den
konkrete bemærkning, sagde, diskutere det på det korte sigt, som
handler om, om man i virkeligheden skulle strø det ud på noget af
det produktionsapparat, der i givet fald var ledigt rundtomkring. Det
tror jeg for det første ikke er nogen enkel sag, fordi det muligvis
ikke er der. Men det der med at lave sådan en plug and play med
en covid-19-vaccine i en eller anden produktionshal ude i Ballerup
tror jeg for det andet er en illusion, hr. Peder Hvelplund. Så det er
ligesom det kortsigtede.
Med hensyn til det mere langsigtede er jeg grundlæggende ner‐
vøs for, at vi nu siger til medicinalindustrien: Næste gang vi får brug
for jer, så skal I høre, hvad der sker, så hugger vi jeres patent og
gør det til et statsejet patent. Dermed risikerer vi i virkeligheden,
at de ikke ønsker at være med på den her øvelse en anden gang.
Det er det, jeg frygter vil være den langsigtede konsekvens af det,
som hr. Peder Hvelplund mener kan gøres, og hvor jeg jo også
godt kan forstå, at man sådan i et øjebliks desperation lige pludselig
vil gribe til sådan et drastisk redskab. Men jeg tror, det har nogle
langsigtede konsekvenser, som hverken hr. Peder Hvelplund eller jeg
kan gennemskue.";Martin Geertsen
69411;Time;;Kl. 14:00
69448;title_name;":
Tak. Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
69485;Time;;Kl. 14:00
69507;name_party;":
Men jeg forestiller mig ikke, at vi bare begynder at producere ude i
Ballerup. Jeg lytter tværtimod til, hvad man siger fra WHO, og jeg
lytter til, hvad man siger både fra Indiens og Sydafrikas side, altså
at der er muligheden for at kunne gøre det. Det er ikke let, og det
kommer til at tage tid, men vi står også i en global sundhedskrise.
Så må jeg bare med al respekt sige, at det ikke kun er medicina‐
lindustrien, der har udviklet de her vacciner, men at det jo primært er
foregået for offentlige midler. Pfizers var fra BioNTech, AstraZeneca
var fra Oxford University. Der er jo en stor underskov af forskere,
der har leveret grundforskning til de her vacciner, og de er i høj grad
finansieret af offentlige midler. Så hvorfor skal vi ikke, når vi er
med til at betale for at udvikle vaccinerne, sikre, at de så også bliver
produceret til gavn for hele folkesundheden?";Peder Hvelplund
70394;Time;;Kl. 14:01
70431;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
70454;Time;;Kl. 14:01
70475;name_party;":
Jo, men det er bare grundlæggende et andet system, hr. Peder Hvel‐
plund argumenterer for her, som jeg tror er en farlig vej at betræde,
fordi vi sådan set har outsourcet den der opgave til nogle, der gerne
vil sætte noget på spil, og det er jo ikke kun kroner og øre, men
det er jo også knowhow, som man – om jeg så må sige – sætter på
spil i de hersens virksomheder. Og jeg synes, det er farligt, hvis man
begynder at sætte det system på spil i sådan et øjebliks desperation.
For det har altså nogle vidtrækkende konsekvenser, også i forhold til
hvad vi måtte rende ind i af fremtidige pandemier.";Martin Geertsen
71085;Time;;Kl. 14:01
71122;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Karen Ellemann
71201;Time;;Kl. 14:01
71222;name_party;":
Tak for det. I vedtagelsesteksten fra jer står der, at de der tre forslag,
som vi har stillet, ikke er gode forslag, punktum, og hvad så? Skal

der ikke ske noget mere? Skal markedet bare have lov til ikke at løse
opgaven?
Som liberalist mener jeg, det er en ganske besynderlig situation,
vi er i. Vi har som offentlighed – universiteter og alle mulige andre
offentlige institutioner – for 90 pct.s vedkommende leveret forsknin‐
gen, og vi har oven i det foræret de her virksomheder en monopol‐
lignende tilstand, som jeg troede at en liberalist var modstander af,
for at få lov til at tjene penge på markedet. Alligevel kan de ikke
levere. Er det så ikke på tide, at vi siger, at nogle andre også må
have lov til at komme til? Vi skal vel ikke have et monopolsamfund,
hvor nogle virksomheder bare kan få i den ene og den anden ende.
Altså, det har vel ikke noget med markedsøkonomi at gøre, men det
har noget med monopoløkonomi at gøre, og det har liberalisterne da
altid været modstandere af, helt fra min socialdemokratiske ungdom.";Christian Juhl
72268;Time;;Kl. 14:03
72305;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
72328;Time;;Kl. 14:03
72349;name_party;":
Det er lidt til det med at finde ud af, hvem der er liberalisten. Jeg
plejer at tage den kappe på mig, og hvis hr. Christian Juhl vil være
med til det, så fint for mig.
Der er jo ikke nogen monopolsituation, hr. Christian Juhl. Der er
jo her tale om en udbudsforretning, hvis man skal skære det helt ind
til benet. Altså, der er jo mere end én leverandør på markedet her. Så
mere kompliceret er det jo i virkeligheden ikke.";Martin Geertsen
72784;Time;;Kl. 14:03
72821;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
72852;Time;;Kl. 14:03
72873;name_party;":
Jamen vi har lige hørt to ministre og vi har lige hørt ordføreren selv
sige det, altså at der ikke er vacciner nok i øjeblikket. Markedet kan
ikke levere. Det er dog ganske mærkeligt i en situation, hvor den
mest profitable branche på nær våbenindustrien er medicinalindustri‐
en. Så skulle det da være mærkeligt, om andre virksomheder ikke
både kunne og ville hjælpe med at levere, hvis ellers vi brugte de
redskaber, vi har til rådighed.
Det er da en mærkelig inerti at sige: Nej, nej, nu har nogle fået
lov til det, og så må de jo gøre det, og hvis ikke de kan, så læner
vi os lidt tilbage. Kom nu lige med noget energi, kom nu lige med
nogle visioner og nogle idéer om at komme videre, hvis I kasserer de
tre forslag, vi har stillet. Så skal der jo noget andet til, det kan enhver
da se.";Christian Juhl
73676;Time;;Kl. 14:04
73713;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
73736;Time;;Kl. 14:04
73757;name_party;":
Jeg har forstået den der socialistiske form for progressivitet. Det
handler altid om at nationalisere et eller andet, og så er man enormt
progressiv. Altså, der er jeg bare ikke, og jeg synes ikke rigtig, hr.
Christian Juhl tager de langsigtede konsekvenser af sine synspunkter
med i betragtning. For der vil simpelt hen ske det, at den her type
af virksomheder, som jo har udviklet de her vacciner, ikke har incita‐
mentet til at gøre det en anden gang, og så står hr. Christian Juhl med
håret i postkassen.

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)";Martin Geertsen
74314;Time;;Kl. 14:07
74325;Time;;Kl. 14:04
74362;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Rasmus Nordqvist, Sociali‐
stisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
74464;Time;;Kl. 14:04
74487;name_party;":
Tak. Jeg er sådan lidt nysgerrig efter at høre ordførerens løsninger.
For den løsning, som er kommet fra over hundrede lande, fra WHO,
UN Aid, omkring, at vi skal bruge nogle af de mekanismer, vi
allerede har aftalt globalt set i, hvad der vist ikke kan betegnes som
en socialistisk organisation, altså WTO, er ikke god nok. Det er
en dårlig løsning, selv om det er en løsning, vi sådan set har og
er enige om kan blive taget i brug, når vi har en pandemi. Hvad
er så løsningerne? For problemet er jo, at hvis vi kun står og er
opmærksomme på, hvad der sker den næste måned i Danmark i
forhold til de her vacciner, så skyder vi os selv i foden. Hvis ikke vi
får taget de skridt, der gør, at vi får vaccineret globalt set, at vi gør
noget ved, at det faktisk er en pandemi, hvad så? Hvad er svarene?
Hvad er løsningerne. Det er egentlig det, jeg lidt står og efterspørger,
for jeg synes, at jeg hørte en masse nej, og at det hele går godt, og at
det er markedet, der løser det, og at det er fint, som det er. Men når
vi ser på nogle udviklingslande, hvor de måske først har vaccineret i
2024, så er det jo en katastrofe.";Rasmus Nordqvist
75618;Time;;Kl. 14:06
75655;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
75678;Time;;Kl. 14:06
75699;name_party;":
Hvad havde hr. Rasmus Nordqvist forestillet sig, hvis den danske
vaccineproduktion, for så vidt angår covid-19, skulle have foregået
i rammerne af Statens Serum Institut, med al respekt, helt ærligt?
Altså, jeg er sådan set med på, at den danske regering i de internatio‐
nale fora, hvor den er, skal sætte sig i spidsen for, at man ligesom
får en eller anden plan for, hvad det så er vi gør globalt set, herunder
også i forhold til udviklingslande. Det synes jeg man skal gøre. Men
der er jo ikke noget alternativ til, at markedet udvikler vacciner, det
er der ikke, vil jeg sige til hr. Rasmus Nordqvist. Og jeg vil bare
gentage budskabet fra min indledning her: Hvad havde hr. Rasmus
Nordqvist forestillet sig, altså at vi opstiller en eller anden statslig
vaccineproduktion her, som skulle have været på forkant med den
her udvikling? Det er jo helt illusorisk.";Martin Geertsen
76576;Time;;Kl. 14:06
76613;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
76646;Time;;Kl. 14:06
76669;name_party;":
Det er sjovt med den der kobling, som Venstres ordfører bruger
mellem at bruge TRIPS-mekanismen og så tro, at jeg mener, at der
skal være en hundrede procent dansk national vaccineproduktion.
Det er slet ikke det, vi snakker om. Jeg står og snakker om, hvordan
vi får vacciner ud i hele verden. Der er en mekanisme, vi globalt set
i nogle aftaler er enige om inden for WTO. Dem vil man ikke gøre
brug af. Det handler ikke om dansk produktion. Det handler egentlig
om at give lov til produktion i eksempelvis Indien og Sydafrika. Det
vil man ikke gøre brug af fra Venstres side, men hvad vil man så
gøre – hvis vi igen kigger lidt længere ud i verden end kun inden for
vores egne grænser – for at få udviklingslandene med? Hvad vil man
gøre fra Venstres side?

13";Rasmus Nordqvist
77470;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
77493;Time;;Kl. 14:07
77514;name_party;":
Hr. Rasmus Nordqvist kigger ikke ud i fremtiden. Hr. Rasmus
Nordqvist kender simpelt hen ikke konsekvenserne af det, han selv
foreslår. Hr. Rasmus Nordqvist vil simpelt hen smadre incitamentet
til, at internationale vaccineproducenter fremadrettede har lyst til at
kaste sig over at udvikle en vaccine, næste gang – gud forbyde det
– der kommer en global pandemi. Det er simpelt hen det, der er
konsekvensen af det, og som jeg et eller andet sted blandt alle hr.
Rasmus Nordqvists mange ord ligesom fornemmer man ønsker.";Martin Geertsen
78046;Time;;Kl. 14:08
78083;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
Venstres ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti.
Det er fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
78256;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
78288;name_party;":
Mange tak, og tak til Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti for
at rejse debatten. Det er jo noget, vi alle sammen taler om, altså
vacciner – og med rette. For i forhold til den her coronakrise er det
vigtigt, at vi netop kan sikre specielt vores mest sårbare. Det er i
hvert fald det, vi i Dansk Folkeparti synes er det vigtigste i den her
debat. Derfor glædede vi os jo også alle sammen over det, da vacci‐
nen kom til Danmark. Specielt de ældre på vores plejehjem kunne se
lyset. De havde været lukket inde, nogle af dem i ensomhed, hvor de
ikke havde kunnet se deres familie. De kunne se lyset, for nu kunne
de få vaccinen og komme ud og få lidt frisk luft og en god kop kaffe
sammen med deres pårørende.
Men samtidig har vi også mærket den her frustration, som der er
hos alle dem, der mener, at de ikke er prioriteret højt nok. Og jeg kan
også være enig i den betragtning. Problemet har dog også været, at
hvis vi skal prioritere andre før, så er der nogle andre, der skal tages
ud.
Nu kan vi så se, at de her to vaccinefirmaer, som vi har lavet
aftale med igennem EU, pludselig ikke leverer det, som man havde
regnet med i Danmark, og vi kan også se, at det er derfor, at vi
efterhånden dagligt hører forskellige meldinger om folk, der ønsker
vaccinen, har brug for den, vil højere op på listen, og som klandrer
dem, der nu får den. Så sent som i dag har vi hørt, at der er nogle,
der mener, at de over 85-årige ikke skal have den. Altså, en virkelig
ringe uetisk debat.
Fra Dansk Folkepartis side bliver vi nødt til at sige, at vi støtter
myndighederne i den prioritering, man har lavet, og vi er enige om,
at vi skal have Danmark igennem det først, før vi hjælper andre,
præcis på samme måde, som når man sidder i et fly. Hvis man skal
hjælpe sine børn, der sidder ved siden af, og hvis man er ved at
styrte ned, iltmaskerne falder ned, så tager man iltmasken på selv, og
så hjælper man de andre bagefter.
2,1 mia. euro er lige stillet til rådighed fra EU til producenterne,
der deltager i EU's vaccinestrategi, og samtidig er der investeret 750
mia. i EU. Det giver rigtig mange penge til de her otte firmaer,
som vi som en del af EU har lavet aftaler med. Alligevel har to
medicinalvirksomheder ikke kunnet leve op til den aftale, som man
har haft i forhold til leverancerne, også selv om vi faktisk har været
med til at betale for produktionen. Så selvfølgelig skal vi gå medici‐
nalvirksomhederne efter i sømmene, og det forstår jeg – jeg hørte
meldingen fra EU – at man vil gøre, altså man vil kontrollere, hvad

14

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

der kommer ud af landet, ud af EU's grænser. Det synes jeg faktisk
er fornuftigt nok.
Selvfølgelig skal vi også se på, om man kan lave nødlicenser
nogle steder. Men vi i Dansk Folkeparti ønsker ikke, at det skal være
med tvang, hvilket det bliver, hvis man gør det, som Enhedslisten
og SF foreslår. Selvfølgelig skal man undersøge, hvad det er, der
kan omstilles, og hvem der kan gøre hvad. Vi ved nu, at Japan har
licens til at lave AstraZenecas vaccine. Så sådan nogle aftaler kan
man jo lave med medicinalbranchen, og det er noget af det, som
jeg også håber på man vil arbejde på fra den danske regerings side
sammen med de andre, som der også står i den tekst, som vi er
med i. For det er en udfordring, og vi skal også hjælpe globalt. Men
for Dansk Folkeparti er det vigtigt, at vi lige ser ned i det, vi har
nu her, får vaccineret den danske befolkning, ser tilbage på, hvad
vaccinerne kan, og hvor meget der er. Er der det her i overskud, og
hvordan kan vi hjælpe de andre lande? Det synes vi er det vigtigste,
og derfor tilslutter vi os netop også den tekst, der blev læst op af
Socialdemokratiets ordfører. Tak.";Liselott Blixt
81990;Time;;Kl. 14:14
82012;name_party;":
Der bliver jeg nødt til at sige: tværtimod. For det her handler jo
netop om at sikre, at vi får et større udbud af vacciner, fordi efter‐
spørgslen er så stor. Når der opstår prioriteringsdiskussioner, er det
jo, fordi efterspørgslen langt overstiger udbuddet, og derfor er svaret
jo ikke, at vi skal prioritere benhårdt og sætte den ene foran i køen
og skubbe den anden længere tilbage, men det er, at vi skal udnytte
den mulighed, der er for at producere så meget vaccine som overho‐
vedet muligt. Det er der jo muligheder for i dag, også igennem de
internationale aftaler. Så hvorfor skal vi ikke udnytte den mulighed
til at sikre, at vi netop får produceret så mange vacciner som muligt,
så vi får øget udbuddet til den enorme efterspørgsel, der er?";Peder Hvelplund
82777;Time;;Kl. 14:15
82814;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
82838;Time;;Kl. 14:12
82849;Time;;Kl. 14:15
82886;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er et par korte bemærkninger
til ordføreren. Først er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værs‐
go.";Karen Ellemann
83051;name_party;":
Men vi skal producere så mange vacciner som muligt. Vi skal bare
ikke gøre det med tvang. Vi er imod tvang, både det at få en tvangs‐
vaccine eller producere en vaccine. Spanien er lige kommet ud med
en ny vaccine. Som vi hørte fra starten af, var der 170, der forskede i
at lave vacciner. De kommer jo løbende. Vi er kun lige i starten.";Liselott Blixt
83401;Time;;Kl. 14:12
83423;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Liselott Blixt for talen. Danmark først,
siger ordføreren. Og det er klart, at vi skal have fokus på Danmark.
Men det har vi jo også kun ved at sikre, at vi også får bekæmpet
pandemien på globalt plan. For udfordringen er jo, at de sårbare
og ældre herhjemme, som vi har det samme fokus på som Dansk
Folkeparti har, også bliver udsat for en sydafrikansk variant, for en
brasiliansk variant, for andre mutationer, der opstår. Så selv hvis
vi tager de helt snævre nationalistiske briller på, så er der jo en
interesse i at sikre, at vaccinen også bliver bredt ud på globalt plan
for netop at undgå, at der opstår nye mutationer, som rammer os selv
i nakken. Så hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at vi undgår det,
hvis vi skal have fokus på at hjælpe også borgerne her i Danmark?";Peder Hvelplund
84241;Time;;Kl. 14:13
84278;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
84301;Time;;Kl. 14:13
84322;name_party;":
Som ministeren før mig har fortalt, er der afsat penge til et bered‐
skab, hvor vi faktisk giver penge til køb af vacciner i ulandene. Og
jeg mener det, jeg sagde tidligere: Vi skal hjælpe Danmark først. Jeg
er valgt af danske borgere for at se Danmark først, og så derefter
hjælper vi de andre. Vi siger ikke, at vi ikke skal hjælpe andre. Vi
siger bare, at vi skal sikre at prioritere danskerne først. For der er
en debat, der foregår i øjeblikket. Efterhånden er jeg nået dertil,
hvor debatten om prioritering af vacciner faktisk er værre end selve
coronapandemien, for den ene synes, at vedkommende er vigtigere
end den anden. Og skal vi også se det på globalt plan, så skal vi
se, hvad der er vigtigst – en sydafrikansk sundhedsarbejder eller en
20-årig i Danmark? Det er den debat, man vil få ud af det, hvis man
vil gå efter Enhedslistens præmis.";Liselott Blixt
85187;Time;;Kl. 14:14
85224;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
85257;Time;;Kl. 14:15
85294;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Karen Ellemann
85373;Time;;Kl. 14:15
85394;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ordføreren, fordi hun præciserede den forker‐
te opfattelse, som Venstres ordfører havde. Han sagde, at virksomhe‐
den udvikler. Det er ikke rigtigt, og det blev jo her fint dokumenteret
med alle de penge, der er givet til virksomhederne til at udvikle
det og bagefter en eneret, altså et monopol, til at få lov til at tjene
pengene på det bagefter. Der tænker jeg: Er det ikke også at sikre
pensionisterne i Danmark imod de nye mutationer, hvis vi hurtigt
kunne få lukket ned i de fattigste lande, samtidig med at vi selv
beskytter os? For vi vil vel nødig have de der to, tre, fire, fem,
seks mutationer eller måske mange hundreder, eller hvad ved jeg,
ind i landet, og ikke have medicin til det og så skulle til at lave en
ny medicin, som så tager nye 2 år. Det er da bedre, at vi forøger
indsatsen. Vi har jo trods alt råd til både at gøre det herhjemme,
samtidig med at vi gør det derude. Men jeg synes, det er vigtigt, om
ikke vi gør begge dele. Det er jo ikke Danmark først over for de nye,
og vi skal jo være lidt foran den her sygdom for at klare den.";Christian Juhl
86493;Time;;Kl. 14:16
86530;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
86553;Time;;Kl. 14:16
86574;name_party;":
Jamen jeg er jo ikke uenig i, at vi skal gøre noget, og at vi også skal
prøve at gøre det samtidig osv. Men der kommer også flere og flere
vacciner. Der er kun to i øjeblikket, vi kan få, og nu håber vi så på
den tredje, AstraZeneca. Vi ser, at Japan allerede har lavet en aftale
med, at de kan producere til sig, vi har Indien, der laver en vaccine,
og vi har russerne, der laver en vaccine. Altså, efterhånden er der jo
mange, der begynder på det, og der skal man selvfølgelig have den
dialog, og der håber jeg da, at man sætter hårdt mod hårdt, også med
de her virksomheder, som prøver at snyde os, eller hvad de nu gør.
Det skal da undersøges, og så skal man prøve at lave nogle aftaler.

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

For vi har sat penge i det her, og vi har været med til at producere og
sikre, at der kom en vaccine så hurtigt. Så vi har da en del af det.";Liselott Blixt
87455;Time;;Kl. 14:17
87492;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
87523;Time;;Kl. 14:17
87544;name_party;":
Jo, men vi kan jo næsten ikke få for meget produktion i øjeblikket,
for at sige det ligeud, og derfor vil det være en god idé at åbne op,
altså ikke at tvinge nogen til at lave en produktion, men at åbne op
og frigive retten til at lave en produktion. Det er jo ikke tvang, men
det er lige det modsatte, vi foreslår, og så at sige, at flere skal i gang
med at producere, sådan at vi kan levere det, som vi har haft brug
for. For markedet kan det ikke i øjeblikket, og så er det da en god idé
at åbne op. Det er jo det offentlige, der har betalt forskningen, og så
er det vel også rimeligt at sige, at vi så må give det fri, i stedet for at
snakke om tvang. Det er jo et mærkeligt ord i den her sammenhæng.
Det er lige det modsatte, der skal ind.";Christian Juhl
88301;Time;;Kl. 14:18
88338;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
88361;Time;;Kl. 14:18
88382;name_party;":
Jamen det betyder det samme, altså om du tager patentet fra nogen,
der har arbejdet med det her i rigtig mange år. Vi ved grundlæggen‐
de, at den vaccine fra Pfizer er noget, som man har arbejdet med i
årtier, og som man nu har brugt til den her vaccine. Så selvfølgelig
er der da en medicinalvirksomhed, som har forsket i det forinden.";Liselott Blixt
88730;Time;;Kl. 14:18
88767;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren, og den næste ordfører, som står klar til at
komme til den flotte rengjorte talerstol, er hr. Stinus Lindgreen fra
Radikale Venstre. Velkommen.";Karen Ellemann
89012;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
89046;name_party;":
Mange tak. Tak for ordet, og tak til hr. Peder Hvelplund for at sætte
debatten her på dagsordenen. Det er egentlig ret imponerende, når
man tænker over, hvad der er sket det seneste år. Hvis jeg var blevet
spurgt i foråret 2020, om vi ville have haft en vaccine imod corona
inden for et år, så havde jeg sagt: Nej, selvfølgelig ikke. For den
slags tager mange år, og det kræver enorme ressourcer, men ikke
alene har vi i dag flere godkendte og effektive vacciner, men vi har
også flere på vej. Og det er lykkedes, fordi vi så et helt fantastisk
samarbejde på tværs af landegrænser og imellem offentlige og priva‐
te aktører, fordi en pandemi i sagens natur rammer os alle, og det
har båret frugt. Vi er nu i gang med at vaccinere i en lang række
lande, men det er bestemt ikke uden problemer. Det har vi oplevet
herhjemme og i resten af EU, hvor vi ikke modtager de lovede doser,
men det rammer, som hr. Peder Hvelplund også nævnte, primært de
fattigste lande. Det er to forskellige problemstillinger, som begge to
skal løses.
Jeg deler bekymringen med at få vaccineret de fattigste lande,
og jeg mener også, vi har et internationalt ansvar for at løse den
udfordring inden for EU. Det er også klart, at det, hvis vi eksempel‐
vis i EU har mange gange flere doser, end vi egentlig har behov
for, så bør komme andre til gode. Det er dog ikke udfordringen lige
nu. Tværtimod. Løsningen med tvangslicenser er jeg ikke enig i.

15

For det første er det, som flere har nævnt, bl.a. udenrigsministeren,
ikke nok bare at få adgang til et patent, men man skal også have
en produktionskapacitet, og man skal have de rette kompetencer. At
producere lægemidler og vacciner og særlig vacciner med en helt ny
teknologi, som er det, som vi snakker om lige nu, er ikke simpelt,
og bare fordi to virksomheder begge hører under kategorien medici‐
nalindustri, betyder det altså ikke, at man lige kan bytte produktion
mellem de to.
Vi er også bekymrede for, hvordan det vil påvirke hele forsk‐
nings- og produktionsområdet inden for sundhed, som vi alle sam‐
men er afhængige af. Det vil have store konsekvenser, som vil
ramme ikke alene industrien, men os alle sammen. Der ligger mange
års forskning og arbejde bag det, som vi ser frugten af nu, og det er
potentielt farligt at så tvivl om det grundlag, som det hele bygger på.
Endelig er årsagen til, at vi allerede nu har flere vaccinekandidater,
som enten er godkendt eller tæt på godkendelse, jo netop, at vi sikrer
et godt offentlig-privat samarbejde, hvor statslige midler ganske rig‐
tigt er blevet brugt til at få industrien til at prioritere coronavacciner
over andre projekter. Det var en succes for nogle – det har vi set
ved Pfizer og Moderna – mens andre har måttet opgive og se deres
arbejde spildt. Det så vi for ganske nylig med Merck, der måtte
opgive deres projekt. Jeg kan godt være bekymret for, hvordan et
muligt fremtidigt samarbejde vil se ud, hvis behovet opstår igen
under en ny pandemi, hvis vi nu tager det skridt, som Enhedslisten
foreslår. Jeg er helt enig i, at vi skal have produceret flest mulige
doser hurtigst muligt og naturligvis med respekt for sikkerhed og
renhed, men det kan bare ikke lige forceres. Derfor er jeg glad for
at se, at det samarbejde, som vi så i starten af pandemien, nu igen
blomstrer op. Sanofi har inden for den her uge, så vidt jeg husker,
tilbudt at producere 100 millioner doser af vaccinen fra Pfizer, og
vi har hørt fra fru Liselott Blixt, at der er tilsvarende aftaler i f.eks.
Japan, og forhåbentlig kommer der meget mere af det. Dem, der kan,
skal nok byde ind.
Danmark er i mine øjne selvsagt for lille til at løfte denne opgave
alene. Der er ikke ét svar, og vi ved ikke, hvad svaret er på forhånd,
og at have kapacitet til alle mulige løsninger er urealistisk. Til gen‐
gæld har vi jo volumen, viden og virksomheder på tværs af EU, der
kan løfte opgaven på sigt, og det er et system, vi klart bør få sat op,
så vi er klar til en lignende udfordring i fremtiden. Det er allerede
velkendt og velfungerende inden for medicinalindustrien, ligesom
det ganske givet er for andre industrier, at man kan udlicitere dele
af produktionen til andre virksomheder, der kan løfte en del af opga‐
ven. Det skal vi have kortlagt, så vi er klar næste gang.
Så det her er et ekstremt komplekst problem, som hr. Peder Hvel‐
plund ganske rigtigt peger på, og der er sjældent simple løsninger på
komplekse udfordringer. Tak for ordet.";Stinus Lindgreen
93474;Time;;Kl. 14:22
93511;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er et par korte bemærkninger til
ordføreren, først til hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
93658;Time;;Kl. 14:22
93680;name_party;":
Tak for det og tak til hr. Stinus Lindgreen for talen. Vi står jo bare
i den udfordring lige nu, at vi kan se, at med den vaccinationshastig‐
hed, der er nu, er vi henne i 2024, før vi har vaccineret på globalt
plan, og jeg ved, at ordføreren er fuldstændig enig i, at det er en
kæmpestor udfordring. Der er jo netop i TRIPS-aftalen under WTO
muligheden for, at man i helt særlige tilfælde kan gå ind med en
waiver f.eks., hvor man ikke ophæver patentet, men hvor man bare
suspenderer det i en kriseperiode. Det er jo netop en mekanisme,
der er lavet til situationer som den her. Når man har lavet den i en
organisation som WTO, er det jo for at sikre, at det ikke skal stille
sig i vejen for, at vi, når vi står i en enorm samfundsmæssig eller

16

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

samfundsøkonomisk krise, så netop ikke kan bruge den kapacitet,
der er. Det er jo ikke bare en let løsning eller noget, vi bare lige
kan gøre, eller hvor vi bare lige kan sætte et stik i, og så kører
produktionen et andet sted. Men det er jo netop en mulighed for at
kunne sikre, at hvis der er kapacitet, så kan den udnyttes. Hvad er
argumentet for ikke at gøre det, når muligheden er der og vi lige
præcis nu står i sådan en krise?";Peder Hvelplund
94911;Time;;Kl. 14:24
94948;title_name;":
Ordføreren.

Den kræver ét stik og kan opbevares på en måde, som ikke kræver
-70-gradersfrysere. Det vil ændre billedet fuldstændig. Jeg tror, man
skal være varsom med at tro, at nu skal vi bare producere en masse
Pfizervacciner, fordi vi kan. Jeg tror hellere, vi skal vente og se,
hvad der sker, når det her vaccinebillede ændrer sig, og det gør det
ganske snart.";Karen Ellemann
95325;Time;;Kl. 14:26
95362;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
95449;Time;;Kl. 14:26
95460;Time;;Kl. 14:24
95483;name_party;":
Argumentet er, at jeg indtil videre ikke har set, at det ikke bliver
løftet på andre måder. Vi har set netop Sanofi byde ind og sige: Vi
har opgivet vores eget projekt. Vi vil gerne producere en af dem,
der virker. Vi har set andre virksomheder gøre det. Mit gæt er, at
f.eks. Merck, der netop har måttet opgive deres eget vaccineprojekt,
nu vil have ledig kapacitet. Det kan være, de byder ind, hvis de har
muligheden for det. Man skal også huske, at en vaccine ikke bare
er en vaccine. Den teknologi, som Pfizer f.eks. benytter, er helt ny
teknologi, som ganske få kan producere. Bare fordi en eller anden
industri laver vacciner, betyder det ikke nødvendigvis, at de kan
løfte den vaccineproduktion – det er vigtigt at huske. Så det her er
ekstremt kompliceret. Vi ser som sagt nu igen det her samarbejde
poppe op. Jeg håber, der kommer mere af det – det ville jeg synes
var vejen frem. Det er også det, jeg hører ministrene sige, altså at
man jo presser på for at se, hvad vi kan gøre, og hvordan vi på
frivillig basis kan få andre virksomheder til at løfte den opgave, hvis
de har kapaciteten, og hvis de har det knowhow, der skal være.";Stinus Lindgreen
96636;Time;;Kl. 14:25
96673;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
96705;Time;;Kl. 14:25
96727;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at det er forskellige teknologier, der ligger
bag. F.eks. ville AstraZenecas vaccine også være langt mere brugbar
at rulle ud i lavindkomstlande, i forhold til hvordan den skal opbe‐
vares og sådan noget. WTO skriver selv om det her med at kunne
lave en waiver eller det at kunne lave nødlicenser, at det i forhold
til muligheden for at afprøve private løsninger, altså privatlicenser, at
man løser det frivilligt, ikke er en forudsætning, at det er afprøvet,
før man går videre til muligheden for at udstede nødlicenser. Så det
er jo ikke et enten-eller, det er også et både-og, for det tager jo tid.
Hvad er grunden til, at man ikke skal sikre, at den mulighed fortsat
kan udnyttes? Der kunne Danmark jo gennem et internationalt sam‐
arbejde netop gå i spidsen for, at vi løfter den appel, der kommer
fra Indien og Sydafrika og 100 andre lande, Læger uden Grænser,
WHO. Hvorfor skal vi ikke gribe den mulighed?";Peder Hvelplund
97677;Time;;Kl. 14:25
97714;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
97737;Time;;Kl. 14:25
97760;name_party;":
Jamen altså vi står jo midt i en global krise, en pandemi, som
ordføreren også ganske rigtigt har påpeget flere gange, og man skal
passe på med at handle i panik ud fra det situationsbillede, der er lige
nu. Vi skal huske, at om ganske kort tid har vi ikke en eller to eller
tre, men mange flere vacciner tilgængelige, herunder en fra bl.a.
Johnson & Johnson, som vil være markant nemmere at administrere.";Stinus Lindgreen
98188;name_party;":
Jeg er chokeret over den ene liberalt tænkende efter den anden, som
lægger afstand til det fri marked, der kan udvikle sig og præstere,
hvad vi har brug for, og det bliver sagt, at den frie konkurrence
er sund, og jeg ved ikke hvad. Når så det kommer til stykket og
vi virkelig har krise, hvor vi er i en helt særlig situation, så må vi
ikke sætte markedet fri, så andre kan komme til. Det er en mærkelig
tankegang. Jeg forstår den slet ikke.
Danmark er for lille, siger man . Ja, det er muligvis rigtigt, at
Danmark er for lille, men i Norden har vi i Nordisk Råd lige sat et
kæmpe projekt i gang, hvor vi kæmper mod for antibiotikaresistens
– et ret kompliceret emne, men hamrende vigtigt, for at vi ikke står i
en helt anden krise end nu. Vi kan meget mere i Norden, end vi gør
i øjeblikket, og jeg tror også, at Norden kan rigtig meget i den her
sammenhæng, hvis vi puljede kræfterne også i en produktion. EU
kan meget mere, end de gør i øjeblikket.
Jeg synes ikke, tiden er inde til det. Det er en helt særlig situa‐
tion, og jeg håber ikke, at vi kommer i en endnu mere særlig situa‐
tion, end vi er i i øjeblikket. Det vil jeg meget, meget nødigt opleve
at især mine børn og børnebørn skal komme i, for så er vi helt ude
over kanten. Hvorfor kan vi ikke få nogle flere bud på, hvad vi kan
gøre, i stedet for bare at vente på de beskyttede markedskræfter, vi
har nu?";Christian Juhl
99572;Time;;Kl. 14:27
99609;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
99632;Time;;Kl. 14:27
99655;name_party;":
Tak for det. Den sidste del er jeg i hvert fald enig i. Jeg håber ikke,
det bliver meget værre end det, vi oplever lige nu. Og det er ikke
for at tale, hvad vi kan i Norden, ned. Jeg har også personligt rigtig
godt indblik i, hvad vi kan, og vi kan rigtig meget inden for nogle
områder. Det betyder ikke, at vi kan alt inden for alle områder.
Hvis der er noget, vi har set inden for udviklingen af coronavac‐
cine, er det da netop, at det frie marked har virket. Vi har over 120 –
sidst jeg tjekkede – projekter, der kører, med udvikling af forskellige
typer af vacciner. Indtil videre er et – så vidt jeg ved, der kan være
flere – opgivet, et par enkelte er sat på pause, og nogle er udskudt.
Der er jo vanvittig gode ting i gang, virkelig gode projekter i gang på
tværs af hele verden. Der er netop ikke tale om en monopoldannelse
eller noget andet: det er netop alle mulige forskellige veje. Nogle
har været hurtige, nogle har været overraskende hurtige, nogle har
brugt ny teknologi, andre er på vej med mere klassiske teknologier.
Billedet er meget mere kompliceret end som så.
Jeg er ikke så bekymret for, hvordan det bliver på sigt. Jeg vil
hellere se, hvordan det går, når nogle må opgive deres projekter, for
så kan det være, de byder ind på at producere dem, vi alle sammen
har brug for – dem, der virker. Men vi må ligesom vente og se, hvad
spillet ender med.

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)";Stinus Lindgreen
101074;Time;;Kl. 14:28
101111;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
101142;Time;;Kl. 14:28
101163;name_party;":
Hvis ikke licenser og patenter er monopolfremmende, hvad er de så?
Jeg mener: Det offentlige forsker og stiller forskningen til rådighed
for almenheden, men virksomheden, der skal producere og tjene
penge, får lov til at beskytte sin produktion. Det er det frie marked,
som Radikale Venstre ofte taler om.
Så vil jeg gerne stille et sidste spørgsmål. Danmark har en ind‐
købsmuskel – og nu arbejder vi helt inden for markedsøkonomien,
vi arbejder ikke ude i en socialistisk utopi eller noget som helst
– men forleden dag, i forrige uge, da vi havde et samråd om
samme spørgsmål, sagde sundhedsministeren som svar på et direkte
spørgsmål: Danmark har ikke stillet krav om, at virksomhederne så
parallelt med det skal levere billig medicin til de fattigste. EU har
heller ikke stillet krav om det. Hvad synes ordføreren om sådan en
forhandlingsteknik midt i en kritisk situation?";Christian Juhl
102052;Time;;Kl. 14:29
102089;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
102112;Time;;Kl. 14:29
102135;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, hvis man ikke har haft det for
øje, da man sad og forhandlede, fordi man og flere andre har haft
fokus på deres eget nationale problem. Det synes jeg selvfølgelig er
ærgerligt nu, for jeg er fuldstændig enig i den bekymring, der er. En
pandemi er i sagens natur global. Så længe alle ikke er beskyttede
eller vaccinerede, har vi et problem, som vi alle sammen kommer til
at døje med. Det anerkender jeg fuldt ud, og jeg mener, det er noget,
man bør løfte internationalt i WHO-sammenhæng, for det er noget,
vi skal tage alvorligt.
Jeg skal ikke kunne svare på vegne af sundhedsministeren på,
hvorfor de ikke har taget det op dengang. Men jeg kan forestille mig,
at man har haft andre mere presserende ting for øje.";Stinus Lindgreen
102894;Time;;Kl. 14:30
102929;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak for det.
Så er det hr. Rasmus Nordqvist, SF.";Henrik Dam Kristensen
103047;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
103081;name_party;":
Tak. Først tak til ordførerne. Man bliver jo helt ydmyg som udvik‐
lingspolitisk ordfører ved at være i selskab med sundhedsordførerne,
der om nogen jo har knoklet i den her krise, og som jo har opbygget
en kæmpe, kæmpe viden. Tak for det store arbejde, I laver.
Det her er en ekstremt vigtig debat, og derfor er det jo også
en debat, der kører rigtig mange steder. Det er ikke bare noget, vi
taler om her i Folketinget i dag: det er jo en debat, der kører i
Europa-Parlamentet og rundtomkring i nationale parlamenter og i
rigtig mange fora: Hvordan sikrer vi, at det ikke kun er nogle meget
få rige lande, som kan blive vaccineret, mens resten af verden må
stå og vente? Nogle peger på, at vi skal vente flere år, før resten af
verden er med i forhold til vaccinen mod den her pandemi.
Det er så vigtigt at se på, og man kan sige, at den globale solida‐
ritet burde være nok, men vi kan også se lidt egocentrisk på det
og sige, at vi sådan set ikke er sikre, før alle er sikre. Så længe
vi ikke får vaccineret og gjort noget ved pandemien i hele verden,

17

kommer der mutationer tilbage til os. Samtidig handler det altså
også om, at der er en økonomi, der globalt er gået i stå på grund
af nedlukninger rigtig mange steder. Det er også noget, der går ud
over os. Selv om vi så forhåbentlig er vaccineret i Europa og andre
rige lande allerede til sommer, har det, at de fattige lande ikke er
med, kæmpe betydning for verdensøkonomien, for der er stadig væk
nedlukninger.
Jeg synes simpelt hen, at det er så bundulykkeligt at kigge ud på,
hvad den her pandemi har gjort ved verden, særlig også når vi ser
på udviklingslandene, når man ser på den udvikling, der har været
de sidste par årtier, og som vi jo bare kan se falde fra hinanden. Vi
ser fattigdom, og vi ser sult. Jamen det er da så bundulykkeligt, og
det skal vi gøre noget ved. Det har vi chancen for i forhold til at få
vaccineret alle.
Der er forskellige initiativer: der er hele det her COVAX-initiativ,
som Danmark og EU har støttet markant. Det er godt, men jeg synes
bare ikke, det kan stå alene, for jeg synes, det er strukturelt forkert,
når vi tror, at det er en mekanisme, hvor det handler om, at vi skal
donere, og hvor filantroper går ind og betaler for vacciner, for at vi
får vaccineret hele verden. Og det er jo derfor, at Indien og Sydafrika
i efteråret var inde og pege på den her TRIPS-mekanisme, altså at
den ville de gerne have at vi fik lavet og taget i brug. Det er en
mekanisme, som jo netop i verdenshandelsorganisationen er lavet til
det formål at træde ind, når vi står i en global krise, som vi gør lige
nu.
Det blev støttet af omkring 100 lande – jeg har ikke det præcise
antal, for der er kommet flere på. Men det blev altså også støttet af
nogle af dem, vi sidder og lytter til i den her pandemi, altså WHO
og UNAIDS, som om nogen har erfaringer med at få medicin ud i
verden, når det gælder en pandemi – altså på hiv-/aids-området. Det
er støttet af Læger uden Grænser, som er derude. Og hvem sagde
nej? Det gjorde de samme rige lande, som har sikret sig langt, langt
størstedelen af vaccinerne. Det er jo en mekanisme, der ikke handler
om at tage vacciner fra os – jeg synes, det er helt naturligt, at vi ser
på, hvordan vi hurtigst muligt kan få vaccineret vores befolkning.
Det er en mekanisme, der vil sørge for, at der også er vacciner til
udviklingslandene, så de kan være med her og vi ikke skal sidde og
vente på, at vi kommer til 2024 eller 2025, før alle er vaccineret.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig et ordentligt svar fra regerin‐
gen på, hvornår de har tænkt sig at arbejde aktivt for det her. For jeg
synes kun, at jeg har hørt undskyldninger og ingen aktiv handling på
netop det her, som er støttet af så mange.";Rasmus Nordqvist
106815;Time;;Kl. 14:35
106850;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi skal
lige have sprittet af – ja, tak.
Jeg forstår, at hr. Peder Hvelplund afslutter debatten efter mini‐
strene. Så derfor er det nu udenrigsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
107083;Time;;Kl. 14:35
107117;title_name;":
Tak, formand. Og lad mig takke ordførerne for den her debat og
understrege, at hvis der er noget, regeringen er optaget af – og det
sagde jeg også i min indledende tale – så er det simpelt hen at få
vaccineret flest mulige tidligst muligt. Det er en global pandemi, og
der er ikke noget, vi er mere optaget af. Og jeg vil bare lige nævne
COVAX i den her sammenhæng, for det er, som om vi ikke har
tænkt på udfordringen med resten af verden: det har vi allerede fra
starten af. Og inden udgangen af 2021 er det meningen, at COVAX
skal kunne levere på målsætningen om at kunne vaccinere 20 pct.
af befolkningen i de 92 lav- og mellemindkomstlande, svarende
til 1,3 milliarder doser. Aftalerne med leverandørerne er på plads.
Vaccinerne kan fungere, også i udviklingslandene, og er på vej. Men
noget af finansieringen mangler som nævnt, og derfor vil vi også

18

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

presse på over for Kommissionen fra dansk side for at få leveret de
ekstra midler, så det kan lade sig gøre.
Så vil jeg bare understrege en ting. Allerede i april 2020 tog
de største globale sundhedsaktører initiativ til det her internationale
vaccinesamarbejde – altså i april. Vi husker, hvordan vi i foråret alle
sammen kæmpede med en ukendt virus, som vi skulle til at håndtere.
Og det, som COVAX handler om, er at indkøbe og sørge for en
retfærdig fordeling af covid-19-vaccinerne blandt de fattige lande.
Så vil jeg også nævne for ordføreren, i forhold til det her med at
det er patentet, der er problemet: Nej, det er produktionskapaciteten.
Det er muligheden for at få det ud at virke i sundhedssystemerne
i udviklingslandene, som er afgørende. Og i den forbindelse er det
også understreget, at de 46 mindst udviklede lande i verden jo er
fritaget fra TRIPS: de er jo ikke omfattet af det her med patent. Men
alligevel er det, at de ikke er omfattet, jo ikke en løsning, i forhold til
at de så bare kan starte en produktion, for det er uhyre kompliceret.
Så det var bare for at banke en pæl igennem myten om, at regeringen
ikke arbejder hårdt, både indenlands og udenlands, for at sikre, at
flest mulige skal vaccineres. Det gør vi, og det har vi tænkt os at
fortsætte med at gøre.
Så tak for debatten. Det er en vigtig debat, men det er også
vigtigt at skyde myterne ned og vigtigt, at vi sammen kæmper for at
komme godt igennem den her pandemi. Tak.";Jeppe Kofod
109485;Time;;Kl. 14:37
109520;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus Nordqvist, SF.";Henrik Dam Kristensen
109597;Time;;Kl. 14:37
109620;name_party;":
Jeg hører igen og igen, og jeg hørte også på samrådet med sund‐
hedsministeren og med udviklingsministeren i forrige uge, at man
ligesom afviser det her med TRIPS-mekanismen, fordi der allerede
er alle de muligheder, der skal være, og at det handler om noget
helt andet. Men vi kan jo høre fra Indien og Sydafrika, og vi kan
høre fra globale sundhedsorganisationer, at der altså er noget her,
som der skal gøres noget ved. Og jeg kunne bare godt tænke mig at
høre, om det egentlig er noget, man har en dialog om i regeringen.
For jeg kunne forstå på udviklingsministeren i programmet »Ring til
regeringen« på P1 forleden dag, at man egentlig er åben over for at
gøre brug af TRIPS-mekanismen. Så jeg vil godt høre, om det er no‐
get, man diskuterer med fællerne i Rådet, som jo også har fået opråb
fra Europa-Parlamentet omkring det her. Er der en dialog omkring,
om det er den rigtige position fra Rådets og Kommissionens side
lodret at afvise det?";Rasmus Nordqvist
110581;Time;;Kl. 14:38
110616;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
110639;Time;;Kl. 14:38
110673;title_name;":
Som nævnt synes der altså ikke at være indikationer på, at de store
problemer på globalt plan vedrører patentrettighederne. Udfordrin‐
gerne, som jeg har nævnt flere gange, er snarere produktionskapaci‐
tet, finansiering og svage sundhedssystemer, særlig i udviklingslan‐
dene. Så der synes jeg faktisk, at de skal rette indsatsen derhen,
hvor de gør den størst mulige reelle forskel. Og som sagt er det,
som Danmark gør, at presse på for mere handling. Og i forhold til
bl.a. Indien, som bliver nævnt her, er det i hvert fald efter mine
oplysninger sådan, at man allerede har etableret samarbejder med
vaccineproducenter om at producere ret store mængder vaccine på
licens i Indien. Så det er jo også vejen frem: det vil vi selvfølgelig
også arbejde for, altså at man kan løfte det den vej rundt for at nå en
høj nok produktion af vacciner.";Jeppe Kofod
111527;Time;;Kl. 14:39
111562;title_name;":
Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
111591;Time;;Kl. 14:39
111614;name_party;":
Det forstod jeg godt, altså det, udenrigsministeren sagde, for det var
lidt det samme, der blev sagt i talen før. Og jeg spørger egentlig
bare, om der er en dialog omkring det her. For jeg kunne forstå
på udviklingsministeren under P1-programmet, at man egentlig var
åben over for at gøre brug af det. Og vi har set et massivt opråb fra
en meget stor gruppe af lande og en meget stor gruppe af sundheds‐
organisationer, som vi normalt jo både lytter til og læner os op ad.
Er dialogen der, i forhold til at man måske ikke har ret i den danske
regering, og i forhold til at sige, at det faktisk slet ikke har noget
med TRIPS-mekanismen at gøre, men at det ville være en god idé?";Rasmus Nordqvist
112303;Time;;Kl. 14:40
112338;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
112369;Time;;Kl. 14:40
112403;title_name;":
Prøv at høre her. Den danske regering er åben over for alle forslag,
der kan forøge vaccineproduktionen og -distributionen og vaccine‐
ring herhjemme og globalt. Det er det, vi arbejder for. Vi er alle
sammen i en pandemi, og vi er ikke ude af den her pandemi, før
vi alle sammen har gjort nok, for at vi har det nødvendige antal
vacciner og også flokimmunitet. Så det er det, vi arbejder for. Vi
presser på for handling, men der er bare ikke noget, der tyder på,
at det at suspendere patentrettigheder skulle løse den udfordring, vi
står over for, så derfor koncentrerer vi os om at løse udfordringen.
Jeg tror egentlig, at vi vil det samme, men jeg tror, at vi har nogle
forskellige midler til det.";Jeppe Kofod
113115;Time;;Kl. 14:40
113150;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
113196;Time;;Kl. 14:40
113218;name_party;":
Tak for det. Nu nævnte udenrigsministeren igen COVAX, og det er
også rigtigt, at det er et rigtig godt initiativ. Det er også rigtigt, at
vaccination er det, der er målsætningen, men som det ser ud lige nu,
ser det ud til, at man kan vaccinere omkring 3 pct. af de 20 pct., som
er målet. Så der er vi jo langt fra målet.
Men jeg vil godt lige spørge til noget andet i forhold til det
med produktionskapacitet, for flere, bl.a. Læger uden Grænser, har
efterspurgt evidens for, at der mangler produktionskapacitet. Det
er et ofte gentaget argument, men det er bare svært at se, at der
egentlig er valid evidens for, at det er sådan, det er. I hvert fald kan
vi jo konstatere, at det ikke udelukkende er lavindkomstlande, der
efterspørger det her. Det er jo også BRIKS-lande – nu er det helt
konkret her Indien og Sydafrika – der efterspørger muligheden for at
få lov til at producere, fordi de er af den opfattelse, at de ville kunne
stille produktionskapacitet til rådighed. Det handler om vaccine, og
det kunne i princippet også handle om værnemidler og andre ting,
der skal bruges i en akut sundhedskrise. Så hvad er evidensen for, at
der ikke findes den produktionskapacitet, når nu der er flere lande,
der direkte efterspørger den her mulighed?";Peder Hvelplund
114477;Time;;Kl. 14:42
114512;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)";Henrik Dam Kristensen
114572;Time;;Kl. 14:42
114606;title_name;":
Som jeg forstår det, har Indien som nævnt før også lavet et samar‐
bejde om produktion med en vaccineproducent i forhold til at købe
patent til det, og også i forhold til værnemidler skal vi samarbejde.
Jeg tror, at det, der er vejen frem her, simpelt hen er at få samarbej‐
det til at fungere optimalt, og derfor var COVAX et godt eksempel,
som også hr. Peder Hvelplund var inde på, på, hvordan man kan
samarbejde om at få vaccinerne ud. Det er rigtigt, at der mangler 5
mia. dollar, for at det kan lykkes at få det antal vacciner ud, som
er målsætningen i år, men det håber vi kommer på plads. Danmark
arbejder benhårdt for det og også for, at EU skal løfte mere her,
gerne sammen med USA og den nye administration.
Det her handler ikke om nogen ideologiske blokeringer. Det
handler om, hvad der praktisk er det mest effektive for at få udrullet
vacciner til flest mulige tidligst muligt, og der er vi åbne over for
alle forslag. Vi siger bare, at det forslag, der er lagt på bordet her,
ikke er noget columbusæg. Det løser ikke den udfordring, vi står
over for, og derfor har vi også afvist forslaget.";Jeppe Kofod
115722;Time;;Kl. 14:43
115757;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
115789;Time;;Kl. 14:43
115811;name_party;":
Men problemet er jo lige nu, at efterspørgslen langt overstiger ud‐
buddet, og derfor er det at udnytte de muligheder, der ligger inden
for TRIPS-aftalen, for en waiver, for nødlicenser, jo ikke noget, der
stiller sig i vejen for de andre. Det sikrer bare, at hvis produktions‐
kapaciteten skulle være der i forhold til de vacciner, der nu bliver
udviklet, så vil man også kunne udnytte den. Det er jo det, der bliver
efterspurgt af de her lande, så hvorfor ikke komme dem i møde i
forhold til det og sikre, at hvis det skulle falde så heldigt ud, at der
findes vacciner, som kan produceres, og kapaciteten er der, så har vi
også muligheden for at udnytte den?";Peder Hvelplund
116483;Time;"19

waiverløsning til jer, hvis I bare vil gå i gang: vi ved godt, at det vil
tage jer 5-6 måneder, og det kan også godt være, at det tager længere
tid, men gå i gang, og så får I lov til at producere? Det er jo det,
der skal til, for at der er nogle, der tør producere. Det er jo ikke så
mærkeligt, at de fattigste lande ikke har udnyttet de her kapaciteter,
for hvor skal de få kapitalen fra og mulighederne til det fra, når de i
øvrigt har ekstreme problemer i forvejen? Det er da ikke mærkeligt.
Det er da de rigeste lande, der skal prøve at tage et initiativ og
hjælpe dem på vej.
Derfor: Hvorfor giver man dem ikke den her mulighed? Hvorfor
afviser man de tre andre muligheder? Hvorfor har man ikke engang,
da man forhandlede om medicin til Danmark, sagt til virksomheder‐
ne, der skal levere til Danmark, at når de leverer til os, skal de også
levere til den fattigste del af verden til en lav pris? Det kunne da
være en ganske nem måde at arbejde på.";Kl. 14:43
117453;Time;;Kl. 14:45
117488;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
117519;Time;;Kl. 14:45
117553;title_name;":
Det her handler jo ikke om, at vi ikke ønsker at få produceret flest
mulige vacciner hurtigst muligt og få dem distribueret til hele ver‐
den. Det er det, vi arbejder benhårdt på. Det handler om midlerne,
som er til den her kamp, og der må man jo bare sige, at samarbejdet
mellem alle aktører – landene, medicinalindustrien, forskere osv. –
er helt afgørende. Det, vi siger, er, at det, der peges på her, nemlig
at suspendere TRIPS-aftalen, ikke er nogen løsning på det, vi alle
sammen er frustrerede over, nemlig at vi ikke får nok vacciner ud
hurtigst muligt. Så der har vi andre midler, og jeg har nævnt, at
Danmark er helt i front. COVAX er et initiativ, som Danmark støtter
og arbejder benhårdt for. Vi ønsker, at vi fra EU's side skal øge
indsatsen, så vi kan få vaccineret flere i udviklingslandene. Derfor
vil jeg gerne anholde den præmis, at det, vi gør, skulle være mindre
effektivt end det, der foreslås her. Tværtimod tror jeg, at det, som vi
gør fra regeringens side, faktisk er det, der leverer resultater til gavn
for de fattigste lande.";Jeppe Kofod
118617;Time;;Kl. 14:46
118652;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
118683;Time;;Kl. 14:43
118717;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peder Hvelplund, at jeg tror, at hvis der er mulig‐
hed for at producere, så er der også mulighed for at producere på
licens, og jeg forstår, at Indien allerede har taget den mulighed i
brug, hvis mine oplysninger er korrekte. Det er jo langt bedre at
bruge den mulighed end at begynde at suspendere patentrettigheder.
I øvrigt er de jo suspenderet i praksis for de 46 mindst udviklede
lande i verden. Det har jo ikke betydet, at de har lettere adgang
til vacciner eller produktion. Det er nogle andre blokeringer, der
er for det, og det er bl.a., som jeg nævnte tidligere, kapaciteten i
sundhedssystemerne, problemet med at sikre vacciner tidligt nok, og
der har vi COVAX og andre initiativer, der skal løse den udfordring.";Jeppe Kofod
119474;Time;;Kl. 14:44
119509;title_name;":
Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
119554;Time;;Kl. 14:44
119575;name_party;":
Tak for det. Nu vil jeg prøve at se, om jeg kan nøjes med to
spørgsmål. Lad os sige, at det, som ministeren siger om produktions‐
kapaciteten, er rigtigt, er det så ikke på tide, at vi siger til andre:
Produktionskapaciteten er ikke stor nok, og vi vil gerne finde en";Christian Juhl
119879;title_name;":
Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
119906;Time;;Kl. 14:46
119927;name_party;":
Det kan jo komme an på en prøve. Men den globale verden og
menneskeheden har brug for mere end det, den danske regering
leverer i øjeblikket. Så vi skal se på flere muligheder, og den danske
regering skal være med til at finde de muligheder. Regeringen skal
ikke bare sige: Vi gør det godt. Jeg vil derfor gerne til sidst sige om
det med COVAX, at ja, det er fint, at vi havde fundet 100 mio. kr. i
år, men alene sidste år fandt vi sammen med udviklingsministeren 1
mia. kr. til forebyggelse og hjælp til at leve med coronaen. Nu skal
vi bruge 1 mia. kr. til COVAX, og derfor kan vi ikke nøjes med 100
mio. kr.";Christian Juhl
120549;Time;;Kl. 14:47
120584;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
120620;Time;;Kl. 14:47
120654;title_name;":
Til det med, at vi skulle lukke for mulighederne, vil jeg gerne sige
til hr. Christian Juhl: Tværtimod, den danske regering er åben over
for alle muligheder. Vi skal afsøge alle afkroge for at få bekæmpet

20

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)

den her pandemi, få vacciner ud og få dem produceret så hurtigt som
muligt. Det er vores udgangspunkt. Sådan har det været hele tiden,
og sådan vil det også være fortsat. Men vi er også nødt til at forholde
os til den virkelige verden, hvis det skal lykkes. Det er der, vi siger,
at der er nogle initiativer i gang, som vi støtter. COVAX er et af dem,
og der er også andre initiativer, hvor den danske regering er meget
aktiv. Vi har også, som også sundhedsministeren var inde på, talt
med medicinalproducenter om, hvad der kan lade sig gøre, og hvad
der ikke kan lade sig gøre. Så vi er aktive på alle fronter.";Jeppe Kofod
121523;Time;;Kl. 14:48
121558;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
efter afspritning er det sundhedsministeren.
Jeg gør bare sådan stilfærdigt opmærksom på, at vi skal nå sund‐
hedsministeren og meget gerne hr. Peder Hvelplund, og vi har 10
minutter. Det er bare sådan en serviceoplysning.
Sundhedsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
121890;Time;;Kl. 14:51
121913;name_party;":
Kort, så handler den her debat jo ikke bare om, om Danmark skal til
at producere vacciner, nej, den handler om, hvordan vi får vacciner
ud i hele verden. Så jeg synes, at det lidt var en afsporing, som
ministeren lavede her til sidst. Det her handler om at få vaccineret
hele verden. Ministeren var ikke klar til at svare tydeligt på det under
samrådet, og derfor spørger jeg så igen. Ministeren sagde selv, at
der var en undergruppe i Rådet, der arbejdede for donationssporet af
den overkapacitet af vaccine, der måtte være, når vi har vaccineret
befolkningen i Europa. Er det noget, man deltager aktivt i fra dansk
side, kan jeg så spørge om igen? Jeg håber, at ministeren er klar til at
svare i dag.";Rasmus Nordqvist
122627;Time;;Kl. 14:52
122662;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
122685;Time;;Kl. 14:52
122696;Time;;Kl. 14:48
122734;title_name;":
Tak for det, formand. Så lad mig gøre det kort, og det er jo også en
hasteforespørgsel, så vi har nogle tidsrammer, vi skal overholde.
Tusind tak for debatten. Jeg synes, det er en meget, meget rele‐
vant diskussion. Det må jo handle om, at vi gør alt, hvad der kan
gøres, og om at tage alle de relevante redskaber i brug og konstant
undersøge, om der er flere eller nye redskaber, der skal tages i
brug for at få flere vacciner, både til Danmark, men jo også som
forespørgerne har understreget, ikke kun til Danmark, men til hele
verden, fordi det er en global pandemi. Både moralsk, men også
sundhedsmæssigt er vi forpligtede til og helt nødvendigt, at vi arbej‐
der sammen i hele verden, for den her pandemi kan først stoppe, når
vi har vaccineret en tilstrækkelig del af hele verden. Ellers er der
stor, stor sundhedsmæssig risiko for nye mutationer, der kan opstå
helt andre steder i verden og endnu en gang angribe befolkningerne,
også i Danmark. Det er simpelt hen det, der er den reelle virkelighed,
og derfor er det afgørende vigtigt.
De konkrete redskaber, som forespørgslen her handler om, har vi
jo sagt vi ikke finder vil være relevante nu her, fordi det ville kræve,
at vi havde et konkret produktionsapparat klar til de vacciner, som
nu er godkendte, og som bliver godkendte. Vi har endnu ikke kunnet
lokalisere og finde relevant produktionsudstyr og produktionsapparat
og produktionskapacitet i Danmark eller andre steder, der står klar
til det her. De er jo ved at opskalere og udbygge deres fabrikker, og
det er noget, som vi jo skubber på for og støtter. Det er også det,
jeg har tilkendegivet: at hvis vi fra dansk side på nogen måde kan
hjælpe til med underleverancer eller andet for at få det her opskaleret
og fremrykket, så vil vi gøre, hvad der skal til.
Hvis man skulle tage de redskaber i brug, som debatten her hand‐
ler om, ville det kræve, at vi havde fabriksanlæg eller andet, som var
klar i Danmark til det her. Det er desværre ikke tilfældet, og hvis
det var tilfældet, er jeg stensikker på, at det også ville være muligt
uden at tage de her ting i brug at lave en aftale, fordi de pågældende
virksomheder jo også har en kæmpe interesse i at få de her vacciner
ud til Danmark, til Europa og til hele verden. Så det er meget, meget
relevant, og der er, som jeg ser det, mange veje fremad, nemlig på
alle fronter at arbejde for at få så mange sikre og godkendte vacciner
som overhovedet muligt så hurtigt som muligt. Tak.";Magnus Heunicke
125198;Time;;Kl. 14:51
125233;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus Nordqvist,
SF.";Henrik Dam Kristensen
125342;title_name;":
Jamen reglen er den, at når vi igennem EU har købt vacciner – i
Danmark har vi jo købt 16 millioner, hvis de alle sammen bliver
leveret, med forkøbsret til i alt at kunne vaccinere 23 millioner –
så er det helt klart, af de vacciner, man som land ikke selv har
behov for, kan man enten sælge videre eller donere videre. Det er
den regel, der er. Men jeg holder helt fast i, at det er en debat, som
selvfølgelig blive relevant og interessant på et tidspunkt. Men lige
nu her kæmper vi for overhovedet at få vacciner, og vi har for lidt
viden om, hvor lang tid det virker, og hvad vi vil have brug for, og
hvad vi i øvrigt vil have, og hvad der bliver leveret, og hvornår det
leveres. Alt det har vi jo ikke viden om på nuværende tidspunkt, og
derfor mener jeg, at der nu skal være fuldt fokus på at få flest muligt
leveret, og når vi så står i den virkelige situation, hvor vi faktisk
begynder at have nogle lagre, vi ikke har brug for, jamen så den
debat selvfølgelig relevant.";Magnus Heunicke
126331;Time;;Kl. 14:53
126366;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
126399;Time;;Kl. 14:53
126422;name_party;":
Jeg kender godt aftalen i EU om, hvad man kan gøre. Men mini‐
steren sagde selv på samrådet, at der var et underudvalg eller en
samling under udvalget i Rådet, der arbejdede med donationssporet.
Derfor spørger jeg egentlig ret stilfærdigt, når ministeren nu selv
sagde det på samrådet. Og hvis ministeren ikke tror det, kan nogle af
folkene måske høre det igennem. Han siger, at der er det her udvalg
eller den her gruppe af lande, der sidder og arbejder på det her. Jeg
spørger bare: Hvad er Danmarks rolle i det?";Rasmus Nordqvist
126948;Time;;Kl. 14:53
126983;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
127006;Time;;Kl. 14:53
127044;title_name;":
Jeg husker udmærket vores samråd for 14 dage siden. Det er ikke
Sundhedsministeriet, som er repræsenteret i det arbejde, så giv os et
skriftligt spørgsmål, og så kan vi vende tilbage med et skriftligt svar
på, præcis hvordan det organiseres.";Magnus Heunicke
127297;Time;;Kl. 14:53
127332;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.

Onsdag den 27. januar 2021 (F 36)";Henrik Dam Kristensen
127425;Time;;Kl. 14:53
127447;name_party;":
Tak for det, og tak til sundhedsministeren for besvarelsen. Sundheds‐
ministeren siger, at vi er villige til at gøre alt. Jeg kan så konstatere,
at de tre ting, som vi i Enhedslisten foreslår man kan gøre, ikke
er inkluderet i det at gøre alt. Men jeg vil egentlig godt spørge
lidt til det, som hr. Rasmus Nordqvist også var inde på tidligere, i
forhold til hvad udviklingsministeren sagde i det radioprogram, der
hedder »Ring til regeringen«, for der sagde udviklingsministeren på
et spørgsmål omkring muligheden for at bruge en waiver, altså en af
de ting, som vi også foreslår, og jeg citerer:
Men for mig at se er det rigtigt, at man gør det, og jeg har også
fået bekræftet, at det er en mulighed i exceptionelle tilfælde, at det
er sådan man gør. Jeg synes, man skal bruge alle de muligheder, man
har.
Det er altså omkring det at bruge en waiver. Derfor vil jeg bare
høre, om sundhedsministeren er enig med udviklingsministeren i, at
det at bruge waiveren, når nu det er rejst af Indien og Sydafrika, er
noget, man bør bakke op om, også internationalt.";Peder Hvelplund
128516;Time;;Kl. 14:54
128551;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
128574;Time;;Kl. 14:54
128612;title_name;":
Jeg har ikke hørt det pågældende radioprogram, og jeg aner ikke,
hvilken sammenhæng det overhovedet er sagt i.
På det principielle niveau vil jeg sige, at de her redskaber jo
findes, og de er gode. Så lad os gå ind at se, i hvilket omfang de ville
være relevante i den her situation, og der har både jeg selv, men også
udenrigsministeren jo redegjort for, hvorfor de i den her situation
ville spille fallit: der er andre redskaber, som vil være bedre. Konkret
har vi jo bl.a. hørt om, at det indiske seruminstitut er i gang med
at lave aftaler om at producere 1,1 milliard doser vaccine, og der er
igennem COVAX-initiativet også 500 millioner andre, der er ved at
blive lavet aftale om. Så der er en række aftaler med det eksisterende
setup, som altså vurderes som værende mere robust og kan give
nogle bedre resultater. Det synes jeg sådan set er klogt.";Magnus Heunicke
129478;Time;;Kl. 14:55
129513;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
129545;Time;;Kl. 14:55
129567;name_party;":
Men problemet er jo lidt, og det er også det, WTO selv understreger,
at de løsninger, der er nu, ikke stiller sig i vejen for, at man også kan
afsøge de andre muligheder. Det er jo rigtigt, at det er komplekst, og
at det tager tid, og at det ikke er noget, man bare gør fra den ene dag
til den anden, så hvorfor ikke gå i gang med det nu? For coronaen
kommer vi jo formentlig til at skulle se også de næste år, og i hvert
fald i forhold til den vaccinationshastighed, der er nu, er det at få
vaccineret jo noget, der har langsigtede perspektiver. Så hvorfor ikke
afsøge de muligheder nu og sikre, at det kan tages i brug, hvis det
bliver aktuelt?";Peder Hvelplund
130225;Time;;Kl. 14:56
130260;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
130291;Time;;Kl. 14:56
130329;title_name;":
Men der er det, jeg siger, at det jo ikke er noget, vi står her og
afviser. Når vi svarer her, er det på spørgsmålet, der er i den her

21

forespørgselsdebat, om, hvad det helt konkret er, der kan gøres med
de her instrumenter, og fra dansk side kan jeg så svare, at vi har
undersøgt danske leverandører, og der er for danske leverandører
ikke mulighed for her og nu at begynde at producere den her højt‐
specialiserede, helt nyudviklede vaccine. Derfor er det så, at det ikke
er en mulighed, og derfor er de redskaber, der er listet op her, ikke
mulige for fra dansk side her og nu at løse det akutte problem, vi har.";Magnus Heunicke
130960;Time;;Kl. 14:57
130995;title_name;":
Der er én kort bemærkning tilbage, og den vil jeg lade gå igennem,
og så må vi se, hvordan vi når det hele. Men hvis man er skarp på at
overholde tiden og måske forkorter spørgsmålet, så når vi det hele.
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
131230;Time;;Kl. 14:57
131251;name_party;":
Jeg kan hjælpe formanden ved at sige, at vi startede den her debat kl.
13.05, så vi holder os inden for tidsgrænsen.
Når sundhedsministeren siger, at vi har et mere robust svar, vil
jeg spørge ham: Synes ministeren helt ærligt, at markedet gøre det
godt med alle de subsidier og al den hjælp, de har fået til at løse
den her opgave? Og er det ikke vigtigt, at vi får aktiveret mere af
markedet, hvilket er det, der ligger i vores forslag?
Det parlamentariske grundlag er jo skabt til at inspirere og ikke
kun til at klappe på ryggen, og derfor er det jo lidt en træls opgave
hele tiden at være ligesom de der unge mennesker i »Klods Hans« ,
der kommer op til prinsessen, som hver gang siger: Væk! Dur ikke!
Væk! Dur ikke! Så bør man vel kunne stille nogle forslag til noget,
der er bedre end det, vi har i øjeblikket, for vi står i en kritisk
situation.
Nu kunne jeg forstå, at hr. Flemming Møller Mortensens udtalel‐
ser ikke lige var noget, der var inden for rammen, men så vil jeg
spørge om interviewet med statsministeren, hvor hun siger, at vi skal
gå nye veje, f.eks. med en national produktion eller andre ting, heller
ikke ligger på bordet.";Christian Juhl
132411;Time;;Kl. 14:58
132446;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
132487;Time;;Kl. 14:58
132525;title_name;":
Med hensyn til min vurdering af markedskræfterne, så mener jeg, at
det er en ekstremt frustrerende situation, som vi i Danmark er i, og
som hele Europa er vi i. Når jeg er i kontakt med mine europæiske
sundhedsministerkolleger, giver de udtryk for nøjagtig det samme.
Det er en ekstremt frustrerende situation. Jeg har lige fået besked
om, at et stort sydeuropæisk land simpelt hen har måttet stoppe
deres vaccinationsprogram, fordi de mangler vacciner nu, og i Dan‐
mark må vi jo hele tiden lave nye vaccineplaner. Det er ekstremt
frustrerende, at vi på den måde må kæmpe, ikke kun for at for at få
vaccinen, men også for at få planlægningsgrundlaget, altså data, med
hensyn til hvornår vi får vaccinen, og hvad grunden er til, at bliver
forsinket. Sådan nogle ting kæmper vi med.
Så det er da dybt imponerende, at man på markedet – altså dem,
det er lykkedes for, for der er også nogle, det ikke er lykkedes for,
og dem hører vi selvfølgelig ikke om i den her debat, og det er
også fint nok – har fået udviklet en helt ny vaccine på så kort tid.
Det er fantastisk. Men det er da dybt frustrerende at kæmpe for
befolkningens sikkerhed og vacciner uden at kunne få de her svar og
de her vaccinedoser.

22

Onsdag den 27. januar 2021 (FM )";Magnus Heunicke
133777;Time;;Kl. 14:59
133812;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
133861;Time;;Kl. 14:59
133882;name_party;":
Jeg synes også, ministeren har gjort det fantastisk i den her periode.
Det er en ekstremt problematisk og svær situation at være minister
i. Men det er dog alligevel ekstremt frustrerende, at man, når vi fra
det parlamentariske grundlag så prøver at komme nogle nye idéer, så
bare siger: Dur ikke!
Kan ministeren ikke godt forstå det, og var det ikke en idé, at
regeringen overvejede, om der var brug for lidt mere innovation på
det her område?";Christian Juhl
134338;Time;;Kl. 14:59
134373;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
134396;Time;;Kl. 14:59
134434;title_name;":
Tusind tak for de første bemærkninger. Og jo, det forstår jeg godt.
Jeg ser heller ikke det her som andet end et udtryk for et brændende
ønske om at få sat så meget i gang som muligt og at få alle mulighe‐
der undersøgt til bunds. Det mener jeg også er fuldstændig relevant,
og derfor hilser vi også fra regeringens side den her debat meget,
meget velkommen. Den slutter formentlig ikke i dag, og det skal den
heller ikke gøre, for der kan jo pludselig opstå nye åbninger, hvor det
er relevant at se på nogle af de redskaber, som jo er velbeskrevede.
Så selvfølgelig vil vi fortsætte arbejdet på alle fronter.";Magnus Heunicke
135055;Time;;Kl. 15:00
135090;title_name;":
Tak for det. Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten, for afslutning. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
135241;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:00
135292;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for debatten. Jeg synes jo også grund‐
læggende set, at det har været en god og konstruktiv og positiv
debat, og jeg vil også gerne kvittere over for både udenrigsministe‐
ren og sundhedsministeren for besvarelsen og især bemærkningerne
om, at vi står i en situation, hvor vi bliver nødt til at tænke nyt,
også i forhold til at se på muligheder for at etablere en offentlig
vaccineproduktion på internationalt plan. Det kan jo være i nordisk
regi: det kan også være på EU-plan. Det synes jeg i hvert fald er
positivt.
Men jeg må sige, at jeg også er lidt uforstående over for den
afvisning af de forslag, vi kommer med her. Jeg har ikke spor imod
at tage en ideologisk debat. Jeg tager meget gerne en ideologisk
debat hernede i Folketingssalen, men jeg synes faktisk, vi står i en
situation lige nu, som er mere alvorlig, end at vi skal stå og diskutere
forskellige ideologier omkring nationaliseringer eller privatiseringer,
eller om vi skal overtage vaccineproduktionen. Det her er jo langt
mere alvorligt end det, og det er jo slet ikke det, vi debatterer her.
Det, vi debatterer her, er noget så enkelt, som at vi udnytter de
muligheder, der er, inden for de eksisterende aftaler, fordi vi står i en
helt ekstrem situation.
Vi står i en global krise, både en sundhedskrise og en samfunds‐
økonomisk krise, og den skal løses globalt, og det fordrer altså, at
vi også finder globale løsninger i fællesskab, og at vi alle sammen
bidrager til det. Der har vi bare i Danmark en særlig forpligtelse til
det. Vi har den kapacitet, der gør, at vi også kan vise nye veje i

forhold til, hvordan vi sikrer, at en vaccine kan blive tilgængelig i
hele verden.
Lige nu er problemet, at efterspørgslen langt overstiger udbuddet,
og derfor bliver vi nødt til at gøre noget ved udbuddet og sikre,
at udbuddet bliver større, og det kan vi gøre ved at udnytte de
muligheder, der er, inden for de eksisterende aftaler, netop ved, når
vi forhandler, at sikre, at vi gennem de bilaterale aftaler, vi laver,
udnytter muligheden for at sige til vaccineproducenterne: Når vi
køber jeres vaccine, så skal I også sikre, at den bliver tilgængelig for
lavindkomstlande, fordi epidemien skal bekæmpes globalt.
Det kan vi gøre ved at sikre, at vi bakker de lande op, der
efterspørger muligheden for at lave en waiver, altså en midlertidig
suspension af patentrettighederne, når de konkret rejser kravet og
i øvrigt bliver bakket op af UNAIDS, af WHO, af Læger uden
Grænser, af 100 øvrige lande, som kan se behovet for det her, fordi
det er væsentligt både for dem, men også for os. Der burde vi også
spille den rolle, at vi selvfølgelig bakker op i forhold til det.
Endelig burde vi selvfølgelig også sikre, at den mulighed for at
udnytte artikel 31 i TRIPS-aftalen om, at der kan udstedes nødlicen‐
ser i helt særlige tilfælde – en mulighed, der kan udnyttes, også selv
om man i forvejen afprøver de frivillige aftaler – og at vi også gør,
hvad vi kan, for at vi kan udnytte den. Jeg er bare lidt uforstående
over for, hvorfor der ikke er opbakning til, at vi skal afsøge de
muligheder, for jeg synes, det er helt grundlæggende, som WHO's
direktør også siger, at ingen er sikker, før alle er sikre, og hvis det
ikke er nu, når de muligheder er der, vi skal udnytte dem, hvornår er
det så?
Derfor kan jeg garantere for, at det her er en debat, vi vil blive
ved med at tage op. Det kan også godt ske, at vi kommer til at tage
den mere ideologiske debat på et tidspunkt, men lige nu handler det
om, at vi har et globalt ansvar for at bekæmpe en global epidemi, og
der synes jeg, at Danmark bør spille en fremtrædende rolle.";Peder Hvelplund
138928;Time;;Kl. 15:04
138963;title_name;":
Tak til hr. Peder Hvelplund. Hermed er debatten afsluttet, da der ikke
er flere, der har bedt om ordet.
Som sagt vil af stemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse
blive udsat indtil videre.";Henrik Dam Kristensen
139172;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:05
139233;title_name;":
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. S 13 (S 758) og nr. 14 (S 761) til
beskæftigelsesministeren af Torsten Gejl (ALT) udgår af dagsorde‐
nen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Henrik Dam Kristensen
139488;Time;;Kl. 15:05
139523;title_name;":
Det første spørgsmål er til sundhedsministeren af fru Mette Hjer‐
mind Dencker, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
139632;Time;"Spm. nr. S 703 (omtrykt)
1) Til sundheds- og ældreministeren af:

Onsdag den 27. januar 2021 (S 703)";Kl. 15:05
139764;name_party;":
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at sikre, at borgere, der
ikke selv kan rejse fra øer og yderområder i landdistrikter, bliver
vaccineret mod corona?";Mette Hjermind Dencker
139958;title_name;":
Værsgo for oplæsning, fru Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
140019;Time;;Kl. 15:05
140048;name_party;":
Tak for det. Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at sikre, at bor‐
gere, der ikke selv kan rejse fra øer og yderområder i landdistrikter,
bliver vaccineret mod corona?";Mette Hjermind Dencker
140233;Time;"23

Midtjylland gik ind og løste den opgave og sagde: Det er vi simpelt
hen nødt til at sikre.
Det, som jeg savner, er noget mere landsdækkende fra ministe‐
rens side, altså at ministeren simpelt hen går ind og sikrer og garan‐
terer det, uanset hvor man bor i landet, uanset om man bor på en
ø eller langt ude i et landdistrikt og er ældre eller svagelig eller på
en eller anden anden måde er forhindret i at tage ind til de vaccine‐
steder, eller hvis det er forbundet med for meget bøvl. På Anholt
behøver det jo ikke engang at være, fordi man er ældre. Altså, det er
bøvlet at sejle 3 timer hver vej og skulle have en overnatning på et
hotel og alt det der.
Så jeg ønsker bare, at ministeren tager ansvar for landsdækkende
at sikre de borgere, for hvem det er besværligt, så de stadig væk kan
få den vaccine.";Kl. 15:05
141057;Time;;Kl. 15:09
141092;title_name;":
Sundhedsministeren.";Henrik Dam Kristensen
141123;Time;;Kl. 15:05
141161;title_name;":
Mange tak for spørgsmålet. Tilbuddet om og muligheden for vaccine
må ikke afhænge af andre forhold end de rent sundhedsfaglige, som
Sundhedsstyrelsen har udarbejdet, og hensynet til at få vaccineret
hurtigst muligt med mindst muligt spild, når vaccinerne leveres. Hel‐
ler ikke forhold som nærhed til vaccinecenteret må være afgørende.
Målet med vaccineudrulningen er minimering af alvorlige forløb
med covid-19 og dødsfald, epidemikontrol og sikring af samfunds‐
kritiske nøglefunktioner. Derfor har det været en prioritering og er
det fortsat at få de første vaccineleverancer ud til alle landets pleje‐
centre og at få vaccineret udvalgt frontpersonale. Vaccinationen er
foregået på plejecentrene ved hjælp af mobile enheder.
Nu begynder vi så at vaccinere nye målgrupper, herunder borgere
i den ældre målgruppe, der modtager personlig pleje og praktisk
hjælp i deres hjem. Det giver nye logistiske udfordringer, det skal
jeg være den første til at indrømme. Der skal tages højde for, at
nogle vacciner skal opbevares på en særlig måde, og det skal sikres,
at der ikke på nogen måde kan ske spild her i Danmark. Vi har for
få vacciner. Derfor koordineres og planlægges vaccineudrulningen
tæt mellem sundhedsmyndigheder og regioner og kommuner. Man
skal løbende håndtere udfordringerne i forhold til vaccination af
målgrupper og aftaler lokalt tilpassede løsninger. Jeg kan komme
med et par eksempler.
Et godt eksempel er en lokal løsning fra Anholt, hvor man sam‐
men med Region Midtjylland har aftalt, at der sendes vacciner med
færgen til Anholt, og at vaccinerne modtages af ølægen, hvorefter
lægen sammen med sundhedsmedarbejdere planlægger vaccination
af de beboere på øen, som skal vaccineres her i første omgang. Og
hvis der så er vaccine i overskud på Anholt, vaccineres medarbejdere
på øens redningsstation, så overskydende vaccine ikke går til spilde.
Overordnet set er det vores kommuner, der har den opgave i vac‐
cinestrategien at tilbyde befordring til vaccinationsstedet til borgere,
som på grund af varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne
ikke selv er i stand til at komme til vaccinationsstedet. Det gælder,
uanset hvor de bor. Tak.";Magnus Heunicke
143334;Time;;Kl. 15:08
143369;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
143416;Time;;Kl. 15:08
143445;name_party;":
Ministeren nævner jo situationen fra Anholt, som jeg jo også havde
fornøjelsen af at læse om på TV 2 Østjylland. Det var både Anholt
og Tunø, der var stærkt udfordret af det. Og der var det så, at Region";Mette Hjermind Dencker
143685;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
143708;Time;;Kl. 15:09
143746;title_name;":
Det er jo korrekt. Og der er jo den der talemåde. Det er noget med
et bjerg, og at man, hvis det ikke kan komme til en, så må man
komme til osv. Sagen er faktisk, at vi jo meget gerne vil ud med
vaccinen. Og specielt hvis man er alderssvækket eller på anden måde
er svækket og bor et sted, hvor det er vanskeligt at blive transporteret
– måske med færge eller andet – til et vaccinested eller et hospital
langt væk, så kan det være vanskeligt. Problemet er bare, at nogle af
vaccinerne også er vanskelige at flytte, fordi de skal opbevares under
særlige forhold, og det er det, der er vores udfordring i øjeblikket.";Magnus Heunicke
144373;Time;;Kl. 15:09
144408;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
144455;Time;;Kl. 15:09
144484;name_party;":
Hører jeg ministeren sige, at det her er noget, kommunerne selv må
finde ud af, eller er der håb om, at ministeren på et tidspunkt siger, at
det vil han godt tage på sig og sikre, at uanset hvor i landet man bor,
kan man blive vaccineret, hvis man ikke har mulighed for at komme
til vaccinationsstedet?";Mette Hjermind Dencker
144798;Time;;Kl. 15:10
144833;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
144856;Time;;Kl. 15:10
144894;title_name;":
Uanset hvor i landet man bor, er det en fuldstændig klar del af vores
vaccinestrategi, at man skal tilbydes at få vaccinationen, og hvis man
af den ene eller den anden årsag ikke kan transporteres med hjælp
fra sin kommune og koordineret af regionen til vaccinestedet, skal
der være en løsning, så vaccinen bliver transporteret den anden vej.
Vi har bare den udfordring, at der er nogle vacciner, som ikke kan
transporteres så langt og ud til den enkelte, uden at vi risikerer et
meget stort spild. Derfor er vi nødt til at gøre det, når det giver
logistisk mening og kan lade sig gøre, også for at sikre den enkeltes
sikkerhed og sundhed.";Magnus Heunicke
145545;Time;;Kl. 15:10
145580;title_name;":
Det sidste spørgsmål til fru Mette Hjermind Dencker. Værsgo.

24

Onsdag den 27. januar 2021 (S 756)";Henrik Dam Kristensen
145694;Time;;Kl. 15:10
145723;name_party;":
Godt. Kan jeg høre det, som ministeren siger, som en hensigt, eller
er det reelt et løfte om, at uanset hvor i Danmark du bor, skal du
have den mulighed?";Mette Hjermind Dencker
145888;Time;;Kl. 15:10
145923;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
145946;Time;;Kl. 15:10
145984;title_name;":
Det er reelt et løfte. Og det står fuldstændig klart i vores vaccine‐
plan. Spørgeren og jeg har jo haft fornøjelsen af for nogle år siden
at være rundt på mange af Danmarks små øer. Jeg kender og elsker
dem, og det ved jeg at spørgeren også gør. Og selvfølgelig har de
ligesom alle andre fuldstændig samme ret til at få et godt og trygt
vaccinetilbud. Og de har nogle særlige udfordringer, fordi de bor,
som de gør. Det er vi glade for de gør, og det skal de også kunne
blive ved med at gøre.

overvejer yderligere skridt. I nogle tilfælde – indtil videre kun en
håndfuld siden grundloven af 1849 – har Folketinget fundet, at der
bør rejses en rigsretssag.
Det er, kan man rolig sige, en meget alvorlig beslutning, og for
mig og for mit parti har det i den aktuelle sag været afgørende, at
der foreligger en klar og uafhængig gennemarbejdet sagsfremstilling
og vurdering i form af Instrukskommissionens delberetning og den
efterfølgende vurdering, der er foretaget af de uafhængige advokater,
som er blevet bedt om at rådgive Folketinget i sagen. Den mener vi
ikke at der er grundlag for at tilsidesætte.";Magnus Heunicke
147101;Time;;Kl. 15:13
147136;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
147174;Time;;Kl. 15:13
147185;Time;;Kl. 15:12
147205;name_party;":
Tak, og tak for redegørelsen fra justitsministeren. Det er jo sådan,
at et stort flertal, senest bekræftet i Udvalget for Forretningsordenen
i dag, har besluttet sig for at sende tidligere integrationsminister
Inger Støjberg for Rigsretten. En af hovedårsagerne til, at vi i Dansk
Folkeparti er arge modstandere af den her rigsret, er jo, at det er
fuldstændig ude af proportioner med, hvad man har gjort i andre
tilsvarende sager. Lad mig minde om tidligere justitsminister, nuvæ‐
rende skatteminister, hr. Morten Bødskov, som kom med en såkaldt
nødløgn over for Folketinget for år tilbage. Det er måske det klareste
eksempel på disrespekt over for Folketinget og disrespekt over for
det, der foregår herinde, hvor vi jo skal sikre, at der kommer sand‐
færdige oplysninger til Folketinget og dermed til borgerne.
Når Socialdemokraterne og regeringen så vælger at støtte en rigs‐
retssag mod Inger Støjberg, kan vi undre os i Dansk Folkeparti over,
at der så ikke skal føres en række rigsretssager, andre rigsretssager,
i Folketinget i forhold til mange af de andre sager, der har været.
For der har jo været masser af sager, hvor der har været et felt,
hvor man har diskuteret, om en minister har håndteret tingene på
den rigtige måde, og om et ministerium har håndteret tingene på den
rigtige måde – ja, sågar fra justitsministerens eget ministerium har vi
jo nu og da diskussioner i Retsudvalget, om ministeren og apparatet
har håndteret forskellige sager på den rigtige måde: sådan tror jeg
nok man kan sige. Derfor skal vi vurdere i Folketinget, og det er
jo egentlig også der, ministerens svar kommer hen, om det er så
alvorligt, at man skal tage det ultimative instrument i brug, og derfor
må jeg spørge igen: Når vi nu har kendskab til alle de her sager, er
ministeren så ikke enig i, at det er en streng politisk beslutning, som
socialdemokraterne og regeringen har valgt at sige ja til, at man fører
en rigsretssag mod tidligere integrationsminister Inger Støjberg?";Peter Skaarup
149193;Time;;Kl. 15:12
149228;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
149275;Time;;Kl. 15:11
149310;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut. Så vi siger tak til sundheds- og ældremini‐
steren og til fru Mette Hjermind Dencker.
Næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Skaarup,
Dansk Folkeparti, og medspørger er hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
149575;Time;"Spm. nr. S 756
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Mener ministeren, at det er proportionelt med tidligere sager, herun‐
der Morten Bødskovs »nødløgn«, at sende Inger Støjberg for en
rigsret?";Kl. 15:11
149855;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
149903;Time;;Kl. 15:11
149923;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Mener ministeren, at det er
proportionelt med tidligere sager, herunder Morten Bødskovs »nød‐
løgn«, at sende Inger Støjberg for en rigsret?";Peter Skaarup
150141;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
150188;title_name;":
Tak for ordet. Om forskelle og uligheder mellem sager kan der siges
meget. Når det kommer til Folketingets kontrol med regeringen og
dens ministre, er der først og fremmest det fællestræk, at det i sidste
ende er op til Folketinget selv at afgøre, hvad det skal føre til. Derfor
kan vi heller ikke en til en sammenligne med sager, der er foregået
i et andet Ting i en anden tid, der var sammensat på en anden måde
og havde et mere aktuelt grundlag for at tage stilling til den konkrete
sag.
I nogle sager vælger Folketinget at give en næse eller at trække
støtten til en minister uden forudgående undersøgelse. I andre sager
vælger man at nedsætte en advokatundersøgelse eller en undersø‐
gelseskommission for at få belyst sagens aspekter nærmere. Sådan
nogle undersøgelser kan så igen give anledning til, at Folketinget";Nick Hækkerup
151021;Time;;Kl. 15:15
151032;Time;;Kl. 15:15
151067;title_name;":
Altså, hvis man anskuer sagen retsligt, hvilket vel sådan set er fair
nok at gøre, når der er tale om en rigsret – man kan også sagtens
anskue den politisk, men lad os anskue den retsligt – må man
konstatere med Jens Peter Christensens doktordisputats fra 1997,
så vidt jeg husker, at spørgsmålet om Folketingets binding ikke er
underlagt en sædvane, og det er så meget desto mindre underlagt en
retssædvane. Det vil sige, at Folketinget i virkeligheden er fri i sin
vurdering.
Jeg skal vende tilbage til den måskemodifikation, der er, men
tiden er løbet ud.

Onsdag den 27. januar 2021 (S 756)";Nick Hækkerup
151675;Time;;Kl. 15:18
151686;Time;;Kl. 15:16
151721;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
151751;Time;;Kl. 15:16
151771;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set enig med justitsministeren i. Folketinget
er frit: vi kan selv vurdere ud fra en politisk vurdering, om vi mener,
der er tilstrækkelig alvor bag en sag, som gør, at man så skal føre
en rigsretssag eller give en næse eller en kritik, eller hvad der nu
skal ske. Derfor vil jeg gentage spørgsmålet: Er det ikke en streng
politisk vurdering fra regeringen og socialdemokraternes side, der
gør, at man vælger at føre en rigsretssag mod Inger Støjberg?";Peter Skaarup
152257;Time;;Kl. 15:16
152292;title_name;":
Sådan som jeg hørte det – det kan være, at jeg hørte forkert, men
så må spørgeren ved lejlighed præcisere det – så byggede spørgeren
ind i det, at i den vurdering, som Folketinget skal foretage, når
man skal vurdere, om der er grundlag for at rejse en rigsretssag,
er objektivitetskravet retligt indbygget. Det tror jeg simpelt hen er
forkert. Altså, jeg er enig i, at det er et sagligt argument og et
relevant argument, men at det skulle være indbygget som en del af
den retlige vurdering, er jeg simpelt hen ikke enig i.";Nick Hækkerup
152826;Time;;Kl. 15:19
152861;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
152906;Time;;Kl. 15:19
152941;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
152964;Time;;Kl. 15:17
152999;title_name;":
Det var lige præcis den modifikation, som jeg gerne ville have lejlig‐
hed til at vende tilbage til, for selv om man må sige, at gældende
ret er, at vurderingen er fri, at det er Folketingets egen vurdering, så
overvejer Jens Peter Christensen jo i samme doktordisputats, om der
måske er et forbehold for en mulig partipolitisk magtfordrejning, når
man behandler spørgsmålet, om man vil rejse en rigsret.";Nick Hækkerup
153415;Time;;Kl. 15:17
153450;title_name;":
Tak for det. Og selv om det er lidt omstændeligt, hr. Peter Skaarup,
så bliver vi næsten nødt til at tørre af herimellem, for nu er det
nemlig hr. Morten Messerschmidt – jeg ved godt, at det er lidt
omstændeligt. (Peter Skaarup (DF): Vi er meget, meget tætte). Tak
for det, Peter Skaarup.
Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.";Henrik Dam Kristensen
153801;Time;;Kl. 15:17
153828;name_party;":
Justitsministeren har jo ret i, at det er blevet diskuteret, i forhold
til om objektivitetskravet, der er i retsplejeloven, gælder for Folke‐
tinget. Det er bare ikke det, som hr. Peter Skaarup spørger om. Det,
hr. Peter Skaarup spørger om, er, om den ansvarsvurdering, der i
givet fald skal foretages i forhold til fru Inger Støjberg, ikke vil
være påvirket af den ansvarsvurdering, der så aldrig blev foretaget i
forhold til hr. Morten Bødskov. Det er jo hævet over enhver tvivl –
og det vil jeg så bare gerne bede justitsministeren om i hvert fald at
bekræfte – at den såkaldte nødløgn, som hr. Morten Bødskov gav til
Folketinget, er i strid med ministeransvarlighedsloven. Altså, at mi‐
nisteransvarlighedsloven sætter et ekstremt højt forventningsniveau
til landets ministre: Man må ikke bryde loven, man må ikke afgive
urigtige oplysninger, og jævnfør § 5, stk. 2, må man ikke engang
gøre det groft uagtsomt. Der er ingen tvivl om, at hr. Morten Bød‐
skov i hvert fald gjorde det her groft uagtsomt – med al overvejende
sandsynlighed direkte med forsæt om at vildlede Folketinget. Han
ville være blevet dømt med piber og trommer.
Der er det bare, at jeg så spørger, om justitsministeren dels vil
bekræfte det, og dels om han også vil forholde sig til, om det niveau
for deliktet, der dermed er lagt, virkelig vil føre til, at fru Inger
Støjberg kan dømmes.";Morten Messerschmidt
155202;Time;;Kl. 15:18
155237;title_name;":
Minister.

25";Henrik Dam Kristensen
155279;name_party;":
Nej, men det var ikke det, jeg spurgte om – det var en lille ting,
som vi kommer tilbage til senere i spørgsmål 4 og 5. Det, jeg
spurgte om, var, om den brøde, som hr. Morten Bødskov begik som
justitsminister – altså, hvis jeg var forsvarsadvokat her, ville jeg da
øjeblikkelig indkalde hr. Morten Bødskov som vidne i rigsretssagen:
det ville være et inkompetent forsvar, der ikke gjorde det – ikke
vil påvirke ansvarsvurderingen i forhold til nye rigsretssager. Altså,
at Folketinget har sagt, at den nødløgn, som han formodentlig med
et førstegradsdelikt gav og dermed brød ministeransvarlighedsloven,
vil jo påvirke bevisførelsen og ansvarsvurderingen i forhold til nye
rigsretssager, herunder en eventuel rigsretssag mod fru Inger Støj‐
berg.";Morten Messerschmidt
156037;Time;;Kl. 15:20
156072;title_name;":
Minister, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
156101;Time;;Kl. 15:20
156136;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstår det rigtigt. Er det rigtigt forstået,
at det, der er pointen – og det er virkelig for at forstå det – er, at
en sag, der ikke har været ført, skal danne præcedens for den sag,
der nu skal føres, altså i modsætning til den situation, vi normalt
befinder os i, hvor vi siger, at de sager, som kan danne præcedens, er
sager, som faktisk har været ført, hvor domstolene har haft lejlighed
til at sige, hvad de mener skal være gældende ret? Men pointen
er her fra spørgerens side, at også i sager, der ikke har været ført
(Morten Messerschmidt (DF): Præcis), og som domstolene ikke har
vurderet, fordi de ikke har været ført, skal man så vurdere, om de ar‐
gumenter, der måtte være, ville være relevante, altså de argumenter,
der ikke har været fremført.";Nick Hækkerup
156935;Time;;Kl. 15:20
156970;title_name;":
Jeg lod der gå lidt længere tid, for det virkede, som om det var en
meget indviklet juridisk diskussion. Men nu er det hr. Peter Skaarup,
der får ordet for det sidste spørgsmål i den her omgang.";Henrik Dam Kristensen
157176;Time;;Kl. 15:20
157196;name_party;":
Jeg kommer i tvivl, når jeg hører justitsministeren, så spørgsmålet
til justitsministeren er: Er det, fordi hr. Morten Bødskov, der var
justitsminister, er socialdemokrat, at han ikke skulle for en rigsrets‐
sag, eller er det, fordi man mener, at fru Inger Støjberg som integra‐
tionsminister har gjort noget meget værre, end hr. Morten Bødskov
gjorde, da han kom med sin såkaldte nødløgn over for Folketinget?
Lad mig minde om, at det, som fru Inger Støjberg har gjort, jo
er, at hun har prøvet at sikre at skille de barnebrude fra deres ældre

26

Onsdag den 27. januar 2021 (S 759)

mænd. Det vil sige, at hun har prøvet på at gøre det, som vel egentlig
var det, som Folketinget normalt ville udtrykke sig positivt om.";Peter Skaarup
157930;Time;;Kl. 15:21
157965;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
158001;Time;;Kl. 15:21
158036;title_name;":
Men her bliver jeg igen i tvivl om, hvorvidt det er den retlige eller
den politiske vurdering, spørgeren lægger op til. For den karakteri‐
stik af det, fru Inger Støjberg har gjort i forhold til barnebrudene,
er jo ikke den retligt kvalificerende omstændighed. Det er jo nogle
helt andre omstændigheder, som er dem, som Instrukskommissionen
i sin delberetning har peget på der ville være relevante i forhold til
spørgsmålet om, hvorvidt man skal føre en rigsretssag eller ej.";Nick Hækkerup
158523;Time;;Kl. 15:22
158558;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med samme minister og samme spørger, altså
hr. Peter Skaarup som spørger og hr. Morten Messerschmidt som
medspørger.";Henrik Dam Kristensen
158725;Time;"Spm. nr. S 759
3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Mener ministeren, at en rigsretssag imod Inger Støjberg kunne være
klaret i Folketinget?";Kl. 15:22
158953;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
159001;Time;;Kl. 15:22
159021;name_party;":
Tak, og det er lidt i samme boldgade. Mener ministeren, at en rigs‐
retssag imod Inger Støjberg kunne være klaret i Folketinget?";Peter Skaarup
159161;Time;;Kl. 15:22
159196;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
159219;Time;;Kl. 15:22
159254;title_name;":
Jeg vil i hvert fald starte med at medgive, at det er lidt i samme
boldgade som dér, hvor vi var lige før. Men ikke desto mindre er
det jo også her – og derfor er det i samme boldgade – i sidste
ende op til Folketinget, hvad en sag skal føre til. I den her sag
peger partiernes udmeldinger på, at der er ønske om en rigsretssag,
hvilket jo er en alvorlig beslutning, som kun er taget, som jeg også
sagde før, fem gange tidligere i danmarkshistorien, og som er – det
tror jeg vi er enige om – det sidste og mest ultimative redskab i
Folketingets kontrol med regeringen. Det er derfor en beslutning,
som efter min mening bør basere sig på en klar, uafhængig og
gennemarbejdet sagsfremstilling og vurdering. Den foreligger jo nu
i form af Instrukskommissionens delberetning og den efterfølgende
vurdering, som er foretaget af uafhængige advokater, som er blevet
bedt om at rådgive Folketinget i sagen. Det er den vurdering, som
jeg og mit parti har tilkendegivet at vi ikke mener der er grundlag for
at tilsidesætte.";Nick Hækkerup
160279;Time;;Kl. 15:23
160314;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
160345;Time;;Kl. 15:23
160365;name_party;":
Ja, som nævnt er det jo lidt i samme spor som det tidligere spørgs‐
mål. Det handler jo alt sammen om, om ikke den hetz, som vi i
Dansk Folkeparti synes der er blevet ført mod tidligere integrations‐
minister Inger Støjberg og hendes linje, kunne være undgået, og at
det kunne være klaret i Folketinget. For os at se er det helt vildt,
som Socialdemokraterne nærmest står på nakken af hinanden for at
sikre, at der bliver ført en rigsretssag og sat det kæmpe apparat i
gang, som det vil medføre, med millioner af skattekroner bag. Det
kan vi simpelt hen ikke forstå. Vi ser det sådan, at det er et forsøg
på at please venstrefløjen, de røde partier, og den dagsorden, man
har haft, hvor man jo på mange måder forsøger på at få den stramme
udlændingepolitik ned med nakken.
Jeg må sige, at jeg er overrasket og skuffet over, at Socialdemo‐
kraterne vil være med til at føre en rigsretssag mod Inger Støjberg på
det grundlag. Det, man kommer til, hvis man gennemfører rigsrets‐
sagen – vi skal debattere det i Folketingssalen i morgen og stemme
om det på tirsdag – er i virkeligheden, at man kommer til at sætte
konventionerne over den stramme danske udlændingepolitik. Nu vil
ministeren sikkert om lidt svare med udgangspunkt i, at nogle fine
jurister siger, at der er nogle, der har forberedt det, og at der er
en instrukskommission og nogle advokater osv. osv. Men er vi ikke
enige om, at en rigsretssag er politisk bestemt?
For hvis ikke den var politisk bestemt skulle man med den måle‐
stok, der er brugt over for Inger Støjberg, have ført en række retssa‐
ger, eksempelvis mod tidligere justitsminister Morten Bødskov for
nødløgnen. For er der noget, som bryder med afgørende principper
som minister og i behandlingen af Folketinget, er det jo præcis, hvis
man fortæller noget, der ikke passer – og det var det, man gjorde.
Man gjorde det endda helt bevidst. Man kom med en løgn, en nød‐
løgn. Så lad mig her høre ministeren svare på: Hvad er forskellen?
Hvad er det, der gør, at man i den her sag vil føre en rigsretssag?";Peter Skaarup
162404;Time;;Kl. 15:25
162439;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
162462;Time;;Kl. 15:25
162497;title_name;":
Jeg synes sådan set, det er relevant at prøve at holde fast i den
politiske kontekst. Jeg synes simpelt hen ikke, det er rigtigt, når der
bliver sagt, at vi i Socialdemokratiet har stået på nakken af hinanden
for at fremme den her rigsretssag. Jeg synes faktisk, at vi har stået
pænt tilbage og afventet, hvad der måtte ligge af undersøgelser og
redegørelser. Jeg synes heller ikke, det er fair at sige, at det her nok
bliver gjort for at please venstrefløjen, for så pleaser vi også den
venstrefløj, som så i givet fald omfatter Det Konservative Folkeparti,
og den venstrefløj, som i givet fald også omfatter Venstre, Danmarks
Liberale Parti, som jeg også forstår støtter den her rigsretssag. Så at
sige, at det skulle være sådan en venstrefløjsøvelse, er måske trods
alt at stramme den.";Nick Hækkerup
163297;Time;;Kl. 15:26
163332;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
163362;Time;;Kl. 15:26
163382;name_party;":
Jo, det kan ministeren mene, men man må jo bare sige, at Socialde‐
mokraterne og dermed regeringen har været tungen på vægtskålen
i den her sag hele vejen igennem, i forhold til hvilke advokater
man skulle vælge fra Folketingets side til at håndtere sagen. Det
var Socialdemokraterne, der var tungen på vægtskålen der. Skulle

Onsdag den 27. januar 2021 (S 759)

der føres en rigsretssag? På hvilket grundlag skulle den føres? Hele
vejen igennem har Socialdemokraterne været tungen på vægtskålen
og dermed afgørende for, at der i dag ligger en rigsretssag eller i
hvert fald et grundlag for, at Folketinget skal træffe beslutning om en
rigsretssag.
Så jeg må spørge igen: Hvad er det for en målestok, der er
så skæv, at man kan komme af sted med at give en nødløgn til
Folketinget, men er der tvivlsspørgsmål og en sag som den her, så
skal der føres en rigsretssag?";Peter Skaarup
164260;Time;;Kl. 15:27
164295;title_name;":
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
164341;Time;;Kl. 15:27
164376;title_name;":
Er det nu også rigtigt, at Socialdemokratiet er tungen på vægtskålen,
når der nu bliver stemt? Lad os nu tage bare f.eks. skyld, fordi det
nu bliver sagt, at Socialdemokratiet er tungen på vægtskålen. Lad
os nu antage, at vi stemte anderledes, og at de andre partier stemte,
som de i øvrigt havde meldt. Så ville der vel stadig væk være en
rigsretssag, sådan som jeg lige kan regne det ud i hovedet. Det,
som jeg til gengæld synes kan være værd at vende tilbage til, er –
spørgeren gjorde selv et par gange opmærksom på det, og det rejser i
virkeligheden et spørgsmål for mig ...";Nick Hækkerup
164967;Time;;Kl. 15:28
165002;title_name;":
Tak. Så er det medspørger hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
165073;Time;;Kl. 15:28
165100;name_party;":
Jamen det centrale her er jo ikke så meget spørgsmålet, om der
kommer en rigsretssag. Det gør der jo, medmindre justitsministeren
overtrumfer statsministeren osv. Det ville være nyt. Det centrale er,
om der burde komme en rigsretssag, og det centrale er, hvordan man
agter at vinde den.
Nu var vi før inde på det med anklagemyndigheden og bevisets
stilling, og hvordan ansvarsvurderingen skal være. Ifølge den danske
færdselslov er det jo også ulovligt at køre over for gult. Jeg har ingen
erindring om, at det nogen sinde har ført til en tiltale, at man har
gjort det. Man får måske et bødeforelæg og en påtale. Men det er jo
lidt det, vi har at gøre med her. For hvis det, fru Inger Støjberg har
gjort, svarer til de ting, som andre ministre tidligere har gjort uden at
blive stillet for en rigsret, men måske har fået en næse eller er blevet
bedt om at træde tilbage, eller hvad det måtte være, jamen så er vi
ude i den situation, hvor man ikke længere behandler det lige lige.
Og så er det jo relevant, som hr. Peter Skaarup gør, at spørge, hvor‐
for det så er, fru Inger Støjberg skal behandles anderledes. Der bliver
taget ganske mange forbehold i den delrapport, der er kommet, og vi
har ikke engang fået rapporten, der behandler embedsværket, endnu.
Så hvordan kan justitsministeren garantere, at fru Inger Støjberg her
ikke bliver stillet ringere end f.eks. hr. Morten Bødskov, da han gav
en nødløgn til Folketinget?";Morten Messerschmidt
166537;Time;;Kl. 15:29
166569;title_name;":
Tak. Ministeren.";Annette Lind
166597;Time;;Kl. 15:29
166632;title_name;":
Det er lidt tilbage til det samme som før, ikke? Folketinget er ikke
bundet i sin beslutning om, om man vil rejse tiltale eller ej – med
den beskedne modifikation, som vi var inde i før, og som sikkert
ikke engang gælder, om et muligt forbehold for partipolitisk magt‐

27

fordrejning. Derfor må de enkelte sager selvfølgelig vurderes i den
kontekst af det Folketing, som sidder, og i konteksten af den tid og
de omstændigheder, som der er.";Nick Hækkerup
167085;Time;;Kl. 15:29
167117;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
167154;Time;;Kl. 15:29
167181;name_party;":
Det er et glimrende svar, bare ikke på det spørgsmål, jeg stiller.
For jeg spørger ikke, om Folketinget gør noget ulovligt ved at rejse
en rigsretssag. Det gør de ikke. Folketinget er, det er jeg enig i,
medmindre man magtfordrejer, fuldstændig fri i sit skøn.
Det, der er spørgsmålet, er, om justitsministeren virkelig vurde‐
rer, at det, Inger Støjberg har forbrudt sig imod, svarer til noget, vi
har set tidligere, uden at det har ført til en rigsretssag. Det er jo ikke,
fordi det er ulovligt at have dårlig moral. Så ville der være masser af
kriminelle rundtomkring i landet. Det er heller ikke ulovligt at gøre
noget, som er sådan på kanten. Men når det er noget, man gør imod
en politisk modstander, skal man godt nok være sikker på, at man
har rent mel i posen. Derfor spørger jeg for fjerde gang: Hvad er det,
fru Inger Støjberg har gjort, som er værre, end hr. Morten Bødskov
har gjort?";Morten Messerschmidt
168089;Time;;Kl. 15:30
168121;title_name;":
Ministeren. Værsgo.";Annette Lind
168152;Time;;Kl. 15:30
168187;title_name;":
Jamen der er sådan set flere grunde til, at jeg ikke synes, det giver
stor mening at gå ind i at studere forskelle og ligheder mellem sager
– navnlig ikke sager, som ikke har været ført – fordi, som jeg har
været inde på, to sager aldrig er ens. I nogle sager – og det ved både
spørgeren og medspørgeren udmærket godt – vælger vi i Folketinget
at gribe til en næse: i nogle sager vælger man at vælte en minister:
nogle gange laver man advokatundersøgelse, undersøgelseskommis‐
sioner og alt muligt andet, som er en refleksion af den konkrete
politiske kontekst.";Nick Hækkerup
168760;Time;;Kl. 15:31
168792;title_name;":
Tak for det. Så skal vi have hr. Peter Skaarup igen.";Annette Lind
168856;Time;;Kl. 15:31
168876;name_party;":
Jeg synes, der er lidt for meget snak og lidt for lidt svar på de
spørgsmål, der bliver stillet. Men jeg synes, der dog kom et svar,
som jeg håber ministeren anerkender er givet, nemlig at det her i høj
grad er en politisk sag.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge, når vi nu er enige om
det – at det er en politisk sag – hvad det er for nogle politiske
overvejelser, som Socialdemokraterne og regeringen har haft, siden
man går ind i en rigsretssag, stemmer for en rigsretssag. Og så kunne
jeg også godt lige tænke mig at spørge: Når ministeren siger, at man
ikke er tungen på vægtskålen, betyder det så virkelig, at ministeren
tror, at Venstre og Konservative ville have stemt for en rigsretssag,
hvis Socialdemokraterne ikke havde gjort det?";Peter Skaarup
169633;Time;;Kl. 15:32
169665;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.

28

Onsdag den 27. januar 2021 (S 764)";Annette Lind
169743;Time;;Kl. 15:34
169754;Time;;Kl. 15:32
169789;title_name;":
Nej, det tror jeg såmænd ikke, og jeg sagde også: hvis alle andre
partier gjorde, som de ellers havde meldt. Så det vil jeg alligevel
ikke tages til indtægt for.
Det der med, om det bare er en politisk sag: Når vi står, hvor vi
står, er det jo i høj grad, fordi der har været Instrukskommissionen,
som har afgivet en delberetning, og som er kommet frem til nogle
konklusioner, efter hvilke der er sket overtrædelser af lovgivningen,
som efterfølgende er blevet vurderet af nogle advokater, som tiltræ‐
der den vurdering. Dermed er det jo ikke bare en politisk vurdering.";Nick Hækkerup
170371;Time;;Kl. 15:32
170403;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Peter Skaarup.
Det næste spørgsmål på dagsordenen er også til justitsministeren,
denne gang af hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
170563;Time;"Spm. nr. S 764
4) Til justitsministeren af:";Kl. 15:32
170634;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at et flertal i Folketinget angiveligt
vil rejse en sag mod forhenværende udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjberg set i lyset af forslaget om rigsret imod de
forhenværende arbejdsministre, herunder især Svend Auken?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til forhandlingerne i Folketinget samt udvalgene, her‐
under de afgivne beretninger.";Morten Messerschmidt
171047;title_name;":
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
171095;Time;;Kl. 15:33
171122;name_party;":
Ja, når vi taler om det, tager jeg selvfølgelig litteraturen med. (Mor‐
ten Messerschmidt holder et hæfte op).
Tak, formand: Finder ministeren det rimeligt, at et flertal i Folke‐
tinget angiveligt vil rejse en sag mod forhenværende udlændingeog integrationsminister Inger Støjberg set i lyset af forslaget om
rigsret imod de forhenværende arbejdsministre, herunder især Svend
Auken?";Morten Messerschmidt
171517;Time;;Kl. 15:33
171549;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Annette Lind
171594;Time;;Kl. 15:34
171621;name_party;":
Men det giver jo netop mening at sammenligne sager over tid, al den
stund det er sådan, man arbejder i et i retssamfund. Det er en del af
romerretten. Hvis man har sammenlignelige sager, ja, så sammenlig‐
ner man dem. Det er ved justitsministeren jo udmærket godt. Både
forsvareren og anklagemyndigheden – og det er en helt fast del af
proceduren – vil jo gøre gældende, hvor der er tilsvarende sager, og
så derpå sige: Okay, hvor er så forståelsen af gerningens indhold,
og hvor er strafniveauet? Så det er jo en fuldstændig grundlæggende
del af det danske retssystem, at man ser på sammenlignelige sager.
Og jeg vil da sige, at hvis ikke både anklager og forsvarer i den
kommende rigsretssag, som justitsministeren er med til at starte, gør
brug af tidligere sager, så gør de da ikke deres arbejde.
Altså, når justitsministeren siger sådan noget, hvad er så hans
holdning til professor Michael Götze, der i Berlingske i dag skriver
om, hvordan det strafferetlige indhold af den her sag er utrolig tvivl‐
somt? Og det er måske derfor, regeringen har valgt ikkestrafferets‐
kyndige advokater til at gennemgå den og lave anbefalingen om, om
der så kan rejses en sag. Der er jo ikke nogen tvivl om, at fru Inger
Støjberg har begået en form for neglekt i forhold til sit ansvar. Det,
der er det fuldstændig centrale spørgsmål, er jo så, om hendes ansvar
er større end det, hr. Svend Auken i sin kapacitet af arbejdsminister i
sin tid havde, da han sammen med andre arbejdsministre sørgede for,
at Arbejdernes Landsbank håndterede dagpengene, sådan at Arbej‐
dernes Landsbank fik en gevinst på hundredvis af millioner kroner,
som skatteyderne egentlig havde krav på. Altså, det var jo en ganske
alvorlig sag.
Dengang valgte Folketinget at sige, at der ikke var grundlag for
at sige, det var brud på ministeransvarlighedsloven. Hr. Ole Espersen
udtalte direkte, at man ikke fandt grundlag for at sige, at det var brud
på ministeransvarlighedsloven – det var Socialdemokratiets ordfører.
Hr. Erik Ninn-Hansen var De Konservatives ordfører og mente, at
man kun skulle rejse en rigsretssag, hvis der var rimelig grund til at
forvente, at tiltalen kunne føre til domfældelse.
Der må man sige, at Instrukskommissionens delrapport rejser
meget tvivl om bevisførelsen og indholdet af sagen. Og fru Lone
Dybkjær fra De Radikale sagde, at man kun skulle bruge en rigsrets‐
sag som et helt ekstraordinært apparat. Altså, er der intet her, der får
justitsministeren, som jo er en dygtig og samvittighedsfulde jurist,
når han ikke er minister – eller forhåbentlig begge dele på samme tid
også – til at tænke en lille smule over, hvad det er, man har gang i?";Morten Messerschmidt
174273;Time;;Kl. 15:36
174305;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
174328;Time;;Kl. 15:33
174363;title_name;":
Tak for ordet. Her er der jo nok en vis fare for, at jeg kommer til
at gentage mig selv, for som jeg har nævnt tidligere, er enhver sag
sin egen, som Folketinget vælger at håndtere på sine egne præmisser,
herunder jo også, hvad der er den kontekst, som der er i Folketinget
i den givne situation. Derfor giver det ikke mening uden videre at
sammenligne sager, som er foregået i andre tider, eller som er blevet
bedømt af et anderledes sammensat Folketing.
Det er heldigvis meget sjældent, at vi har en sag, hvor der fore‐
ligger en klar, uafhængig og gennemarbejdet vurdering af, at der er
retligt grundlag for at indlede en rigsretssag. Det har vi så i den her
sag, og det har af den ene eller den anden grund ikke været tilfældet
i en række af de andre sager.";Nick Hækkerup
175158;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Annette Lind
175197;Time;;Kl. 15:36
175232;title_name;":
Om det der med at gøre brug af tidligere sager, og det var vi jo også
inde på før, må man vel grundlæggende sige, at de tidligere sager,
der bliver brugt, typisk er sager, hvor der faktisk er afsagt en dom,
sådan at man kan se, hvad domstolene har fundet er det, som skal
være gældende ret på det her område, hvor der måtte være i tvivl –
og typisk er der jo kun retssager, når der er tvivl, for hvorfor skulle
man ellers føre dem?
Jeg synes også, at man reflekteret i det, der er grundlaget for den
her sag, må sige, at noget af det, som der er hentet meget inspiration
i, netop er argumentationen og vægtningen af forskellige principper i
tamilsagen, som jo var en sag, der blev ført.

Onsdag den 27. januar 2021 (S 767)";Nick Hækkerup
175968;Time;;Kl. 15:39
175979;Time;;Kl. 15:37
176011;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
176048;Time;;Kl. 15:37
176075;name_party;":
Jo, men nu er det f.eks. også sådan, at i tamilsagen droppede Fol‐
ketinget jo at rejse anklage om vildledning af Folketinget over for
Erik Ninn-Hansen. Man gjorde det så over for Schlüter, og den sag
tabte man. Men over for Erik Ninn-Hansen rejste man netop ikke
den påstand. Det gør Folketinget nu her, selv om vildledningen må
siges at ligge på et noget lavere punkt. Jeg kunne selvfølgelig også
godt have spurgt til I. C. Christensen-sagen, som jo førte til total
frifindelse, men 100 år er trods alt noget vand under broen.
Men jeg vil egentlig gerne have, at justitsministeren forholder sig
meget konkret til det, der blev sagt, dengang man afviste at rejse
en rigsretssag mod Svend Auken, som altså havde forårsaget et tab
på måske 100 millioner 1980-kroner, altså ganske mange penge, for
statskassen.";Morten Messerschmidt
176895;Time;;Kl. 15:37
176927;title_name;":
Ja tak! Jeg vil bede hr. Morten Messerschmidt om at passe taletiden.
(Morten Messerschmidt (DF): Jeg var slet ikke opmærksom på uret).
Når jeg rejser mig, betyder det, at tiden er gået.
Værsgo til ministeren.

29";Annette Lind
177176;title_name;":
Tak. Her er spørgsmålet så, om processen er det værd, altså om
det virkelig er værd at stille så stort et maskineri op for at føre en
rigsretssag. Nu står spørgeren med doktorafhandlingen foran sig, og
det gør jeg så ikke, men det er faktisk efter min bedste erindring
et af de argumenter, som Jens Peter Christensen siger sådan set er
et sagligt og relevant argument. Det er sådan set sagligt nok at sige
om sagen i forhold til det maskineri, vi sætter i gang, at det godt
kan blive for stort. Men det må være spørgerens vurdering, min
vurdering, de andre folketingsmedlemmers vurdering.";Nick Hækkerup
177776;Time;;Kl. 15:40
177808;title_name;":
Tak til justitsministeren. Det var afslutningen på spørgsmål 4.
Derved er vi kommet til spørgsmål 5 på dagsordenen, som er
med det samme hold – den samme spørger og den samme minister.";Annette Lind
178004;Time;"Spm. nr. S 767
5) Til justitsministeren af:";Kl. 15:40
178075;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at et flertal i Folketinget angiveligt
vil rejse en sag mod forhenværende udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjberg set i lyset af forslaget om rigsret imod forhen‐
værende grønlandsminister Johannes Kjærbøl,?";Morten Messerschmidt
178340;Time;;Kl. 15:37
178375;title_name;":
Jamen jeg synes, at indlægget var så passioneret og godt, at spørge‐
ren næsten skulle have lov til at have lidt ekstra tid til at nå hele
argumentationsrækken igennem. Det ville da have været synd og
skam at afbryde ham midt i det hele, for så var han bare blevet helt
befippet – det kunne vi da heller ikke have. (Morten Messerschmidt
(DF): Du skulle ikke bruge din taletid på det der.) Det var et forsvar
for dig! (Morten Messerschmidt (DF): Slesk tale og billig portvin!)
Jamen de argumenter, som bliver anført, og som der bliver refereret
til, er efter min mening rigtige og saglige argumenter i vurderingen
af, om der skal føres en rigsretssag eller ej. Det er ikke argumenter,
som er retligt bundet: det er i virkeligheden politiske argumenter,
som man som folketingsmedlem må vælge, som man vil, fordi tilta‐
lekompetencen er ubundet.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til forhandlingerne i Folketinget samt udvalgene, her‐
under de afgivne beretninger.";Nick Hækkerup
179371;title_name;":
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
179419;Time;;Kl. 15:40
179430;Time;;Kl. 15:38
179457;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at et flertal i Folketinget angiveligt
vil rejse en sag mod forhenværende udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjberg set i lyset af forslaget om en rigsret imod
forhenværende grønlandsminister Johannes Kjærbøl, en anden so‐
cialdemokrat?";Morten Messerschmidt
179749;Time;;Kl. 15:38
179781;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
179834;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
179897;name_party;":
Er det sidste runde? (Den fg. formand (Annette Lind): Ja, og taleti‐
den er ½ minut).
Men jeg spørger jo ikke i nogen af de foregående runder, jeg
har haft, om det er lovligt, at Folketinget kan rejse tiltale. Det er
det utvivlsomt. Men så skulle man også bare have gjort det over for
hr. Morten Bødskov, som vi talte om før i spørgsmålet fra hr. Peter
Skaarup. Det, jeg spørger om, er, om det virkelig er værd at ulejlige
15 højesteretsdommere og skatteyderne med at køre en proces, hvis
man ser på de tidligere sager, der har været, hvor vi i dette høje Ting
har drøftet sagerne, og hvor man er kommet frem til ikke at rejse
rigsretssager for noget, der altså er værre end det, fru Inger Støjberg
har gjort. Det er det, jeg spørger om.";Morten Messerschmidt
180646;Time;;Kl. 15:39
180678;title_name;":
Det var forbilledligt. Tak for det. Værsgo til justitsministeren.";Annette Lind
180756;Time;;Kl. 15:40
180767;Time;;Kl. 15:40
180802;title_name;":
Jeg noterede mig, at en tidligere justitsminister, også ved navn Hæk‐
kerup, var inde over selv samme sag. Det skal nu ikke være det, der
tager min taletid i den her sammenhæng.
Jeg vil blot gentage min argumentation fra tidligere, nemlig at
hver sag er sin egen, og at den må håndteres forskelligt, og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, og dertil kender vi hinanden godt nok, at
der ikke er en anerkendelse af, at her er der altså også et element
af den tidsmæssige kontekst, som det er, og selvfølgelig også den
sammensætning, som Folketinget har, om sager fører til en rigsret
eller ej.
Her står vi så i en sag, hvor der er en klar, uafhængig og gen‐
nemarbejdet vurdering af, at ja, der er grundlag for at indlede en
rigsretssag, som så efterfølgende er fulgt op af en advokatvurdering
af det samme spørgsmål, noget, som der jo f.eks. ikke har været i en
række af de andre sager.

30

Onsdag den 27. januar 2021 (S 767)";Nick Hækkerup
181737;Time;;Kl. 15:44
181748;Time;;Kl. 15:41
181780;title_name;":
Morten Messerschmidt, værsgo.";Annette Lind
181843;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
181885;Time;;Kl. 15:41
181896;Time;;Kl. 15:44
181923;name_party;":
Det er jo måske, fordi de advokater, som man så har valgt, ikke har
den strafprocessuelle baggrund. Der er jo stor forskel på, om man
fører en ophavsretssag mod en it-virksomhed eller man sidder med
en mordsag, hvor man skal bevise, at morderen er skyldig og skal
have livsvarigt fængsel. Det er jo to helt forskellige ting. Det er jo
også derfor, man som advokat typisk specialiserer sig inden for et
område, og eftersom det står direkte i rigsretsloven, at processen
for Rigsretten følger af retsplejelovens regler om strafferetten, så er
det da bemærkelsesværdigt, at man så ikke vælger bare en eneste
strafferetsadvokat til at vurdere, hvorvidt man burde rejse den her
sag.
Når jeg nævner Johannes Kjærbøll-sagen, er det jo ikke bare,
fordi det er en af den moderne danmarkshistories største skandaler,
hvor det, at en grønlandsminister fuldstændig åbenlyst vildleder Fol‐
ketinget – jeg går ud fra, at det nærmest var fra den her talerstol, for
det var i 1957, og da var vi jo samlet her – fører til, at »Hans Hed‐
toft«-forliset bliver en virkelighed, og 95 mennesker omkommer,
herunder det grønlandske medlem, som havde stillet spørgsmålet,
og der kom man frem til, at det, som ministeren havde gjort, ikke
var nok til, at man kunne rejse en rigsretssag. 95 mennesker var
omkommet, der var løjet for Folketinget, ingen rigsretssag. Og hvad
var begrundelsen? Der er vi nemlig ovre i det, som justitsministeren
har villet tale om igennem den sidste halve time, så nu håber jeg
virkelig, at vi kommer ind til biddet. For der kommer det nemlig
til spørgsmålet om tiltalerejsningen og ikke kun spørgsmålet om
bevisførelsen i forhold til ansvaret, men Folketingets ageren. For da
sagde Hans Hækkerup, justitsministeren på det tidspunkt, nemlig, og
med formandens tilladelse citerer jeg:
Jeg kan ikke undlade at understrege, at den retsgrundsætning, der
er nedlagt i retsplejelovens § 711 efter mit skøn må være gældende
for det høje Ting og for de enkelte medlemmer. Når jeg for min
del er kommet til den opfattelse, at en sådan rigsretstiltale ikke kan
føres igennem til en domfældelse, er det min pligt at stemme imod et
forslag herom. Citat slut.
Jeg skal sige, at § 711 selvfølgelig i dag er § 96, den er flyt‐
tet i retsplejeloven, men det er objektivitetsprincippet, vi taler om,
altså at man kun skal rejse en tiltale, når der er en overvejende
sandsynlighed for, at den kan vindes. Og der må jeg bare sige til
justitsministeren, både som minister og som kløgtig jurist – det har
vi vist efterhånden bekræftet hinanden i nogle gange – at der ikke
er nogen overvejende sandsynlighed for, at fru Inger Støjberg kan
dømmes, både på grund af det, der står i delrapporten, men da også
fordi man har bragt sig i den ulykkelige situation, at det ikke engang
er strafferetsadvokater, man har fået til at vurdere det.";Morten Messerschmidt
184768;name_party;":
Nej, men der er jo den lille undtagelse, som Venstresocialisterne
gjorde gældende, og som justitsministeren har nævnt flere gange nu,
dog uden at nævne citatets ophav, nemlig hvis der er tale om politisk
misbrug, og det er jo den tanke, man bliver ramt af her. Når man kan
se, at tidligere ministre, hvor vi ikke skal tilbage til 1950'erne eller
1980'erne, men i de regeringer, hvor vores nuværende Hækkerup
selv har siddet, har begået fejl, ulovlige handlinger, som, vil jeg sige,
i hvert fald juridisk er på niveau med og formodentlig også værre
end det, som fru Inger Støjberg har gjort, så bliver det jo politik.";Morten Messerschmidt
185397;Time;;Kl. 15:44
185429;title_name;":
Tak for det. Værsgo, justitsministeren.";Annette Lind
185481;Time;;Kl. 15:45
185513;title_name;":
Justitsministeren.";Annette Lind
185543;Time;;Kl. 15:45
185578;title_name;":
Så er vi tilbage til det med, at der ikke er en sædvane, som binder
Folketingets skøn og så meget desto mindre, om man vil rejse tiltale
eller ej, og så meget desto mindre en retssædvane, men at der måske
er – men dog nok ikke engang – en binding, som tager forbehold for
politisk magtfordrejning, altså partipolitisk magtfordrejning, altså at
man ville iværksætte en rigsretssag alene for at ramme modstandere.
Det er der bestemt ikke tale om her, men selv hvis man lagde det til
grund, ville det ikke være en situation, hvor man ville sige – sådan
som Jens Peter Christensen i hvert fald udlægger teksten – at her har
man bevæget sig ud over sine retlige bindinger.";Nick Hækkerup
186257;Time;;Kl. 15:46
186289;title_name;":
Det sidste spørgsmål.";Annette Lind
186322;Time;;Kl. 15:46
186349;name_party;":
Tak, formand. Men præmissen for den udlægning giver jo ikke me‐
ning, justitsminister. Den giver jo kun mening i det fald at Folketin‐
get så kunne dømmes for at foretage en forkert tiltalerejsning. Og
hvem skulle dømme Folketinget? Hendes Majestæt Dronningen? Jeg
tror, hun er klogere end justitsministeren til at holde sig ude af det
her morads. Så derfor er det jo et spørgsmål om selvdisciplinering,
og det er jo der, hvor den tidligere justitsministers reference til
retsplejeloven og objektivitetsprincippet bliver interessant. Nej, det
er jo ikke ulovligt, hvad Folketinget gør imod Inger Støjberg, det er
bare usmageligt.";Morten Messerschmidt
186990;Time;;Kl. 15:46
187022;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
187053;Time;;Kl. 15:46
187064;Time;;Kl. 15:44
187099;title_name;":
Og efter min families udlægning af juraen på det tidspunkt er der jo
sket ting, bl.a. den bog, den afhandling, som spørgeren står med, i
hvilken det præcis bliver vurderet, om objektivitetsprincippet er en
retlig binding på Folketingets mulighed for at rejse en rigsretssag, og
i hvilken det bliver konstateret, at det er det ikke. Det bliver konsta‐
teret, at det er et sagligt argument, at det kunne være et væsentligt
argument, men det er ikke en retlig binding.";Nick Hækkerup
187601;title_name;":
Det er vel så der, vi rammer den politiske uenighed, om det her er
usmageligt eller ej. Jeg synes, at det stående på en delberetning fra
Instrukskommissionen, stående på anbefalingerne fra advokaterne,
er svært ikke for os, Socialdemokratiet, at nå frem til den konklu‐
sion, at her bør der rejses en rigsretssag, et synspunkt, som jo i øvrigt
deles af partier til venstre for os, men i betydelig grad også af partier
til højre for os, kan jeg konstatere.

Onsdag den 27. januar 2021 (S 725)";Nick Hækkerup
188106;Time;;Kl. 15:47
188138;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Morten Messerschmidt for lige at spritte af.
Så er spørgsmålene til justitsministeren også færdige, og jeg tænker,
vi måske lige skal have givet et øjeblik, sådan at vi kan få indenrigsog socialministeren ind på sin egen plads. Tak for det.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 6 til social og indenrigsmi‐
nisteren – før der var en rokade – og det er af fru Marie Bjerre.";Annette Lind
188550;Time;"Spm. nr. S 725 (omtrykt)
6) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 15:47
188668;name_party;":
Skal regeringens forslag om profitforbud på sociale tilbud tages som
udtryk for, at regeringen mener, at offentlige og selvejende sociale
tilbud er bedre til at levere gode og trygge tilbud for socialt udsatte
end private tilbud?";Marie Bjerre
188930;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Annette Lind
188967;Time;;Kl. 15:47
188985;name_party;":
Tak for det. Skal regeringens forslag om profitforbud på sociale
tilbud tages som udtryk for, at regeringen mener, at offentlige og
selvejende sociale tilbud er bedre til at levere gode og trygge tilbud
for socialt udsatte end private tilbud?";Marie Bjerre
189239;Time;;Kl. 15:48
189271;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
189302;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. Nej. Regeringens forslag om forbud mod ud‐
tagning af profit på private sociale tilbud handler ikke om, hvorvidt
nogle typer af tilbud er bedre eller dårligere end andre. Det handler
heller ikke om at kommunalisere eller statsliggøre vores velfærds‐
samfund, sådan som nogle har spekuleret i. Det handler grundlæg‐
gende om at sikre, at de velfærdskroner, vi som samfund bruger
på sociale tilbud til udsatte børn og mennesker med handicap, går
til det, de er tiltænkt, nemlig at hjælpe nogle af landets allermest
udsatte børn, unge og voksne.
I stedet for havner for store summer af fællesskabets penge i
lommerne på private ejere som f.eks. udenlandske kapitalfonde. De
seneste år har vi desværre set flere groteske sager, hvor det ikke er
tilfældet, at fællesskabets midler kommer de borgere til gavn, men
hvor fællesskabets penge bruges til at fore private ejeres lommer i
stedet for at blive brugt på bedre omsorg, flere medarbejdere eller
flere oplevelser for de udsatte børn og unge. Alene i 2019 blev der
trukket minimum 28 mio. kr. ud af kommercielle private tilbud som
udbytte til ejeren. Det kan og vil vi ikke bare stiltiende se på. Det gør
vi i øvrigt heller ikke i dag på skoleområdet. Det princip, der gælder
her, mener regeringen også bør gælder på socialområdet, hvor vi har
at gøre med nogle af de allermest sårbare i vores samfund.
Vi ser allerede nu, at virksomheder med udenlandske kapitalfon‐
de i ryggen opkøber sociale tilbud herhjemme, og vi ved, at kapitals‐
elskaberne er der, hvor man kan gøre en god forretning. Det er det,
vi vil sætte en stopper for. Det er det, vores forslag handler om.
Der er ikke nogen ideologisk modstand mod private tilbud. For med
regeringens forslag vil der netop også fortsat være private alternati‐
ver til de offentlige sociale tilbud, men på en måde, så overskud
geninvesteres til gavn for dem, pengene var tiltænkt. Vi mener altså,
at der skal være både offentlige og private tilbud. Men pointen er, at

31

hvis man er i den her branche for at skabe store overskud og trække
de penge væk fra de udsatte borgere, er man det forkerte sted. Det
mener vi.";Kl. 15:48
191489;Time;;Kl. 15:50
191521;title_name;":
Tak til ministeren, lige på sekundet. Værsgo, fru Marie Bjerre.";Annette Lind
191596;Time;;Kl. 15:50
191614;name_party;":
Hvis det her udspil ikke handler om det, som ministeren siger, nem‐
lig hvad der bedst skaber tryghed for børnene, ja, så er det for os i
Venstre ærlig talt noget svært at forstå, hvorfor man så laver sådan et
politisk indgreb her, altså, hvorfor man ikke vil tillade private virk‐
somheder, man ikke vil tillade anpartsselskaber og anpartsselskaber
på socialområdet. Faktisk ser vi det i Venstre som helt afgørende for
et velfungerende velfærdssamfund, at vi har et godt samspil mellem
det offentlige og private, og vi ser gerne flere private leverandører.
Og ja, så vil der jo være noget profit, og det er jo sådan set bare
den risikopræmie, som virksomheder tager. Det svarer sådan set til,
at man låner penge i banken. Det kan vi ikke se er forkert, og jeg
håber, ministeren vil klargøre, hvorfor det er forkert, eller hvorfor
det er uetisk. Og ja, så er der blevet afdækket nogle brodne kar
i branchen, som er blevet kaldt børnehjemsbaroner, og det kan vi
hurtigt blive enige om ikke er i orden, men kan ministeren ikke
også godt bekræfte, at i de her tilfælde er der jo sådan set begået
ulovligheder? Så hvorfor er der behov for mere lovgivning? Kan vi
i stedet for ikke gøre det med noget yderligere tilsyn for at sikre, at
det ikke sker?
Så når jeg stiller det her spørgsmål her, er det jo netop for at
forstå bevæggrundene for, hvorfor man vil have det her indgreb. Alt‐
så, hvorfor vil man overhovedet ikke tillade noget som helst profit
på velfærdsområdet? Vi har ikke været med i forhandlingerne siden
oktober måned, regeringen har kun forhandlet med støttepartierne,
og jeg håber, at vi i dag kan blive lidt klogere på, hvorfor man ikke
vil have de her tilbud, for man kunne jo bare skole eller på tilsynet i
stedet for. Vil ministeren ikke være med til at forbedre tilsynet? Vi så
gerne, at man fik et tilsyn, hvor der var åbenhed både for offentlige
og private tilbud.";Marie Bjerre
193509;Time;;Kl. 15:51
193541;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
193564;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Spørgeren får sagt her i sin indledning, at det her ikke
handler om, hvad der er bedst for børnene. Jo, det her handler
jo netop om de penge, som fællesskabet afsætter til de allermest
udsatte børn i vores samfund, dem, der må bo på døgninstitutioner
og opholdssteder, de mennesker med svære handicap, som er dybt
afhængige af den hjælp, de kan få, når de bor på bosteder, når det
er andre menneskers varetægt. Vi mener, at de penge, fællesskabet
bruger på de borgere, også skal komme de borgere til gavn. De skal
ikke trækkes ud som profit eller overskud, de skal geninvesteres til
gavn for de borgere.";Kl. 15:51
194234;Time;;Kl. 15:52
194266;title_name;":
Fru Marie Bjerre.";Annette Lind
194295;Time;;Kl. 15:52
194313;name_party;":
Ministeren taler sådan set fuldstændig uden om her, for de private
tilbud, der er, har jo sådan set en meget lav overskudsgrad, og

32

Onsdag den 27. januar 2021 (S 725)

faktisk har de en overskudsgrad på kun 2,4 pct., som sammenlignet
med andre branchers er væsentlig lavere, også sammenlignet med
skoleområdets, og kvalitetsforskellen er der ikke, der er måske fak‐
tisk belæg for, at de private tilbud klarer sig noget bedre på kvalitet.
Så hvorfor er det, at man overhovedet ikke vil tillade aktieselskaber
og anpartsselskaber, at man slet ikke vil tillade private leverandører,
hvis ikke det handler om en eller anden ideologisk kamp, hvor man
tror at det offentlige er bedre?";Marie Bjerre
195009;Time;;Kl. 15:53
195041;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
195064;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
For det første må ordføreren meget gerne give mig det belæg for, at
de kommercielle private klarer sig bedre end de offentlige. Det er
der mig bekendt ikke noget belæg for at sige. Og så vil jeg sige –
ordføreren spørger ind til overskudsgraden: Altså, når vi kan se, at
45 kommercielle private tilbud sidste år trak mindst 28 mio. kr. ud
– penge, der var tiltænkt de anbragte børn, der bor på døgninstitutio‐
nerne, penge, der var tiltænkt de svært handicappede mennesker, der
bor på bostederne – så er det da penge, der var brugt bedre på de
sårbare borgere.

overskud hos kapitalfonde. De penge skal investeres i de borgeres
hverdag og i en høj kvalitet i indsatsen over for dem.";Kl. 15:53
195800;Time;;Kl. 15:56
195832;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Annette Lind
195863;Time;;Kl. 15:56
195883;name_party;":
Når ministeren har så travlt med at forarges over det, som jeg i det
store billede sådan set ikke betragter som noget fuldstændig horribelt
udbytte – jeg ser mig ikke gal på, at der sådan set er private firmaer,
som kører det, jeg vil kalde en sund forretning, på ingen måde uan‐
stændige forretninger, bortset fra de få brodne kar – så er ministeren
bare i en helt anden verden. Og ministeren kan ikke redegøre for,
hvad de her institutioner rent faktisk også geninvesterer, og hvordan
de får hjulene til at dreje rundt. Men en ting, som ministeren ikke
kan benægte, er, at tilfredsheden på de institutioner, og det er der
talrige undersøgelser, der underbygger, er markant positiv, og det vil
ministeren destruere. Det synes jeg er en helt forkert vej.";Karen Ellemann
196649;Time;;Kl. 15:56
196681;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
196712;Time;;Kl. 15:56
196723;Time;;Kl. 15:53
196755;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren. Fru Karen Ellemann, værsgo.";Annette Lind
196823;Time;;Kl. 15:53
196843;name_party;":
Mange tak. Det er et utroligt billede, der bliver skabt inde i hovedet,
når man hører ministeren tale om de her grumme private tilbud, som
tænk dig engang har haft et udbytte på 28 mio. kr. Vi taler om et
område med de private pladser, som er i omegnen af 2,4 mia. kr., så
de her 28. mio. kr. – undskyld mig! – er ingenting. Jeg tror simpelt
hen ikke, at der er private aktører, som går ind i den her branche med
profit for øje. Jeg anerkender, at der har været nogle få brodne kar,
og dem har man også slået hårdt ned over for. Men det korstog, som
ministeren nu har startet, mod de private institutioner, her, kommer
til at skabe et gigantisk problem, i forhold til hvem der vil være
rundtomkring i vores land til at kunne levere velfungerende tilbud til
de mest sårbare – i dag leverer de hvert tredje. Er ministeren ikke
bekymret for, hvad der kommer til at ske?";Karen Ellemann
197721;Time;;Kl. 15:54
197753;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
197776;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg bliver simpelt hen nødt til at sige, hvis man synes, at 28 mio. kr.
på 45 tilbud ikke er noget: Altså, det er det. Det er en nattevagt mere
til de utrygge børn, og det er flere aktiviteter på det botilbud, hvor
man sidder lige nu i øvrigt og er mere ensom end nogen sinde på
grund af coronarestriktioner. Der vil jeg bare sige, at jeg så bare er
uenig med Venstre, hvis man trækker på skulderen og siger: Jamen
28 mio. kr., som forsvinder fra de sårbare borgere, de var tiltænkt, er
ingenting. Det er jo en politisk uenighed, og det er jo altid rimeligt
med politiske uenigheder, men det står jeg ved. Jeg mener, at når
fællesskabet afsætter midler til de her udsatte mennesker, om det så
er til de anbragte børn eller det er til mennesker med svære handicap
eller meget socialt udsatte voksne mennesker, som har baggrund i
hjemløshed og misbrug, skal de midler også bruges til de borgere.
De skal ikke trækkes ud til at fore private lommer eller skabe større

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg bliver simpelt hen nødt til at sige til Venstre, for det er jo
ikke første gang, vi har de her diskussioner, at jeg jo ikke kan
skyggebokse med ting, der ikke er rigtige. Vi mener stadig, der skal
være et privat alternativ. Vi er ikke ude på at statsliggøre alt eller
kommunalisere alt. Der er rigtig mange gode private tilbud derude.
Det, vi opponerer imod, er, at man kan trække penge ud og putte
i ejernes private lommer eller til kapitalfonde, som har investeret,
ikke fordi de er dybt optaget af, hvordan man sørger for den bedste
omsorg for udsatte anbragte børn eller mennesker med handicap,
men fordi de skal have en forrentning af en investering, og det mener
jeg ikke at fællesskabets kroner skal bruges til.";Kl. 15:54
199559;Time;;Kl. 15:57
199591;title_name;":
Tak for det, og fint, så får vi lige sprittet af. Og så er det fru Marie
Bjerre igen. Værsgo.";Annette Lind
199696;Time;;Kl. 15:57
199714;name_party;":
Når ministeren siger til min kollega, at regeringen ikke er ude på at
fjerne private tilbud, så er det jo simpelt hen ikke rigtigt. Altså, med
det udspil, regeringen er kommet med, vil man fjerne anpartsselska‐
ber og aktieselskaber. Man vil lave et indgreb i organisationsformer,
man vil fjerne private udbydere fra det sociale marked. Og når vi
siger, at vi ikke forstår hvorfor, jamen så er det jo, fordi de faktisk
har en meget lav overskudsgrad, altså, kun 2,4 pct. har de private le‐
verandører, og det er meget lavt sammenlignet med andre brancher.
Og så er der nogle enkelte brodne kar, men der er netop tale om, at
der allerede er begået ulovligheder. Så hvorfor vil man ikke regulere
det her med et forbedret tilsyn i stedet for? Hvor skal det gå ud over
alle private leverandører?";Marie Bjerre
200517;Time;;Kl. 15:58
200549;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Onsdag den 27. januar 2021 (S 745)";Annette Lind
200618;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det er jo også et forkert billede, ordføreren tegner, hvis det skal
hedde sig, at de steder, hvor der bliver trukket millionbeløb ud, kun
er der, hvor der er sket ulovligheder. Det er ikke rigtigt. Det er
også rigtigt, at vi har set forargelige eksempler på folk, der bøjer og
bryder loven for at trække millioner af kroner væk fra de allermest
sårbare børn, men der er også eksempler på, at 45 tilbud – og det er
jo det, tallene viser fuldstændigt – inden for loven i dag har kunnet
trække mindst 28 mio. kr. ud i 2019, og det er mange penge, som
kunne være gået til f.eks. flere medarbejdere på de steder, hvor vores
mest sårbare børn bor.

overskud ud af tilbuddet og væk fra de udsatte børn eller mennesker
med svære handicap, som jo er dybt afhængige af fællesskabets
hjælp.
Private tilbud er jo ikke kun de kommercielle private tilbud,
men også de selvejende,, som jo i parentes bemærket udgør langt
størstedelen af de sociale tilbud, og derfor kan vi bare konstatere, at
ikkeoffentlige tilbud er en vigtig del af det samlede tilbudsbillede, og
de indgår også på lige fod med de offentlige tilbud i den kommunale
forsyning. Og vi mener, som jeg også lige har diskuteret med spørge‐
rens partifælle, at de fleste private tilbud gør det godt, men for os
er det fuldstændig afgørende, at de velfærdskroner, vi bruger på de
sårbare borgere, også går til dem.";Kl. 15:58
202032;Time;;Kl. 16:01
202043;Time;;Kl. 15:58
202075;title_name;":
Tak for det. Tak til fru Marie Bjerre og til fru Karen Ellemann.
Det næste spørgsmål er nr. 7 på dagsordenen, og det er også til
social- og indenrigsministeren – før der var en rokade – og det er af
Sten Knuth.";Annette Lind
202297;Time;"Spm. nr. S 745
7) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 15:59
202403;name_party;":
Mener ministeren, at den fleksibilitet, der i dag findes mellem kom‐
muner, private og fonde, når det kommer til etablering af bo- og
opholdssteder, vil kunne løftes alene af kommunerne?";Stén Knuth
202606;name_party;":
Tak for det, formand. Mener ministeren, at den fleksibilitet, der fin‐
des mellem kommuner, private og fonde, når det kommer til etable‐
ring af bo- og opholdssteder, vil kunne løftes alene af kommunerne?";Stén Knuth
202822;Time;;Kl. 15:59
202854;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
202885;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. Jeg må dog starte med ærligt at indrømme,
at det er noget uklart for mig, hvad der helt præcist menes med
spørgsmålet, altså hvad det er for en fleksibilitet, hr. Stén Knuth
henviser til. Men jeg antager, at spørgsmålet vedrører det, vi også
lige drøftede i det tidligere spørgsmål, nemlig udtagelse af profit på
sociale tilbud.
Lad mig bare slå fast til en start, at regeringen ikke har foreslået
at forbyde private tilbud, så det kun er det offentlige selv, der vil
skulle løfte opgaven med at etablere og drive sociale tilbud. Vi har
ikke noget imod private sociale tilbud. Det, regeringen derimod vil
sikre, er, at offentlige velfærdskroner rent faktisk går til indsatsen
for de udsatte børn, unge og voksne mennesker med svære handicap,
som bor på eller bruger vores sociale tilbud, og at de penge ikke i
stedet for bliver trukket ud som millionoverskud til private ejere.
Med vores forslag vil der fortsat være private tilbud som alter‐
nativ til det offentlige. De vil blot ikke kunne trække overskuddet
ud af tilbuddet til en privat ejerkreds som f.eks. en kapitalfond. Vi
vil altså sikre, at der fortsat eksisterer et privat alternativ, samtidig
med at overskud – og det vil altså sige offentlige velfærdskroner –
geninvesteres og bruges til gavn for de mennesker, som pengene er
tiltænkt.
Så det er altså en stråmand af karat, når spørgeren og hans parti‐
fæller prøver at stille det op, som om regeringen vil kommunalisere
alle sociale tilbud. Det er jo netop regeringens hensigt, at der stadig
skal være et privat alternativ, men de skal ikke kunne trække store

33";Kl. 15:59
204559;title_name;":
Hr. Sten Knuth.";Annette Lind
204586;Time;;Kl. 16:01
204602;name_party;":
Tak for det. Altså, konsekvensen af jeres forslag vil være, at der ikke
vil blive etableret noget privat i fremtiden, og det vil jeg godt lige
komme tilbage til. Når vi har spurgt til det her om, hvor mange der
bliver etableret, og hvor mange der lukker ned i de forskellige år, er
det blot for at fortælle lidt om den fleksibilitet, der ligger i det her.
I 2018 åbnes der 33 private tilbud, og der lukkes 12. I 2019 åbnes
der 35 private tilbud, og der lukkes 16. Så der er en vis fleksibilitet
derude, som kommunerne bruger i deres behov for at få anbragt
nogle børn. Det er den ene del af spørgsmålet.
Den anden del er det, som ministeren også tidligere drøftede med
mine kollegaer. Altså, det, regeringen er i gang med, er jo at lukke
alt det private ned. Det er dagtilbud, det er skoler, og det er ældre:
når man snakker frikommuner, kan de ikke få lov til at vælge i
fremtiden, altså at have det frie valg. Og det er bosteder, som jo også
er omfattet af det udspil, der er kommet i dag – og tillykke med det,
for der er faktisk ret meget godt i det, men lige præcis på det her
område bliver ved med at forfølge det private, og det vil gøre, at der
ikke er nogen private, der vil etablere sig, altså fordi det bliver under
så strenge forhold og det bliver uden at kunne trække noget profit
ud: det vil gøre, at man ikke i fremtiden vil se det private etableret.
Derfor er mit spørgsmål igen: Er kommunerne klar til at løfte den
opgave helt alene? Og hvad vil ministeren gøre for, at kommunerne
bliver klar til det?";Stén Knuth
206132;Time;;Kl. 16:02
206164;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
206187;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Først vil jeg sige tak for de positive ord til »Børnene Først«-udspil‐
let. Det har vi arbejdet meget længe med, og det er et hjertebarn for
mig, så det vil jeg gerne takke spørgeren for at nævne her i dag. Det
er en stor dag på den måde endelig at have lagt det frem, og jeg ser
meget frem til forhandlingerne om det.
Så må jeg simpelt hen bare skynde mig videre, så jeg når til
mit svar, og sige: Prøv at høre, den her regering vil ikke lukke
alle private tilbud ned, og det er forkert at påstå, at så vil vi se en
kommunalisering af det her område. Der skal stadig være et privat
alternativ til det kommunale, og det har vi ingen grund til at antage
at der ikke vil være.";Kl. 16:02
206915;Time;;Kl. 16:03
206947;title_name;":
Hr. Stén Knuth.

34

Onsdag den 27. januar 2021 (S 713)";Annette Lind
207016;Time;;Kl. 16:05
207027;Time;;Kl. 16:03
207043;name_party;":
De drøftelser har været i gang siden eftersommeren. Jeg husker, at
jeg selv var med til nogle af de første møder, og som den tidligere
spørger nævnte, så har Venstre været koblet af siden oktober eller
november måned. Så det er altså i et godt halvt år, at både private
og offentlige har kigget ind i en aftale, som stadig væk er på vej.
Anerkender ministeren ikke, at der kan sidde nogle private derude og
været noget nervøse for, hvad det egentlig er, der skal ske på hele det
her område?";Stén Knuth
207545;Time;;Kl. 16:03
207577;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
207630;title_name;":
Tak til social og ældreministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Og
tak til hr. Stén Knuth. Og også tak for, at der lige bliver splittet af.
Så gør vi klar til det næste spørgsmål, som er punkt 8 på dags‐
ordenen. Det er til forsvarsministeren af hr. Lars Christian Lilleholt
fra Venstre.";Annette Lind
207929;Time;"Spm. nr. S 713 (omtrykt)
8) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16:06
208014;name_party;":
Er ministeren enig med sin parti- og folketingskollega i, at officers‐
uddannelserne skal flyttes til Fyn?";Lars Christian Lilleholt
208133;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi holder op med det her slagsmål,
hvor det skal se ud, som om der ikke foregår nogen innovation i
det offentlige, altså at det kun er noget, der foregår i det private,
eller hvor man ringeagter de selvejende private, som jo udgør langt
størstedelen og også er dem, der har båret store dele af vores vel‐
færdsindsats for de her udsatte grupper, også igennem historien. Der
foregår masser af innovation og god indsats her. Og til det her med,
at man siger, at der ikke vil kunne drives tilbud fremover med det
forslag, regeringen er kommet med, vil jeg sige: Man vil stadig
kunne tjene en god løn, man vil stadig kunne få sin investering
tilbage. Blot mener vi ikke, at det er noget, man skal kunne trække
store overskud ud på.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til indlægget ”S: Sælg de gamle slotte og saml officers‐
skolerne på Fyn” af Bjarne Laustsen bragt i Altinget den 11. januar
2021.";Kl. 16:03
209138;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
209157;Time;;Kl. 16:06
209187;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig med sin parti- og folketingskollega i,
at officersuddannelserne skal flyttes til Fyn?";Lars Christian Lilleholt
209316;Time;;Kl. 16:06
209327;Time;;Kl. 16:04
209359;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
209412;title_name;":
Tak. Så er det sidste spørgsmål fra hr. Stén Knuth.";Annette Lind
209476;Time;;Kl. 16:06
209487;Time;;Kl. 16:04
209503;name_party;":
Det var sådan set ikke mit spørgsmål. Spørgsmålet går på, om mini‐
steren ikke anerkender, at der kan sidde virksomheder derude, der er
bekymrede for både børnene og de pårørende til dem, som er på de
private steder, med hensyn til hvad der kommer til at ske på det her
område. Vi har været i gang i et halvt år, og ministerens udspil om,
at man vil lukke alt det private, har jo været kendt i et halvt år.
Så vil ministeren ikke anerkende, at der kan være en nervøsitet
derude, med hensyn til hvad der egentlig kommer til at ske? Og så
kunne det være, at ministeren også ville svare på: Hvornår får vi en
aftale på det her område?";Stén Knuth
210146;Time;;Kl. 16:05
210178;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
210201;Time;"Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen så er vi jo lidt der, hvor vi også var, første gang jeg havde
ordet i den her runde, når spørgeren siger det om ministerens udspil
om, at man vil lukke alle de private tilbud. Det er ikke det, regerin‐
gen har spillet ud med. Og det er klart, at hvis det er det, man
går rundt og fortæller derude, så kan det da rejse en nervøsitet. Vi
mener stadig, at der skal være private tilbud som supplement til de
kommunale tilbud og til de regionale tilbud, vi i øvrigt også har:
vi mener bare ikke, det er rimeligt, at de velfærdskroner, vi som
samfund, som fællesskab, prioriterer til de allermest udsatte børn og
til mennesker med svære handicap skal trækkes ud af de tilbud og
puttes i private lommer.";Kl. 16:05
210983;title_name;":
Lad mig indledningsvis sige, at Forsvarsministeriets område udgør
en af Danmarks største arbejdspladser, og af de over 20.000 arbejds‐
pladser på ministerområdet er ca. 16.000 placeret uden for Køben‐
havn. I forhold til officersskolerne har jeg godt set forslaget, og
jeg drøfter det også gerne i forligskredsen, såfremt nogen vælger at
tage det op. Der er ikke kommet henvendelse om det indtil nu. I
forsvarsforliget, der blev indgået før min tid, var der enighed om at
fastholde den over 150 år gamle placering af Hærens Officersskole
på Frederiksberg Slot. Jeg har det sådan, at en aftale er en aftale, og
derfor henholder jeg mig til det.
Når det gælder om at etablere uddannelsespladser på Fyn, vil jeg
bestemt ikke afvise dette, for det er jo helt rigtigt, at Fyn er tyndt
besat, når det angår forsvarsarbejdspladser, men jeg ser nok ikke of‐
ficersskolerne som det mest oplagte, hvad angår lokale arbejdsplad‐
ser. Derimod er der en række andre muligheder, for der sker meget
på forsvarsområdet i disse år. Droneteknologier og robotteknologier
er områder, hvor der er et stort potentiale for Fyn. Jeg ser også
på, hvordan vi kan brede uddannelserne på beredskabs-, cyber- og
hjemmeværnsområdet ud til større dele af landet.";Trine Bramsen
212226;Time;;Kl. 16:07
212258;title_name;":
Lars Christian Lilleholt.";Annette Lind
212295;Time;;Kl. 16:07
212325;name_party;":
Tak for det, minister. Det er klart, at når en fremtrædende socialde‐
mokrat som Bjarne Lausten rejser det her – han er tidligere ordfører,
tidligere kommitteret for Hjemmeværnet og har haft en lang række

Onsdag den 27. januar 2021 (S 714)

poster, og han er også medlem af udvalget – er jeg jo interesseret i
at høre, om det her er noget, som regeringen gør sig overvejelser om.
Det er vel ikke bare et tilfældigt forslag, der kommer på banen, når
en så fremtrædende socialdemokrat kommer med det her forslag. Er
det noget, ministeren bakker op?";Lars Christian Lilleholt
212885;Time;;Kl. 16:07
212917;title_name;":
Forsvarsministeren.";Annette Lind
212948;Time;;Kl. 16:08
212984;title_name;":
Nu har jeg læst indlægget, og det fremgår meget tydeligt, at det
står for skribentens egen regning. Det står direkte i indlægget, at det
ikke er udtryk for socialdemokratisk politik, men at det er udtryk for
skribentens egen holdning.
Når det konkret gælder officersuddannelserne, gennemføres me‐
get af uddannelsestiden på tjenestestederne rundtom i landet, og for
alle tre officersuddannelser gælder det, at diplomdelen gennemføres
på officersskolerne i København. Alle øvrige dele på nær funktions‐
delen for søværnets kadetter gennemføres uden for København, her‐
iblandt på garnisonerne i Varde, Slagelse, Karup og Frederikshavn.
Derfor er jeg faktisk heller ikke enig i indholdet. Det afspejler ikke
den virkelighed, der er.";Trine Bramsen
213726;Time;;Kl. 16:08
213758;title_name;":
Tak. Lars Christian Lilleholt.";Annette Lind
213800;Time;;Kl. 16:08
213830;name_party;":
Tak for det, minister. Skal jeg forstå det sådan, at det er en blank
afvisning af Bjarne Laustsens forslag?

35";Lars Christian Lilleholt
213954;Time;;Kl. 16:09
213986;title_name;":
Forsvarsministeren.";Annette Lind
214017;Time;;Kl. 16:09
214053;title_name;":
Det drøfter jeg gerne. Der er jo to forhold, der strider lidt imod hin‐
anden. Der er en lang historie, en tradition, som jeg mener er vigtig
at holde sig for øje, og derfor har vi officersuddannelsen placeret på
Frederiksberg. Men der er et dilemma, som jeg synes er helt rimeligt
at tale om, og det er jo, at langt de fleste arbejdspladser ligger langt
væk fra Frederiksberg, og det syntes jeg jo at vi bliver nødt til at tale
åbent og ærligt om. Når det handler konkret om Fyn, er der en stribe
tiltag, som har et kortere aftræk, og som jeg også gerne drøfter.";Trine Bramsen
214628;Time;;Kl. 16:10
214660;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Det var afslutningen på punkt 8.
Punkt 9 på dagsordenen er også et spørgsmål til forsvarsministe‐
ren, og det er også af Lars Christian Lilleholt fra Venstre.";Annette Lind
214858;Time;"Spm. nr. S 714 (omtrykt)
9) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16:10
214943;name_party;":
Hvilke overvejelser har ministeren – i lyset af sin partifælles udmel‐
ding om at flytte officersuddannelserne til Fyn – gjort sig i forhold
til at flytte forsvarsarbejdspladser til Fyn?
Skriftlig begrundelse";Lars Christian Lilleholt
215164;Time;"Der henvises til indlægget ”S: Sælg de gamle slotte og saml officers‐
skolerne på Fyn” af Bjarne Laustsen bragt i Altinget den 11. januar
2021.";Kl. 16:08
215320;Time;;Kl. 16:08
215352;title_name;":
Værsgo til hr. Lars Christian Lilleholt.";Annette Lind
215426;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
215474;title_name;":
Det synes jeg at jeg lige svarede ret klart på. Der er indgået en
aftale i det gældende forlig om officersuddannelserne, og såfremt
vi skal diskutere udflytning af officersuddannelsen, hvilket jeg nok
ikke er enig i er det mest oplagte, vil jeg nok hellere anbefale en
satellitudgave – det kan vi godt drøfte, hvis der er ønske om det
– ligesom vi kender det fra politiområdet. Der har det jo været en
meget, meget stor succes at lave en satellitmodel af politiskolen vest
for Storebælt. Det diskuterer jeg gerne, såfremt der er ønske om det,
men jeg kan ikke se for mig, at vi laver en komplet udflytning af
officersuddannelsen.";Trine Bramsen
216115;Time;;Kl. 16:09
216147;title_name;":
Tak. Lars Christian Lilleholt.";Annette Lind
216189;Time;;Kl. 16:09
216219;name_party;":
Tak for det meget, meget klare svar. Det er jeg meget tilfreds med,
altså at der bliver svaret så klart og tydeligt på det. I forhold til
det med udflytningen af en satellit, vil jeg sige, at jeg da sagtens
kunne forestille mig det, og det vil jeg da meget gerne i dialog med
ministeren om. Så hvis ministeren er indstillet på det, synes jeg, det
er noget, vi skal tage op til drøftelse i forligskredsen.";Lars Christian Lilleholt
216636;Time;;Kl. 16:10
216666;name_party;":
Tak, formand. Hvilke overvejelser har ministeren – i lyset af sin
partifælles udmelding om at flytte officersuddannelserne til Fyn –
gjort sig i forhold til at flytte forsvarsarbejdspladser til Fyn?";Lars Christian Lilleholt
216876;Time;;Kl. 16:10
216908;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
216939;Time;;Kl. 16:11
216975;title_name;":
Som jeg understregede i mit tidligere svar, er det vigtigt, at der er
en balance mellem land og by, når det handler om fordelingen af
statslige arbejdspladser i Danmark. Det danske forsvar og forsvarets
kapaciteter er placeret rundt i hele Danmark, for det er en afgørende
forudsætning for, at forsvaret kan løse sine opgaver. Forsvaret er
med til at sikre en balance mellem land og by og binde Danmark
sammen. Det skal vi fortsætte med at bidrage til, og jeg har et stort
fokus på det. Jeg har ikke planer om at lukke den 150 år gamle
officersskole for hæren på Frederiksberg Slot. Man er velkommen
til at tage det op i forligskredsen, hvis man ønsker dette, men på
stående fod vil jeg ikke anbefale det, fordi der også er en vigtig
historie i det.
Men jeg har en række andre forslag til, hvordan man kan skabe
flere lokale arbejdspladser, både på Fyn og andre steder i Danmark,

36

Onsdag den 27. januar 2021 (S 760)

og med den vækst, som forsvaret har, og som jeg også forudser
forsvaret vil have de kommende år, på grund af at det afspejler
trusselsniveauet i Danmark og der derfor er behov for et større og
bredere forsvar, synes jeg bestemt, at der er et stort rum til at drøfte
uddannelsespladser og også, at de områder, hvor der i dag ikke er så
meget forsvar, bliver bedre repræsenteret.";Trine Bramsen
218286;Time;;Kl. 16:12
218318;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Annette Lind
218359;Time;;Kl. 16:12
218389;name_party;":
Tak for det, minister. Kan ministeren løfte sløret for, hvad det er for
nogle overvejelser, man gør sig, og hvad det er for nogle jobs, man
forestiller sig vil kunne udflyttes?";Lars Christian Lilleholt
218577;Time;;Kl. 16:12
218609;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
218633;Time;;Kl. 16:14
218665;title_name;":
Værsgo med det sidste spørgsmål.";Annette Lind
218709;Time;;Kl. 16:14
218739;name_party;":
Tak for det. Det vil vi meget gerne deltage i drøftelser omkring.
Det synes jeg er interessant, og jeg synes også, at der er givet et
klart tilsagn om, at man vil kigge på de muligheder, der er. For er
ministeren ikke enig med mig i, at når man kigger på Fyn, må man
vel nok sige, at det er den landsdel og det område – og nu er vi
begge valgt der, også ministeren er valgt der – hvor der er meget,
meget tynd med arbejdspladser på forsvarsområdet?";Lars Christian Lilleholt
219199;Time;;Kl. 16:14
219231;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
219254;Time;;Kl. 16:14
219265;Time;;Kl. 16:12
219301;title_name;":
Altså, der er jo nogle teknologiske udviklinger, som gør, at der sim‐
pelt hen kommer nogle nye områder til inden for forsvaret, og det
kræver jo også uddannelse i fremtiden. Det er eksempelvis inden for
droneteknologi og robotteknologi, og også cyberområdet er i meget
stor vækst. Både med de trusler, vi ser, men også med klimaudfor‐
dringer og med det øgede behov for beredskab ved eksempelvis
storme, oversvømmelser og andet så er beredskabsområdet og hjem‐
meværnsområdet også noget af det, der stiller stadig større krav til
eksempelvis uddannelsesniveau, og der synes jeg da, det er naturligt
at tage en drøftelse af, hvor det er, uddannelserne ligger, og hvad det
er, de indeholder.";Trine Bramsen
220003;Time;;Kl. 16:13
220035;title_name;":
Spørgeren.";Annette Lind
220083;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg har den grundholdning, der
hedder, at forsvaret skal være repræsenteret i hele Danmark. Det
handler jo om, at vi skal have tryghed og sikkerhed i hele Danmark,
og at forsvaret er en vigtig institution i forhold til det. Så for mig
er det rigtig, rigtig vigtigt, at forsvaret er i hele landet. Det handler
også om København, altså at der selvfølgelig også er tryghed i
København, men at der også er det i resten af Danmark, både på Fyn
og i alle afkroge af Jylland.";Trine Bramsen
220597;Time;;Kl. 16:15
220629;title_name;":
Tak til forsvarsministeren, og tak til hr. Lars Christian Lilleholt.
Det var afslutningen på punkt 9. Det er sådan, at den fungerende
erhvervsminister er på vej, så vi tager bare lige en kort pause.
Mødet er udsat. (Kl. 16:15).";Annette Lind
220868;Time;;Kl. 16:17
220879;Time;;Kl. 16:13
220909;name_party;":
Tak for det. Kan ministeren sige noget om, hvad tidshorisonten er for
det her? For det er jo godt nok at snakke om det. Jeg kunne jo også
se, at ministeren for nogle måneder siden var fremme i Fyns Amts
Avis med en overskrift om, at man gerne ville have nogle flere jobs
inden for forsvaret til det fynske område. Det er ikke nok at snakke.
Vi har jo også brug for, at der kommer lidt handling. Så hvornår kan
vi forvente nogle initiativer?

Spm. nr. S 760
10) Til erhvervsministeren af:";Lars Christian Lilleholt
221423;name_party;":
Hvorledes vil ministeren leve op til tilsagnet om at ville se på doku‐
mentationskravet til hjælpepakkerne for at sikre, at leverandører af
eksempelvis souvenirs til souvenirbutikker omfattes af sommerens
hjælpepakker?";Louise Schack Elholm
221674;title_name;":
Værsgo til oplæsning, fru Louise Schack Elholm.";Annette Lind
221733;Time;;Kl. 16:17
221744;Time;;Kl. 16:13
221776;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
221799;Time;;Kl. 16:13
221835;title_name;":
Jeg har igangsat et arbejde, der bredt set ser på, hvad det er for
krav, der stilles til uddannelse over de kommende år, altså ganske
enkelt: Hvor skal vi have mere uddannelse? Cyberområdet er eksem‐
pelvis et område, hvor vi får behov for markant mere arbejdskraft og
dermed også egen uddannelse. Men det er klart, at når vi taler om
Fyn, hvor vi eksempelvis har et dronetestcenter liggende – og droner
bliver en stadig vigtigere kapacitet militært, også for at kunne være
forsvar – så er det da et af de områder, man kunne kigge på på den
helt korte bane.";Trine Bramsen
222420;name_party;":
Hvorledes vil ministeren leve op til tilsagnet om at ville se på doku‐
mentationskravet til hjælpepakkerne for at sikre, at leverandører af
eksempelvis souvenirs til souvenirbutikker omfattes af sommerens
hjælpepakker?";Louise Schack Elholm
222650;Time;;Kl. 16:17
222682;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
222713;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:17
222755;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Med vores fælles beslutning om at genåbne
de generelle kompensationsordninger har alle virksomheder adgang
til kompensationsordninger fra den 9. december 2020 indtil den 7.

Onsdag den 27. januar 2021 (S 760)

februar 2021. Når vi igen begynder at åbne samfundet, vil de målret‐
tede kompensationsordninger, som vi i fællesskab har besluttet, igen
træde i kraft. Her skal virksomheder dokumentere, at de er ramt af
en eller flere kompensationsberettigede restriktioner.
Med de politiske aftaler fra i sommer og efteråret har vi aftalt,
at en række leverandører alligevel er omfattet af de målrettede kom‐
pensationsordninger. Jeg løb herover, så jeg er lidt forpustet. Det har
været leverandører, som vi klart har kunnet afgrænse. Det gælder
f.eks. taxa og underleverandører til restauranter.
Imidlertid er underleverandører til souvenirbutikker ikke omfattet
af de målrettede ordninger. Det skyldes bl.a., at souvenirproducenter
ikke på samme måde klart kan afgrænses som de andre underleve‐
randører. Det vil gøre det svært præcist at sige, hvem der er beretti‐
get til kompensation. Det skyldes, at det er svært at definere, hvad
der adskiller souvenirbutikker fra andre butikker, der også sælger
varer til turister. Tak.";Dan Jørgensen
224013;Time;;Kl. 16:18
224045;title_name;":
Tak til den fungerende erhvervsminister. Vi kender den store trappe
herude foran salen, der er rigtig, rigtig høje trin. Nu kan ministeren
lige få pusten. Og så har fru Louise Schack Elholm 2 minutter.
Værsgo.";Annette Lind
224267;Time;;Kl. 16:21
224299;title_name;":
Spørgeren, værsgo";Annette Lind
224328;Time;;Kl. 16:21
224354;name_party;":
Nu tror jeg, at ministeren kom til at gøre den fortalelse, jeg også
kom til at gøre før, nemlig at forveksle souvenirbutikkerne med
leverandørerne, og det er souvenirleverandørerne, jeg taler om, og
ikke butikkerne. Jeg ville være rigtig glad for og positiv over, hvis
man arbejder på at finde en løsning for dem, for jeg synes det er
problematisk. Det er jo logisk, at en dansker ikke nødvendigvis går
ned og køber en eller anden souvenir, der står Danmark på: det er
noget, man mere gør, når man tager et sted hen, hvor man ikke har
været før.
Så kan ministeren løfte sløret lidt for, hvilke løsningsmuligheder
ministeren ser for sig, og hvad tidsperspektivet er for at hjælpe
souvenirleverandørerne?";Louise Schack Elholm
225068;Time;;Kl. 16:21
225100;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
225131;Time;;Kl. 16:21
225142;Time;;Kl. 16:19
225168;name_party;":
Jamen jeg forstår faktisk svaret sådan lidt nedslående, nemlig at
ministeren ikke har nogen intentioner om at hjælpe leverandører til
souvenirbutikker, og det er jeg både rigtig ærgerlig over og også
overrasket over. For på spørgsmål S 701 stillet af min kollega Tor‐
sten Schack Pedersen svarer ministeren:
»Jeg vil derfor kigge nærmere på, hvilke muligheder og løsnin‐
ger, der kan være for underleverandører til souvenirbutikker for at
gøre brug af kompensationsordningerne.«
Jeg havde jo en forventning om, når jeg så spurgte nu, at jeg
kunne få lidt mere at vide om, hvad man ville gøre for at kunne
omfatte de her underleverandører til souvenirbutikker. Derfor er jeg
lidt forundret over, at jeg bare får at vide, at det kan man ikke
afgrænse.
Er det, fordi ministeren helt har opgivet at hjælpe leverandørerne
til souvenirbutikker, eller er det, fordi ministeren stadig er i gang
med arbejdet? Kunne ministeren uddybe det lidt mere?";Louise Schack Elholm
226119;Time;;Kl. 16:20
226151;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
226174;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:20
226216;name_party;":
Nej, det skyldes simpelt hen det meget praktiske forhold, at jeg
lige nu passer to ministerier. Derfor løber jeg ekstra stærkt og kom
løbende op ad trappen herind og var så forpustet, at jeg ikke inden
for svartiden kunne nå at give hele svaret på spørgsmålet. Det, jeg
nåede at svare på, var, at ud fra de aftaler, som spørgerens parti og
mit parti og andre partier har lavet er det svært, og der vil man ikke
kunne lave den afgrænsning. Men det er rigtigt, at vi selvfølgelig er
opmærksomme på den problemstilling som souvenirbutikker har, og
derfor har jeg også bedt Erhvervsstyrelsen kigge nærmere på, hvad
man egentlig kan gøre og finde af mulige løsninger.
Endelig synes jeg også, at det er værd at nævne, at der jo altså er
andre muligheder, som souvenirbutikkerne kan bruge. Vi har f.eks.
etableret en omstillingspulje til hårdt ramte erhverv, som bl.a. kan
anvendes til kompetenceløft, digital omstilling osv.

37

(Erhvervsministeren)";Dan Jørgensen
227182;name_party;":
Okay, jeg er med på, at der er en sondring her mellem butikker og
leverandører – jeg blev lidt forvirret over, hvad der specifikt blev
spurgt til – men i forhold til leverandørerne er det jo rigtigt. Og det
er også dem, vi er inde at se på nu i forhold til, hvad man egentlig
kan gøre af forskellige ting. Vi arbejder så hurtigt, vi kan, og vi skal
selvfølgelig nok holde ordførerne orienteret.
Så bare lige for at gøre det færdigt med den her omstillingspulje,
som der er. Der tror vi altså, at mange af de virksomheder også
ville kunne få gavn af den i forhold til kompetenceløft, i forhold til
digital omstilling, i forhold til omstilling til at afsætte produkter eller
services på nye markeder. Det kan jo være interessant for nogle af de
her leverandører.";Dan Jørgensen
227954;Time;;Kl. 16:22
227986;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Annette Lind
228016;Time;;Kl. 16:22
228042;name_party;":
Jamen jeg vil faktisk gerne fastholde, at vi har de her virksomheder
i Danmark, så jeg håber jo på, at Danmark bliver lukket op igen,
og at vi igen får turister til Danmark, der vil købe danske souvenirs,
og så synes jeg, at det er dejligt, at vi har nogle danske souvenirleve‐
randører. Derfor synes jeg, at det, der er interessant, er, om vi kan
holde liv i de her virksomheder, indtil vi får en mere normal tilstand
i Danmark.
Jeg synes ikke, at omstillingspuljen nødvendigvis er løsningen,
men i højere grad hjælpepakker. Kan ministeren sådan uddybe, om
det er noget, der sker inden for den næste måneds tid eller de næste
2 måneder? Hvornår vurderer ministeren vi kan have et svar på det
her?";Louise Schack Elholm
228751;Time;;Kl. 16:22
228783;title_name;":
Ministeren, værsgo.

38

Onsdag den 27. januar 2021 (S 762)";Annette Lind
228856;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:22
228898;name_party;":
Jeg deler jo fuldstændig intentionen. Det er klart, at vi jo har en
generel tilgang til det her, der handler om, at vi skal holde hånden
under alle de virksomheder, vi overhovedet kan. Det er også derfor,
vi har udbetalt omkring 27 mia. kr. nu i hjælpepakker. Det er virkelig
vigtigt. Vi ved godt, at der er mange, der knokler derude og har
svært ved at holde skindet på næsen.
I forhold til den konkrete problemstilling, som vi taler om her, så
er vi som sagt i gang med at se på, hvad man kan gøre. Jeg kan ikke
give spørgeren en konkret dato, men jeg kan selvfølgelig love, at vi
inddrager ordførerne.";Dan Jørgensen
229514;Time;;Kl. 16:23
229546;title_name;":
Tak til den fungerende erhvervsminister, og tak til fru Louise Schack
Elholm. Vi skal lige have sprittet af. (Louise Schack Elholm (V): Vi
er snart eksperter i det her med at spritte af). Det er rigtigt.
Næste spørgsmål på dagsordenen er også til den fungerende er‐
hvervsminister, og det er af hr. Jan E. Jørgensen.";Annette Lind
229874;Time;"Spm. nr. S 762
11) Til erhvervsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Når ministeren siger, at forsinkelserne for udbetaling af kompensa‐
tion bl.a. skyldes omfattende svindelkontrol, har ministeren så inten‐
tioner om at udbetale pengene først og udføre kontrol med svindel
efterfølgende, ikke mindst set i lyset af at straffen for svindel med
coronarelaterede ydelser er hævet, for at nedbringe sagsbehandlings‐
tiden?";Kl. 16:23
230325;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
230344;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Når ministeren siger, at forsinkelserne for udbetaling af kom‐
pensation bl.a. skyldes omfattende svindelkontrol, har ministeren
så intentioner om at udbetale pengene først og udføre kontrol med
svindel efterfølgende, ikke mindst set i lyset af at straffen for svindel
med coronarelaterede ydelser er hævet, for at nedbringe sagsbehand‐
lingstiden?";Kl. 16:23
230731;Time;;Kl. 16:24
230763;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
230786;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:24
230828;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er en vigtig prioritet, at vi kan udbetale
kompensation til virksomheder inden for en kort tidsramme, så de
kan få den kompensation, de er berettiget til og har hårdt brug for.
Kontrollen i Erhvervsstyrelsen er etableret ud fra en afvejning af to
hensyn – på den ene side hensynet til at hjælpe de virksomheder så
hurtigt som muligt og på den anden side, at skatteborgernes penge
ikke ender i de forkerte hænder. Derfor er der også virksomheder,
der er taget ud til en udvidet kontrol. Det gælder heldigvis kun få
virksomheder, da langt størstedelen af ansøgningerne kommer fra
ordentlige og lovlydige virksomheder.
Erhvervsstyrelsen har forsikret mig, at de gør, hvad de kan, for at
få pengene ud til virksomhederne så hurtigt som muligt. Siden som‐
mer har der været en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 9 dage på

tværs af kompensationsordningerne. Det betyder, at langt de fleste
virksomheder har fået deres kompensation udbetalt relativt hurtigt.
Derudover er jeg glad for, at vi har nået en milepæl, og jeg kan
sige, at Erhvervsstyrelsen nu har været igennem alle ansøgninger til
hjælpepakker modtaget i 2020. Langt størstedelen af ansøgningerne
fra 2020 har medført udbetaling af kompensation, ca. 12 pct. har
fået afslag, og mindre end 0,5 pct. af ansøgningerne fra 2020 er
fortsat under behandling, da der mangler supplerende oplysninger
eller ansøgningerne er udtaget til kontrol som følge af manglende
dokumentation eller svindelkontrol.
Jeg er fuldstændig klar over, at der stadig er mange virksomhe‐
der, der har det svært i coronakrisen. Derfor er Erhvervsstyrelsen
selvfølgelig allerede i fuld gang med at sagsbehandle de mange nye
ansøgninger fra 2021. Tak.";Dan Jørgensen
232540;Time;;Kl. 16:25
232572;title_name;":
Jan E. Jørgensen.";Annette Lind
232601;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Spørgsmålet er jo stillet, som ministeren sikkert allerede har
regnet ud, på baggrund af en artikel i Berlingske om en schweizisk
restaurant, faktisk Skandinaviens eneste schweiziske restaurant, på
Frederiksberg, der hedder Kanton 27. Jeg har talt med ejeren, han
hedder Benjamin Weber, og han ser sådan her ud, hvis ministeren er
interesseret i at se de mennesker, det handler om (Jan E. Jørgensen
viser et foto frem). Det med de 9 dage kan han i hvert fald ikke gen‐
kende. Der er gået 2 måneder, fra han indsendte ansøgningen – en
ansøgning, som hans revisor skulle have 40.000 kr. for at udfærdige.
Det har han så fået et tilskud til på 18.000 kr. De tilskud, der er,
er ikke tilstrækkelige til at sikre, at virksomheden holder skindet på
næsen. Det er så, hvad det er. Det har vi jo alle sammen et fælles
ansvar for. Men når man så heller ikke får pengene inden for den tid,
det burde tage, så er man jo virkelig på den.
Nu har Benjamin Weber så fået de penge, han skulle have. De
kom et par dage efter avisartiklen i Berlingske. Det er sikkert et
tilfældigt sammentræf, men det er da i hvert fald godt. Men fra 2
måneder til 9 dage er der altså et spring. Så har jeg spurgt: Jamen
har der været noget i ansøgningen, der ikke var godt, noget, som
var mangelfuldt eller på anden vis utilstrækkeligt? Og svaret var:
Overhovedet ikke, alt var præcis, som det skulle være.
Jeg ved godt, at regeringen har travlt og knokler, og det har jeg
fuld forståelse for. Det er en ekstraordinær situation, vi alle sammen
står i. Men det nytter simpelt hen ikke, at man ikke får det tilskud,
man skal have, især når det tilskud jo ikke er nok til overhovedet at
dække de udgifter, man har. Hvordan ville man selv have det, hvis
lønnen ikke tikkede ind 2 eller 3 måneder i træk og man stadig væk
havde alle de faste udgifter, der skulle betales? Det er altså rigtig,
rigtig alvorligt, og jeg håber, at regeringen vil tage det her problem
seriøst, for ellers ser vi en bølge af konkurser inden for kort tid.";Kl. 16:25
234634;Time;;Kl. 16:28
234666;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
234697;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:28
234739;name_party;":
Jeg kan forsikre for, at vi tager det seriøst, og jeg synes egentlig
også, at med over 245.000 ansøgninger, som er behandlet, og med
en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 9 dage, skylder vi at rose
styrelsen og de meget flittige medarbejdere, der sidder og knokler
dag ud og dag ind med det her. Det synes jeg egentlig er ret flot.
Det, jeg selvfølgelig er helt med på, er, at for dem, hvor det har

Onsdag den 27. januar 2021 (S 763)

taget længere tid – dem, der så at sige trækker tiden op til 9 dage,
for der er jo nogle, for hvem det har taget langt under 9 dage – er
det selvfølgelig ligegyldigt, for de har deres egne problemer (Den fg.";Dan Jørgensen
235409;title_name;": Tak!). Det kan være, jeg kan få lov at svare
lidt mere uddybende på det senere.";Annette Lind
235500;Time;;Kl. 16:28
235532;title_name;":
Jan E. Jørgensen, værsgo.

39";Annette Lind
235574;Time;;Kl. 16:30
235606;title_name;":
Tak til den fungerende erhvervsminister, og tak til hr. Jan E. Jørgen‐
sen.
Hr. Jan E. Jørgensen skal lige blive her, for i spørgsmål 12 er det
samme hold, nemlig den fungerende erhvervsminister og hr. Jan E.
Jørgensen.";Annette Lind
235837;Time;;Kl. 16:31
235848;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Ja, for der skal jo altså noget til at trække et gennemsnit
ned på 9 dage, hvis der er nogle, der venter 2 måneder, som vi har
set det i tilfældet her. Jeg ved ikke, hvordan vi skal gå videre med
det her. Kunne vi eventuelt få belyst den her sag mere konkret?
Altså, hvad er årsagen til, at det har taget så lang tid i den konkrete
sag? Hvor mange andre konkrete sager er der? Jeg har skrevet og
efterspurgt eksempler og har fået flere fra folk, der har ventet meget,
meget længe på erstatning. Så et eller andet sted er der jo et eller
andet i systemet, som ikke fungerer helt optimalt.";Kl. 16:28
236482;Time;;Kl. 16:29
236514;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Spm. nr. S 763
12) Til erhvervsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvad er ministerens holdning til den stigende arbejdsløshed som
konsekvens af de manglende udbetalinger af hjælpepakker?";Annette Lind
236756;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
236775;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak, og vi bliver lidt i samme boldgade:
Hvad er ministerens holdning til den stigende arbejdsløshed som
konsekvens af de manglende udbetalinger af hjælpepakker?";Kl. 16:31
236970;Time;;Kl. 16:31
236981;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:29
237023;name_party;":
Nu er spørgeren jo advokat. Jeg tror ikke, at spørgeren egentlig me‐
ner, at jeg skal stå hernede i salen og sagsbehandle en konkret sag.
Det kan jeg selvfølgelig ikke. Nu blev der spurgt mere overordnet
til kontrolsager, og det kan jeg så sige lidt om. Der er ca. 8.900 kon‐
trolsager, som er gennemgået. 800 er fortsat ved at blive behandlet,
og af de 800 åbne kontrolsager er der ingen, som er ældre end en
måned, og som ikke er blevet sagsbehandlet første gang. Så kan der
være andre grunde til, at man ikke kan få færdigbehandlet sin sag.
Det kan f.eks. være mangelfuld dokumentation.";Dan Jørgensen
237624;Time;;Kl. 16:30
237656;title_name;":
Jan E. Jørgensen.";Annette Lind
237685;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg foreslog ikke, at vi skulle gøre det her i salen. Jeg spurgte, om
jeg kunne stille nogle spørgsmål til ministeren, hvor man så kunne
få undersøgt, hvad pokker det er, der er gået galt i de her sager, som
vi har set. Det må også være i regeringens egen interesse, at det ikke
bliver det her, der tegner billedet, hvis virkeligheden er en anden og
det store flertal af sager bliver behandlet hurtigt og smidigt. Så det,
jeg spurgte til, var, om vi skriftligt mellem mig og ministeren kunne
få opklaret, hvad der er gået galt i den her sag.";Kl. 16:30
238260;Time;;Kl. 16:30
238292;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
238315;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:31
238357;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at coronapandemien
desværre har betydet, at nogle danskere har mistet deres arbejde.
Efter en god periode i efteråret med en stærk udvikling på arbejds‐
markedet har vi set en stigning i ledigheden i december og januar i
kølvandet på de skærpede restriktioner. Vi kommer ikke uden om,
at pandemien sætter sig i arbejdsmarkedet, men jeg synes, det er
værd at glæde sig over, at stigningen denne gang ser ud til at være
betydelig mindre stejl, end den var i foråret.
Jeg er overbevist om, at det formodentlig havde set markant vær‐
re ud, hvis ikke vi havde indført de omfattende hjælpepakker, som
holder hånden under virksomheder og arbejdspladser i en aktuelt
meget svær situation. Jeg kan oplyse, at lønkompensationsordningen
indtil videre har understøttet mere end 280.000 lønmodtagere og
mere end 32.000 virksomheder. Sammen med den nye midlertidige
arbejdsfordelingsordning, de andre hjælpepakker og en lang række
andre tiltag betyder det, at færre lønmodtagere bliver ledige, end der
ellers ville have været i den kommende tid, selv om der er skærpede
coronarestriktioner. Tak.";Dan Jørgensen
239495;Time;;Kl. 16:32
239527;title_name;":
Spørgeren.";Annette Lind
239549;Time;;Kl. 16:32
239581;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
239604;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:30
239646;name_party;":
Spørgeren ved det sikkert endnu bedre end jeg, men jeg tænker, at
der er visse fortrolighedshensyn, der gør, at jeg ikke kan udlevere
sagsbehandlingsmateriale til et medlem af Folketinget. Spørgeren
kan jo sende et skriftligt spørgsmål, og så kan vi se, hvor langt vi
kan gå.

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Lønkompensation kan jo kun komme på tale, når man har
en virksomhed, der stadig eksisterer, og som stadig kan have de
pågældende medarbejdere ansat. Og de meldinger, vi får – og der
har også senest været en undersøgelse primært rettet mod SMV'er
– viser, at hver tiende mener, at der er en meget stor risiko for, at
de vil gå konkurs om ganske kort tid. Så giver det jo ikke mening
at tale om lønkompensation, for hvis den virksomhed, man er ansat
i, er gået konkurs, er der jo heller ikke nogen, der kan betale ens
løn, og som så bagefter kan få kompensation. Så vi er altså nu ved

40

Onsdag den 27. januar 2021 (S 758)

at være i en situation, hvor det er ved at være rigtig alvorligt, fordi
pinen er trukket så langt ud, som den er, fordi coronaen har været
vanskeligere at få banket ned, end vi vel nogen af os havde frygtet,
da vi så det her begynde.
Den 1. marts skal der betales moms. Det er noget, som virksom‐
hederne har fået lov til at få udsat – altså de virksomheder, der har
problemer. For nogle går det jo rigtig godt: supermarkeder osv. har
jo ikke nogen problemer, i hvert fald ikke i samme grad. Men der
er rigtig mange, som nu står og kigger ind i datoen den 1. marts,
hvor der skal betales moms, og som simpelt hen ikke ved, hvordan
de skal finde pengene. Hvad har regeringen i støbeskeen? Hvad
påtænker man af yderligere initiativer for at sikre, at vi ikke får et
stort antal konkurser og dermed jo også et stort antal arbejdsløse?
Eksempelvis sådan noget som udsættelse af betalingen af moms her
den 1. marts, var det noget af det, som man ville være villig til at se
på fra regeringens side?";Dan Jørgensen
241580;Time;;Kl. 16:34
241612;title_name;":
Ministeren.

sidste af de store den for faste omkostninger – forventer vi jo at
omkring 25.000 virksomheder kommer til at få gavn af, formentlig
omkring 2 mia. kr. for januar og december måned. Det vil alt andet
lige jo heldigvis hjælpe rigtig meget. Tak.";Annette Lind
241879;Time;;Kl. 16:36
241911;title_name;":
Tak. Sidste spørgsmål.";Annette Lind
241945;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Men vil ministeren tage forslaget tilbage? Jeg er med på, at ministe‐
ren er vikar osv. og er blevet kastet ind på det her område med kort
varsel, så det har jeg al mulig forståelse for, men vil ministeren tage
idéen med tilbage i de drøftelser, man har i regeringen? For det er
altså noget, vi kan se rigtig mange især af de små og mellemstore
virksomheder, som ikke har en kæmpestor kassekredit, og som ikke
har en kæmpestor egenkapital, de kan trække på, virkelig står og
frygter.";Kl. 16:36
242462;Time;;Kl. 16:36
242473;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:34
242515;name_party;":
Det hører jo med til billedet her, at vi sidste år til trods for den
meget, meget alvorlige situation, som vi jo er i, faktisk havde færre
virksomheder, der blev begæret konkurs, end vi har haft i de foregå‐
ende 4 år. Der vil en økonom jo sige: Jo, men det er nok, fordi nogle
af de her hjælpepakker faktisk også har holdt hånden under nogle
virksomheder, som under normale omstændigheder ville være gået
konkurs. Det hører med til billedet, fordi det viser, at de hjælpepak‐
ker, vi heldigvis har lavet med et bredt flertal i Folketinget, jo har
hjulpet rigtig, rigtig mange.
Så er det klart, at der er mange, som er i fare nu igen, fordi
vi har nye restriktioner, og fordi det her ser ud til at trække ud.
Derfor er det også godt, at vi nu har fået åbnet for alle de generelle
hjælpepakker, bl.a. senest den for faste omkostninger, som vil hjælpe
rigtig meget.";Dan Jørgensen
243390;Time;;Kl. 16:34
243422;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Annette Lind
243455;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Men nu spurgte jeg specifikt til momsen, for det er altså en
dato, der står og tikker, og jeg er med på, at det ikke står i mit
spørgsmål, så det er jo fint nok, hvis ministeren ikke har forberedt
sig på det. Men det var jo noget af det, som i hvert fald kunne give et
håb derude om, at den store regning, der står og venter den 1. marts
– uret tikker – og skal betales, kunne man se der i hvert fald var en
villighed fra regeringen til at overveje at kigge på.";Kl. 16:34
243955;Time;;Kl. 16:35
243987;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
244010;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:35
244052;name_party;":
Nej, altså vi har ikke i dag – her i den her anledning eller i øvrigt
– nye ting, vi kan offentliggøre, i forhold til nye pakker. Men det er
klart, at vi selvfølgelig hele tiden løbende evaluerer på situationen
derude og er i løbende dialog med erhvervslivet. Jeg vil sige, at de
pakker, vi nu heldigvis har fået ud af at arbejde – senest som den";Dan Jørgensen
244432;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
244455;Time;(Erhvervsministeren);Kl. 16:36
244497;name_party;":
Tak for omsorgen. Jeg kan sige om det der med at være vikar, at
det kun er den første dag, man har lov til at sige det, så går det så
stærkt i sådan et ministerium, at man helst skal være ovenpå i alle
sagerne. Derfor er det selvfølgelig heller ikke et helt nyt forslag, som
spørgeren her fremfører, det er også et, som ordførere fra samme
parti og andre har fremført tidligere. Så det er selvfølgelig noget, vi
diskuterer og kigger på.
Samlet set mener jeg, at vi står et ganske godt sted i forhold
til de pakker, vi har nu, men vi monitorerer selvfølgelig hele tiden
situationen.";Dan Jørgensen
245090;Time;;Kl. 16:37
245122;title_name;":
Tak til den fungerende erhvervsminister.
Et øjeblik, hr. Jan E. Jørgensen. Vi vil gerne have sprittet af –
men tak for spørgsmålene. (Jan E. Jørgensen (V): Det er faktisk
smartest, at det er den, som kommer, som spritter af, ligesom var
man låner en håndboldbane eller en tennisbane). Men ordføreren var
god til det. Tak for det.
Det var spørgsmål 12 på dagsordenen. Spørgsmål 13 og 14 på
dagsordenen er udgået, og dermed går vi til spørgsmål 15, og det er
til miljøministeren af hr. Egil Hulgaard.";Annette Lind
245632;Time;"Spm. nr. S 758
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:37
245704;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til, om det er rimeligt, at sagsbehand‐
lingstiden af et udvalgsspørgsmål er op til 6 måneder, når den nor‐
male svarfrist, jf. Folketingets forretningsordens § 8, stk. 6, er på 4
uger?
Skriftlig begrundelse
Det er tale om et generelt spørgsmål, som dog har sit udgangspunkt i
den manglende besvarelse af spørgsmål nr. 461 og 462 stillet via Be‐
skæftigelsesudvalget, alm. del, i folketingsåret 2019-20, og spørgs‐

Onsdag den 27. januar 2021 (S 761)

mål nr. 99 stillet via Beskæftigelsesudvalget, alm. del, i indeværende
folketingsår.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Torsten Gejl
246321;Time;"Spm. nr. S 761
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:37
246393;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til, om manglende besvarelser i Beskæfti‐
gelsesudvalget, hvor den normale svarfrist på 4 uger er overskredet,
og som bremser det politiske virke i Folketinget, er et resultat af,
at spørgsmålene er vanskelige at besvare, eller om ministeriet er
presset med opgaver og mangler ressourcer til at udføre sit arbejde?

41

områder. Europa-Kommissionen har efter udsendelsen af udkast til
vejledning meldt ud, at beskyttet natur ikke ses som en trussel mod
bæredygtig jagt. Europa-Kommissionen kan udarbejde vejledninger,
som angiver, at bestemte kriterier skal være opfyldt, før Kommissio‐
nen vil tælle et område med som f.eks. strengt beskyttet, men det
er en dansk beslutning og dansk lovgivning, som regulerer danske
områder. Så til alle de jægere og fiskere, som måske ser med og er
bekymrede oven på debatten herhjemme, vil jeg sige, at der ikke er
lagt op til, at strengt beskyttede områder er det samme som natura
2000-områder, og det kommer jeg heller ikke til at lægge op til.
Det er allerede sådan, at vi har regulering af jagt og fiskeri både
inden for og uden for beskyttede områder, og sådan mener jeg det
fortsat skal være. Tak.";Torsten Gejl
247573;Time;"Skriftlig begrundelse
Det er tale om et generelt spørgsmål, som dog har sit udgangspunkt i
den manglende besvarelse af spørgsmål nr. 461 og 462 stillet via Be‐
skæftigelsesudvalget, alm. del, i folketingsåret 2019-20, og spørgs‐
mål nr. 99 stillet via Beskæftigelsesudvalget, alm. del, i indeværende
folketingsår.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 16:39
247938;Time;"Spm. nr. S 757 (omtrykt)
15) Til miljøministeren af:
Egil Hulgaard (KF) (medspørger: Marcus Knuth (KF)):
Hvad er ministerens holdning til Kommissionens forslag om at for‐
byde jagt og fiskeri i strengt beskyttede områder?";Kl. 16:37
248193;title_name;":
Egil Hulgaard, værsgo.";Annette Lind
248227;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Det, som har startet debatten, er jo netop det udkast, som
ministeren også refererer til. I den sætning, som får folk til at stejle,
står der faktisk, at i de strengt beskyttede områder er extractive
activities – nu har jeg den kun på engelsk – such as mining, fishing,
hunting, forestry not compatible with this level of protection. Der
står det sådan set foreslået, at al jagt og al lystfiskeri skal være for‐
budt i de strengt beskyttede områder. Jeg vil gerne have ministeren
til at bekræfte, at det ikke er det, der kommer til at ske, altså at i de
strengt beskyttede områder vil lystfiskeri og jagt stadig væk kunne
finde sted i Danmark.";Kl. 16:39
248915;Time;"Skriftlig begrundelse
I forbindelse med EU's biodiversitetsstrategi vedtaget i Rådet den
20. maj 2020 lægges der op til en proces mellem medlemslandene
om implementering af strategien, herunder hvad der skal forstås ved
strengt beskyttede områder.";Kl. 16:40
249195;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
249214;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Tak skal du have. Spørgsmålet er: Hvad er ministerens holdning
til Kommissionens forslag om at forbyde jagt og fiskeri i strengt
beskyttede områder?";Kl. 16:37
249394;Time;;Kl. 16:37
249426;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
249449;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jamen jeg tror, at man er nødt til at tage tingene i den rigtige ræk‐
kefølge, og en af de ting, der har været diskuteret herhjemme i Dan‐
mark, har jo først og fremmest været, at da man så den vejledning,
satte man lighedstegn mellem strengt beskyttede områder og Natura
2000-områder. Det er det, der har fyldt, og det har været diskuteret
rigtig meget. Det er derfor, jeg også bruger lidt tid på at sige, at det
lighedstegn kan man ikke sætte, og det tror jeg i hvert fald for alle de
fiskere og jægere, som jeg ved mange ordførere også har fået mails
fra, er det vigtigt at få den præcisering med. Og så er der jo den
andel, altså nuanceringen, som Kommissionen er kommet med, og
som jeg også lige var inde på.";Kl. 16:40
250206;Time;;Kl. 16:41
250238;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
250261;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Vi står i en global naturkrise, og derfor er jeg
også glad for, at vi blandt medlemslandene i EU også i Danmark har
støttet en ambitiøs EU-biodiversitetsstrategi, ligesom vi i Danmark
har givet et historisk løft til vores natur med en natur- og biodiver‐
sitetspakke på finansloven på 888 mio. kr. EU's biodiversitetsstrate‐
gi indeholder bl.a. en målsætning om, at der i EU skal være 30
pct. beskyttede områder på land og på havet og heraf en tredjedel
strengt beskyttet. Kommissionens udkast til vejledning, som jo er
det, spørgeren spørger ind til, skal bl.a. være med til at implementere
biodiversitetsstrategien, og det skal drøftes her i løbet af 2021.
Der har i den danske debat været den misforståelse, at EuropaKommissionen vil forbyde f.eks. jagt og fiskeri i danske beskyttede";Kl. 16:37
251135;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard, værsgo.";Annette Lind
251173;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Men ministeren svarede jo faktisk ikke på det, jeg spørger om. Altså,
der er jo forskel på beskyttede områder og strengt beskyttede områ‐
der. Så er det ministerens holdning, at der i de strengt beskyttede
område skal være mulighed for jagt og lystfiskeri?";Kl. 16:41
251461;Time;;Kl. 16:41
251493;title_name;":
Ministeren, værsgo.

42

Onsdag den 27. januar 2021 (S 757)";Annette Lind
251566;Time;;Kl. 16:44
251577;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jamen jeg forsøgte sådan set at svare, og det er jo fair nok, hvis ord‐
føreren ønskede sig et andet svar. Men det, der har været debatten,
har været spørgsmål om, om strengt beskyttet så er det samme som
Natura 2000. Og det synes jeg vi skylder svar på. Og jeg vil i hvert
fald gerne sige til dem, der har været bekymrede for det, at det ikke
er det, der er lagt op til. Så er der spørgsmålet omkring, hvad så med
jagt og fiskeri i de strengt beskyttede områder? Som jeg var inde på
indledningsvis, har Kommissionen også der været ude at nuancere.
Det er selvfølgelig helt oplagt, at vi fra dansk side skal finde ud
af, hvad der er op og ned i det, inden vi tager stilling til, hvad den
konkrete vejledning og udkastet skal ende med.";Kl. 16:41
252355;Time;;Kl. 16:42
252387;title_name;":
Tak for det, og så skal vi lige have sprittet af, inden vi siger
velkommen til medspørgeren, hr. Marcus Knuth, også Det Konserva‐
tive Folkeparti. Og hr. Egil Hulgaard kan lige beholde spritkluden,
til han kommer tilbage. Værsgo til hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
252649;Time;;Kl. 16:42
252668;name_party;":
Tak. Vi går også ind for genbrug i Det Konservative Folkeparti. Og
tak til ministeren. Jeg er faktisk rigtig glad for det, ministeren siger
i forhold til Natura 2000. For mange af de henvendelser, vi har fået,
handler om, at vi ikke skal sætte lighedstegn mellem de to. Så siger
ministeren, at det her jo er noget, som vi skal udarbejde over det
næste stykke tid, også i løbet af det her år. Det er over 160.000
jægere i Danmark, og jeg tror, at der er dobbelt så mange lystfiskere.
Det er jo en enorm gruppe. Så jeg vil høre ministeren, om ministeren
vil favne så bredt som muligt i den, lad os sige gennemgang, der er,
og det arbejde, der er, således at det ikke bare bliver – i gåseøjne –
ministeren eller ministerens støttepartier, men også Danmarks Jæger‐
forbund, lystfiskere og selvfølgelig også os blå partier, inklusive os
fra blå blok, der også er ivrige jægere og fiskere.";Marcus Knuth
253563;Time;;Kl. 16:43
253595;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
253648;title_name;":
Tak! Værsgo til Marcus Knuth.";Annette Lind
253689;Time;;Kl. 16:44
253708;name_party;":
Tak. Jeg fik ikke helt svar fra ministeren på, om ministeren vil
inddrage så bredt som muligt i det her arbejde både politisk og
selvfølgelig med lokale interessenter. Det håber jeg at ministeren
forhåbentlig lige vil bekræfte – ikke blot i forhold til Natura 2000områder, men også overordnet i forhold til at beskytte den private
ejendomsret. Altså, der er mange gårdejere og jægere osv. Danmark
er jo et af de lande, der er længst fremme med biotopplaner, så man
bør rent faktisk inddrage dem og sørge for at bevare den private
ejendomsret.
Så bare ganske kort: I kommunikationen med EU håber jeg også,
at ministeren vil lægge op til en ændring af ordlyden, hvor man i
samme sætning nævner jagt, fiskeri og minedrift.";Marcus Knuth
254439;Time;;Kl. 16:45
254471;title_name;":
Miljøministeren, værsgo.";Annette Lind
254507;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak. Det er godt at se, at der også er andre, der kæmper med at få det
hele med i den korte taletid, vi har. Hvis jeg bare lige skulle afslutte
min sætning, så er den nuancering, de kom med, at beskyttet natur
ikke ses som en trussel mod bæredygtig jagt. Det tror jeg bare er
vigtigt at få med. Så bliver der jo en proces nu, hvor vi selv skal
blive klogere, og jeg lytter meget gerne til input. Jeg kan sige, at
både jægerne og lystfiskerne også er rigtig gode til at give deres me‐
ning til kende, og sådan kender jeg egentlig også Det Konservative
Folkeparti. Så jeg lytter meget gerne også til pointer fra jer.";Kl. 16:45
255165;Time;;Kl. 16:45
255197;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth som medspørger. Så skal der lige sprittes
af.
Værsgo til hr. Egil Hulgaard for et sidste spørgsmål.";Annette Lind
255333;Time;;Kl. 16:45
255344;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men jeg synes egentlig, at det er en fin måde her til sidst også at
anerkende alle de mange jægere og fiskere på, der er i Danmark, og
som sætter utrolig stor pris på ikke bare deres fritidsinteresse, men jo
også det at være en del af at passe på dansk natur. Og sådan oplever
jeg det egentlig også. Men som jeg også sagde, er der allerede i dag
regulering, både inden for og uden for beskyttede områder i forhold
til både jagt og fiskeri. Det er jo, fordi man går ind og kigger på,
at hvordan kan det gå hånd i hånd her? Hvilke restriktioner skal der
lægges? Hvis ordføreren også selv er jæger, så er man jo fuldstændig
bekendt med, at der kan være alle mulige restriktioner på det, også
jagttider og arter og alt muligt andet. Så det er jo den måde, vi er
gået til det på i Danmark.
I forhold til det konkrete udkast fra Kommissionen skal vi også
selv blive klogere på, hvad det egentlig er, der præcis ligger i det,
og derfor er der noget proces med medlemslandene. Der er blevet
sendt et udkast ud. Jeg tror, der er mange, der har spørgsmål til det,
inklusive også fra dansk side, hvor bl.a. det her med jagt eller fiskeri
jo ikke er udboret – hvad ligger der egentlig i det? Bare til dem,
der så netop kunne ønske at få en nuancering af det, så er det jo
efterfølgende blevet meldt ud ...

Egil Hulgaard (KF):
Super. Tak. Jeg er rigtig glad for, at ministeren er kommet her
og har besvaret nogle spørgsmål i forhold til den diskussion, som
foregår, men som ikke foregår åbent nok. Og jeg håber, at den
fremtidige diskussion om, hvordan biodiversitetsstrategien fra EU
skal implementeres i dansk lov, men hvordan det skal diskuteres
med interessenterne, bliver en åben diskussion, og som inddrager
interessenterne og selvfølgelig også Det Konservative Folkeparti –
det er klart. Og det håber jeg at ministeren kan bekræfte.";Kl. 16:43
257215;Time;;Kl. 16:46
257247;title_name;":
Værsgo til miljøministeren.";Annette Lind
257286;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror ikke, at der er nogen grund til sådan at signalere, at der
skulle være noget fordækt her. Kommissionen har på baggrund af
strategien lavet en vejledning. Det er så blevet sendt rundt. Alle
har kunnet læse med på det. Det har jeg da også kunnet se at bl.a.
jægerne har gjort. Så kommer de med en tilkendegivelse i forhold til
det. Og der prøver vi at sige: Hvad er egentlig fakta: hvad er op og
ned? Og der skal vi selvfølgelig også politisk tage stilling til det, og

Onsdag den 27. januar 2021 (S 751)

der er det jo i hvert fald meget vigtigt at få understreget, at det er
en dansk beslutning, hvad der så i så fald skal være strengt beskyttet
natur, og også i forhold til de restriktioner, der vil blive pålagt de
enkelte arealer – det gælder jo også private arealer, hvor vi har helt
konkrete retningslinjer og høringer i forhold til det.";Kl. 16:46
258182;Time;;Kl. 16:47
258214;title_name;":
Tak til miljøministeren. Og jeg vil bede om, at der lige bliver sprittet
af en enkelt gang til. Tak til både spørgeren og medspørgeren fra Det
Konservative Folkeparti.
Derved er vi kommet til det sidste spørgsmål i salen i dag. Det
er punkt 16, og spørgsmålet er til kirkeministeren af fru Mette Hjer‐
mind Dencker fra Dansk Folkeparti.";Annette Lind
258562;Time;"Spm. nr. S 751
16) Til kirkeministeren af:";Kl. 16:47
258634;name_party;":
Vil ministeren begrunde, hvorfor ministeren har valgt at nedlægge
det udvalg, som var nedsat af den tidligere borgerlige regering til at
se på, hvordan folkekirken kan spille en rolle i at integrere udlændin‐
ge i det danske samfund?";Mette Hjermind Dencker
258900;title_name;":
Værsgo, fru Mette Hjermind Dencker.";Annette Lind
258947;Time;;Kl. 16:47
258976;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren begrunde, hvorfor ministeren har valgt
at nedlægge det udvalg, som var nedsat af den tidligere borgerlige
regering til at se på, hvordan folkekirken kan spille en rolle i at
integrere udlændinge i det danske samfund?";Mette Hjermind Dencker
259232;Time;"43

Betyder det så, at regeringen aldrig i den her folketingssamling vil
være indstillet på at kigge på det? Nej, det betyder det ikke. Jeg
kan godt forstå, hvorfor folkekirken bliver ved med at spørge til det
her, men jeg bliver også nødt til at være ærlig og sige, at med den
tid, der er gået, og med det arbejdspres, ministeriet er under, så er
det min vurdering, at det lovforberedende udvalg om folkekirken og
migrantmenigheder i øjeblikket trods alt er et mindre præciserende
arbejde i forhold til prioriteterne omkring både folkekirkens og andre
trossamfunds udsatte, som indtager en meget påtrængende position
her under coronaepidemien.
Så det er altså en mangel på de nødvendige ressourcer, der gør, at
jeg har syntes, at jeg har været nødt til at melde det klart ud.";Kl. 16:47
260020;Time;;Kl. 16:50
260052;title_name;":
Tak. Jeg fik sagt kulturministeren før, men i den her sammenhæng er
det selvfølgelig kirkeministeren.
Værsgo til spørgeren.";Annette Lind
260187;Time;;Kl. 16:50
260216;name_party;":
Coronaepidemien får skyld for meget nu for tiden: det må vi jo bare
indse. Det betyder jo selvfølgelig i praksis, at de kristne migranter,
der kommer til Danmark, ikke har samme mulighed for at blive
integreret. Altså, kan ministeren ikke prøve at forestille sig, hvor
vigtigt det er, at folkekirken kan stå og tage imod med åbne arme,
altså hvordan det vil gavne migranternes integration, hvordan det vil
gavne deres mulighed for netværk i Danmark, jobmuligheder osv.,
hvis man gennemfører det her? Det er jo den mulighed, ministeren
har taget fra dem nu.";Mette Hjermind Dencker
260784;Time;;Kl. 16:50
260816;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
260839;Time;;Kl. 16:50
260871;title_name;":
Værsgo, kulturministeren.";Annette Lind
260908;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Lad mig indledningsvis komme med en præcisering. For
som spørgsmålet synes at forudsætte, virker det, som om udvalget i
sin tid blev nedsat for at se på, hvordan folkekirken kan spille en rol‐
le i den brede politiske dagsorden med at integrere udlændinge i det
danske samfund. Det er, som jeg har fået udvalgets kommissorium
overleveret, dog ikke helt korrekt.
Udvalgets arbejde har været afgrænset til at vedrøre kristne mi‐
granter og kristne migrantmenigheder og muligheden for, at de kun‐
ne få en mere formaliseret tilknytning til folkekirken, bl.a. gennem
mulighed for dobbelt medlemskab af folkekirken og vedkommendes
egen kristne kirke. Udvalget skulle se på tre områder: muligheden
for at ansætte en lokal præst, muligheden for en associering mellem
en kristen migrantmenighed og sognemenigheden i folkekirken, mu‐
ligheden for dobbelt medlemskab af folkekirken for enkeltpersoner,
der f.eks. er medlem af kristne kirker i hjemlandet. Det er bestemt
ikke usandsynligt, at det også kunne have en integrationsmæssig
effekt, men det er altså et ganske teknisk kommissorium, sådan som
jeg i hvert fald har læst det.
Da der så blev udskrevet valg til Folketinget i maj 2019, blev
udvalgsarbejdet på helt normal vis indstillet. Vi har gentagne gange
haft det oppe i drøftelsen mellem ministeriet og folkekirken, for
der har været et stort ønske om at få det i gang. Og det, jeg nu
har meldt ud, er, at med det arbejdspres, som bl.a. coronaepidemien
lægger på et lille Kirkeministerium med få ansatte, så er det svært
for mig at forudse, hvornår vi kan komme i gang med det igen.

Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Det vil jeg bare gerne gentage at jeg ikke på nogen måde har gjort.
Jeg synes bare, at det rigtige var at melde ud, at med det nuværende
arbejdspres – med de opgaver, der ligger i Kirkeministeriet, bl.a.
med coronaepidemien – er det svært for mig at se, hvornår vi kan ta‐
ge det her arbejde op igen. Men jeg vil også gerne dermed præcisere,
at jeg ikke kan se det ud fra den præmis, som spørgeren lægger ned,
om, at det er umuligt for folkekirken at byde de her migrantmenig‐
heder og andre kristne indvandrere velkommen, altså at det skulle
blive forhindret af, at det her udvalgsarbejde ikke kommer videre på
nuværende tidspunkt. Det er der jo alle muligheder for lokalt, altså
for, at man lokalt slår dørene op og byder hjertelig velkommen.";Kl. 16:47
263323;Time;;Kl. 16:51
263355;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Annette Lind
263385;Time;;Kl. 16:51
263414;name_party;":
Det kan man sagtens lægge ud lokalt, men det, som udvalget jo
netop skulle gøre, var at se på en mere national strategi for, hvordan
det her skulle foregå. Og der har jo været bekymrede røster fra
biskopperne i Danmark, som bestemt ikke er enige i ministerens
beslutning. Jeg læser op her, hvad biskoppen over Københavns Stift,
Peter Skov-Jakobsen, siger: Landets biskopper er forbløffede over
kirkeministeren beslutning. Og han siger samtidig, at udvalgets ar‐
bejde er vigtigt og nødvendigt, hvis folkekirken skal kunne agere
folkekirke i Danmark. Det er da nogle stærke ord. Tror ministeren
ikke, at landets biskopper har ret i den betragtning?

44

Onsdag den 27. januar 2021 (FM )";Mette Hjermind Dencker
264113;Time;;Kl. 16:52
264145;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
264176;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg tror, at biskopperne og det brede flertal, der i den forrige folke‐
tingssamling satte det her udvalgsarbejde i gang, kunne se, at det
her var en måde formelt at kunne lave nogle forbindelser mellem
folkekirken og migrantmenigheder. Og det er jeg fuldstændig enig i,
men jeg er også minister under en pandemi. Jeg er nødt til at være
helt sikker på, at den første prioritet for den her regering netop er at
få Danmark og folkekirken og alle andre trossamfund godt igennem
den her virus med så stor sikkerhed som muligt, med restriktioner
og alting. Det er førsteprioritet, og dermed bliver jeg også nødt til at
være ærlig og sige: Det er svært for mig at se lige nu, at der også er
ressourcer til det her udvalg.";Kl. 16:52
264936;Time;;Kl. 16:52
264968;title_name;":
Tak for det, kirkeminister. Værsgo til Mette Hjermind Dencker.";Annette Lind
265042;Time;;Kl. 16:52
265071;name_party;":
Påvirker det ikke ministeren, at biskopperne er lodret uenige med
ministeren i den beslutning og jo synes, som jeg citerede, at hvis
folkekirken skal kunne agere folkekirke i Danmark, så er det et
arbejde, der er vigtigt og nødvendigt? Påvirker det ikke ministeren,
at biskopperne har den holdning?";Mette Hjermind Dencker
265381;Time;;Kl. 16:53
265413;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
265444;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jo, det er jo også det, som alle mine svar bærer præg af at jeg
fuldstændig anerkender. Det her udvalgsarbejde håber jeg bestemt vi
kan vende tilbage til, men på nuværende tidspunkt og også med den
tid, der er gået, vil det nok kræve, at vi på en måde ligesom tager det
op igen. Og vi skal vide, at vi har ressourcerne til faktisk at kunne
følge det til dørs, inden vi tager det op igen.";Kl. 16:53
265875;Time;;Kl. 16:53
265907;title_name;":
Tak til kirkeministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Og tak til fru
Mette Hjermind Dencker fra Dansk Folkeparti. Og tak for, at der lige
bliver sprittet af.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Annette Lind
266110;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:54
266168;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 28. januar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.

Mødet er hævet. (Kl. 16:54).";Annette Lind
