split;reason;text;value
0;;"Fredag den 4. juni 2021 (D)

129. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse af uddannel‐
sesløftet med forhøjet dagpengesats på 110 pct. til 2022 og undtagel‐
se fra genindplacering i en ny dagpengeperiode for personer omfattet
af uddannelsesløftet).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 05.05.2021. 1. behandling 11.05.2021. Betænkning
26.05.2021. 2. behandling 01.06.2021).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber. (Trafikverkets
indkøb af nattogstrafik i Danmark).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 14.04.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
25.05.2021. 2. behandling 01.06.2021).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Omlægning af betalin‐
ger for køreprøve og kørekort m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 21.04.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
25.05.2021. 2. behandling 01.06.2021).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om anlæg af Lynetteholm.
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 28.04.2021. 1. behandling 05.05.2021. Betænkning
31.05.2021. 2. behandling 01.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 02.06.2021 til 3. behand‐
ling af Rasmus Vestergaard Madsen (EL) og Torsten Gejl (ALT).
Ændringsforslag nr. 3 og 4 af 02.06.2021 til 3. behandling af trans‐
portministeren (Benny Engelbrecht). Omtrykt).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det of‐
fentlige, skatteforvaltningsloven og dødsboskatteloven. (Ændringer
med henblik på at understøtte overførsel af fordringer til nyt inddri‐
velsessystem, automatiseret modregning og håndtering af indbetalin‐
ger på gæld med retskrafttvivl eller mistanke om datafejl m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 05.05.2021. 1. behandling 12.05.2021. Betænkning
27.05.2021. 2. behandling 01.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineraloliepro‐
dukter m.v., spiritusafgiftsloven, momsloven og forskellige andre lo‐
ve. (Implementering af det omarbejdede cirkulationsdirektiv, direkti‐
vet om militær mobilitet og ændringer i alkoholstrukturdirektivet,
justering af reglerne om adgang til virksomheders bevillings- og
registreringsforhold, præcisering af bagatelgrænsereglen i en række
afgiftslove, justering af momsreglerne for udlejningsvirksomheder
og køreskolers salg af motorkøretøjer og tilpasning til EU-regler af
tidspunktet for momsfradragsrettens indtræden m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 05.05.2021. 1. behandling 12.05.2021. Betænkning
27.05.2021. 2. behandling 01.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 02.06.2021 til 3. behand‐
ling af skatteministeren (Morten Bødskov)).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bo- og gaveafgif‐
ten.
Af Lars Boje Mathiesen (NB), Mona Juul (KF) og Henrik Dahl (LA)
m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 215:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af skat på arbejdstele‐
fon og arbejdsgiverbetalt internet.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 216:
Forslag til folketingsbeslutning om at sænke selskabsskatten.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 03.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 217:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve topskattegrænsen og øge
beskæftigelsesfradraget.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 255:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af et midlertidigt fra‐
drag for køb af lektiehjælp.
Af Marlene Ambo-Rasmussen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).

2

Fredag den 4. juni 2021 (D)

12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 293:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve tjenestemandsrefor‐
men fra 1969 og skabe ligestilling i lønforholdet mellem offentlige
faggrupper (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Karsten Hønge (SF),
Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF),
Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl
(ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 09.04.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
01.06.2021).

Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
26.05.2021).

13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om kulegravning af jernbanesekto‐
ren.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Niels
Flemming Hansen (KF).
(Fremsættelse 23.02.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
02.06.2021).

22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 214:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe feriepengesystemet.
Af Lars Boje Mathiesen (NB), Naser Khader (KF) og Alex Vanops‐
lagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 17.05.2021. Betænkning
26.05.2021).

14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om færgebetjening af Bornholm.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
01.06.2021).
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 173:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til menstruations‐
produkter.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 02.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
01.06.2021).
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 185:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et optjeningsprincip
for danske socialydelser.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
25.05.2021).
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af ydelsesregule‐
ring baseret på principperne om gensidig forsørgerpligt for kontant‐
hjælpsmodtagere, førtidspensionister og folkepensionister.
Af Victoria Velasquez (EL) og Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021. 1. behandling 15.04.2021. Betænkning
26.05.2021).
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bandekriminelle fratages ret‐
ten til offentlige ydelser.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
26.05.2021).
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 206:
Forslag til folketingsbeslutning om et coronatillæg til dagpengemod‐
tagere.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
26.05.2021).
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 207:
Forslag til folketingsbeslutning om at stoppe udhulingen af dagpen‐
genes værdi.

21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 208:
Forslag til folketingsbeslutning om ændret skattefradrag for kontin‐
genter til fagforeninger.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 17.05.2021. Betænkning
26.05.2021).

23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 223:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af modregningen af
arbejdsindkomst i folkepensionen.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 17.05.2021. Betænkning
26.05.2021).
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 252:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af opholdskravet
for ret til dagpenge.
Af Hans Andersen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
26.05.2021).
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 240:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af bekendtgørelse om
bade- og bådebroer.
Af Birgitte Bergman (KF), Jacob Jensen (V) og René Christensen
(DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
02.06.2021).
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om at kriminalisere religiøse fatwaer,
der opfordrer til strafbare forhold.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021. 1. behandling 06.05.2021. Betænkning
25.05.2021).
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 226:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og
opvokset i Danmark.
Af Susan Kronborg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 10.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af ytringsfriheden ved
ophævelse af straffelovens § 266 b.
Af Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
27.05.2021).
29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for ydelse
af tortgodtgørelse.
Af Jan E. Jørgensen (V) og Preben Bang Henriksen (V).

Fredag den 4. juni 2021 (FM )

(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 12.01.2021. Betænkning
27.05.2021. Ændringsforslag nr. 1 af 03.06.2021 uden for betænk‐
ningen af Jeppe Bruus (S) og Jan E. Jørgensen (V)).
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af offentlighedslovens
ministerbetjeningsregel.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2021. 1. behandling 09.04.2021. Betænkning
27.05.2021).
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af blasfemipara‐
graffen.
Af Sikandar Siddique (UFG).
(Fremsættelse 04.03.2021. 1. behandling 25.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 231:
Forslag til folketingsbeslutning om at kriminalisere brug af andres
billeder og identitet uden samtykke.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 246:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bandemedlemmers overtræ‐
delse af opholdsforbud skal udløse fængselsstraf.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 264:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket indsats for at begrænse
pædofili.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 274:
Forslag til folketingsbeslutning om, at indsattes kriminalitet under
anbringelse i kriminalforsorgens institutioner altid skal udløse en ny
dom, som skal afsones i direkte forlængelse af den dom, den indsatte
allerede afsoner eller skal afsone.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 279:
Forslag til folketingsbeslutning om, at indsatte ikke ved aktindsigt
eller på anden måde kan få kendskab til fængselsansattes personlige
oplysninger.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2021. 1. behandling 25.05.2021. Betænkning
27.05.2021).
37) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 281:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre løsladelsespraksis ved
forbrydelser med alvorlige konsekvenser for det danske samfund.
Af Preben Bang Henriksen (V) og Karsten Lauritzen (V).
(Fremsættelse 16.03.2021. 1. behandling 25.05.2021. Betænkning
27.05.2021).

3";kl. 9.00
12197;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
12258;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:";Henrik Dam Kristensen
12336;title_name;"Lovforslag nr. L 237 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejds‐
løshedsforsikring m.v., lov om sygedagpenge og barselsloven. (Dag‐
pengeret til selvstændige erhvervsdrivende uden forudgående med‐
lemskab af en arbejdsløshedskasse, midlertidigt ophør af selvstændig
virksomhed, forlængelse af den midlertidige periode med ret til sy‐
gedagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med
covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der
er i øget risiko ved smitte med covid-19, og indførelse af periode,
der kan ses bort fra ved vurdering af beskæftigelseskravet for ret til
syge- og barselsdagpenge for selvstændige)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelses‐
indsats og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse af
uddannelsesløftet med forhøjet dagpengesats på 110 pct. til 2022
og undtagelse fra genindplacering i en ny dagpengeperiode for
personer omfattet af uddannelsesløftet).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 05.05.2021. 1. behandling 11.05.2021. Betænkning
26.05.2021. 2. behandling 01.06.2021).";Beskæftigelsesministeren
13602;Time;Forhandling;Kl. 09:00
13649;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
13774;Time;Afstemning;Kl. 09:00
13820;title_name;":
Efter at have tjekket, at det er ens navn, der står i panelet, er der
mulighed for at stemme om lovforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 91 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, ALT, Inger Støjberg (UFG)
og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 4 (NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.

4

Fredag den 4. juni 2021 (L 214)

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber. (Trafikver‐
kets indkøb af nattogstrafik i Danmark).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 14.04.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
25.05.2021. 2. behandling 01.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
14610;Time;Forhandling;Kl. 09:02
14657;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
14782;Time;"For stemte 73 (S, DF, SF, RV, EL, KF, NB, ALT, Inger Støjberg
(UFG), Sikandar Siddique (UFG), Susanne Zimmer (UFG)) og 1 V
(ved en fejl)), imod stemte 2 (LA), hverken for eller imod stemte 21
(V).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om anlæg af Lynetteholm.
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 28.04.2021. 1. behandling 05.05.2021. Betænkning
31.05.2021. 2. behandling 01.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 02.06.2021 til 3. behand‐
ling af Rasmus Vestergaard Madsen (EL) og Torsten Gejl (ALT).
Ændringsforslag nr. 3 og 4 af 02.06.2021 til 3. behandling af trans‐
portministeren (Benny Engelbrecht). Omtrykt).";Kl. 09:02
15591;Time;Afstemning;Kl. 09:04
15637;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, Inger Støj‐
berg (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
15955;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
16169;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Omlægning af be‐
talinger for køreprøve og kørekort m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 21.04.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
25.05.2021. 2. behandling 01.06.2021).";Kl. 09:04
16582;Time;;Kl. 09:03
16617;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af Rasmus Vestergaard Mad‐
sen (EL) og Torsten Gejl (ALT), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 19 (RV, EL, Stine Pilt Olsen (KF), NB, ALT, Sikandar
Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 75 (S, V,
DF, SF, KF, LA og Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forhandling

Herefter er ændringsforslag nr. 2 af hr. Rasmus Vestergaard Madsen
(EL) og Torsten Gejl (ALT) bortfaldet.";Henrik Dam Kristensen
17161;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 3 og
4 af transportministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
17411;Time;;Kl. 09:05
17422;Time;Afstemning;Kl. 09:03
17468;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
17588;title_name;":
Så drejer det sig om forslaget som helhed, og jeg ved, at hr. Torsten
Gejl har bedt om ordet. Værsgo til hr. Torsten Gejl.

Fredag den 4. juni 2021 (L 220)";Henrik Dam Kristensen
17757;Time;(Ordfører);Kl. 09:05
17788;name_party;":
Tak, formand. Jeg er glad for, at det ikke er mig, der om lidt tryk‐
ker på den grønne knap for at trække danmarkshistoriens største
anlægsprojekt ned over hovedet på københavnerne og på Danmark
og på Sverige og på Østersølandene og på marsvinene og på sælerne
og på fuglene og på fiskene. Hvorfor venter man dog ikke med at
vedtage det her, indtil det er drøftet ordentligt med københavnerne,
med danskerne? Altså, hvis Lynetteholmprojektet er så godt, hvorfor
tager man så ikke drøftelsen? Så skal det jo nok blive vedtaget.
Vi har haft en proces, der synes lang, her på Christiansborg. Vi
har haft fem samråd, hvor Alternativet har været med til at indkalde
til de fire. Vi har haft tre tekniske gennemgange, en eksperthøring,
to behandlinger i salen. Men i forhold til projektets størrelse, hvor
man alt i alt vil bruge 80 mia. kr. på at hælde 80 millioner t jord i
Øresund, bygge en halvø, bygge en by med tilhørende infrastruktur,
metro, ringvej, flytte Lynetteholms rensningsanlæg – det koster 12
mia. kr. – har det jo bare været et sekund, et øjeblik.
Vi synes, at processen har været alt for kort, og vi synes, at
der er alt for mange ubesvarede spørgsmål. Østersølandene holder
møde i dag, så vidt jeg er orienteret, og de er stærkt bekymrede
over høringen til det her. Svenskerne er, så vidt jeg er informeret,
skeptiske i forhold til at vedtage det her, før der har været større mil‐
jøkonsekvensundersøgelser i forhold til klapning, altså det, at man
hælder så meget forurenet jord af nede i Køge Bugt med mulighed
for, at sedimenterne kan brede sig til svensk farvand.
De er også bekymret over, at de ikke synes, det er afklaret med
hensyn til saltgennemstrømning, og at regeringen har sendt oplys‐
ninger til østersølandene om, at det reducerer saltgennemstrømnin‐
gen i Øresund med en kvart procent. De udregninger er så beskyldt
af en ph.d. – Morten Holmegaard, oceanolog – for at være stærkt
fejlbehæftede. Det kunne man også godt have fået en tredjepartsvur‐
dering af.
I går opstod der tvivl om badevandskvaliteten, fordi man er nødt
til at forlænge de ledninger, der udleder spildevand, før man starter
med at bygge selve anlægget – ellers risikerer man kompromittering
af badevandskvaliteten i Københavns Havn.
Der er hundredvis af ubesvarede spørgsmål. Så når man trykker
på knappen, siger man ja til et projekt, som kompromitterer natur,
klima og miljø, og det er man jo i sin gode ret til rent politisk.
Der er også fordele ved Lynetteholmen – det er selvfølgelig klart –
og det kan man jo godt vurdere rent politisk. Men man siger også
ja til, at københavnerne og danskerne ikke få den tid, de har brug
for, til at drøfte det her ordentligt. Det er danmarkshistoriens største
anlægsprojekt.
Så når man om lidt trykker ja til en halvø, kan det godt være, at
man får den – det får vi se – men jeg tror også, at man får en tsunami
af protester, der er ved at rejse sig, fordi det er almindeligt nu om
dage, at man hører de mennesker, der bor i den by, når man laver
projekter, der er så utrolig store og betyder så utrolig meget for de
menneskers fremtid. Tak, formand.";Torsten Gejl
20892;Time;;Kl. 09:08
20927;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl. Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk
Olesen.";Henrik Dam Kristensen
21015;Time;;Kl. 09:08
21037;name_party;":
Jeg bor jo modsat hr. Torsten Gejl i København. Jeg går op i Kø‐
benhavns fremtid som beboer i København, og jeg er tilhænger af
projektet. Jeg vil gerne have, at der også er boliger til mine børn, når

5

de skal flytte hjemmefra. Og de problemer får vi, hvis vi ikke skaber
nye byområder i København.
Hr. Torsten Gejl siger altid, at det her er imod københavnernes
ønske. Vi har jo heldigvis snart kommunalvalg, så hvad er forvent‐
ningerne til Alternativets valgresultat – 20, 30, 40 pct. – fordi køben‐
havnerne virkelig ikke vil have Lynetteholmen og Alternativet stiller
sig til rådighed med det synspunkt? Hvor højt skal vi gå i tilslutning
til Alternativet, som følge af at københavnerne gerne vil sende et
signal om, at de ikke vil have Lynetteholmen?";Ole Birk Olesen
21809;Time;;Kl. 09:09
21844;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
21867;Time;;Kl. 09:09
21887;name_party;":
Jeg siger ikke, at københavnerne ikke vil have Lynetteholmen – det
tror jeg ikke at man kan finde noget sted jeg har sagt. Jeg har sagt,
at københavnerne har ret til at vurdere og drøfte danmarkshistoriens
største anlægsprojekt, der skal anlægges i Øresund.";Torsten Gejl
22156;Time;;Kl. 09:10
22191;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
22223;Time;;Kl. 09:10
22245;name_party;":
Hr. Torsten Gejl har lige sagt, at Lynetteholmen bliver trukket ned
over hovedet på københavnerne og København, altså som om Kø‐
benhavn og københavnerne er imod Lynetteholmen. Det er en fast
del af hr. Torsten Gejls fraser, som benyttes imod Lynetteholmen
hele tiden, at det hævdes, at københavnerne skulle være imod det.
Det kan jeg ikke se, det tror jeg ikke på. Men hvis det er sandt, står
Alternativet jo til et forrygende godt valg.
Jeg vil bare høre, om hr. Torsten Gejl regner med 20, 30 eller 40
pct. til Alternativet ved kommunalvalget.";Ole Birk Olesen
22803;Time;;Kl. 09:10
22838;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
22861;Time;;Kl. 09:10
22881;name_party;":
Uanset hvor mange gange hr. Ole Birk Olesen gentager det, bliver
det ikke sandt. Jeg står ikke og siger, at københavnerne er imod
Lynetteholmen. Jeg siger, at det bliver trukket ned over hovedet på
dem, fordi de ikke får lejlighed til at drøfte projektet og vurdere
projektet.
Vi har haft en kort høringsperiode på grund af coronakrisen, og
det vil sige, at der ikke har været tid til at drøfte det her med køben‐
havnerne. Så vidt jeg er orienteret, har der været ét offentligt møde,
altså et møde, hvor offentligheden kunne komme og drøfte det her.
Det synes jeg ikke er meget, i forhold til at det er danmarkshistoriens
største anlægsprojekt.";Torsten Gejl
23538;Time;;Kl. 09:11
23573;title_name;":
Nu kan jeg se, at hr. Søren Pape Poulsen har trykket sig ind, men det
kan vist ikke passe, for jeg ser ikke hr. Søren Pape Poulsen. (Rasmus";Henrik Dam Kristensen
23726;name_party;": Er det mig, der sidder et forkert sted?) Det tror jeg.
Ønsker hr. Rasmus Jarlov ordet? Ja. Værsgo.

6

Fredag den 4. juni 2021 (L 220)";Jarlov
23874;Time;;Kl. 09:11
23894;name_party;":
Så har jeg søreme også stemt forkert, men jeg tror, jeg ville have
stemt det samme som hr. Søren Pape Poulsen, men det må vi lige
have rettet.
Det, jeg bare vil sige, er, at der har været folketingsvalg, efter at
Lynetteholmen blev lanceret som projekt. Det var bl.a. mig, der var
med til at lancere det i foråret 2019, og der var en ret stor offentlig
debat også på det tidspunkt. Så at sige, at det overhovedet ikke har
været debatteret i offentligheden, synes jeg ikke er korrekt.";Rasmus Jarlov
24389;Time;;Kl. 09:11
24424;title_name;":
Torsten Gejl.

tyder det på, at man har en dårlig sag. Det, jeg snakker om, er viden‐
skabsfolk, som står op imod det her, det er en oceanolog, en ph.d.,
som siger, at de beregninger, som siger, at der kun reduceres en
fjerdedel af saltgennemstrømningen i Øresund, er stærkt fejlbehæf‐
tet. Det er professor Ellen Margrethe Basse, det er professor Peter
Pagh, altså, det er jo ikke mig, der står og postulerer, som ordføreren
siger, jeg refererer jo til videnskabsfolk, og jeg ved da også godt, at
noget af det har regeringen redegjort for, og det har jeg super meget
respekt for, men vi er bare langt fra at være i mål.
Til sidst vil jeg spørge: Hvem er det, vi mangler i den her debat?
Det er jo københavnerne. Er det virkelig politikere og fagfolk, der
har det eneste ord at skulle have sagt i vores hovedstad, hvor der bor
så mange mennesker? Normalt når man laver store byudviklingspro‐
jekter, så involverer man jo befolkningen.";Henrik Dam Kristensen
25370;Time;;Kl. 09:14
25381;Time;;Kl. 09:11
25401;name_party;":
Det er en fair holdning. Så kan man så vurdere, om det har været
debatteret nok, i forhold til hvor stort det er blevet, om det, at der
har været coronakrise, har betydet, at man ikke har debatteret det så
meget, som man ville have gjort. Så det er jo ikke sådan, at det slet
ikke er blevet debatteret. Det vil sige, at det har slet, slet ikke været
nok. Det er jo først nu, svenskerne begynder at reagere, det er først
nu, Østersølandene begynder at reagere, det er først nu, vi finder
ud af, at det muligvis har implikationer for badevandskvaliteten i
København. Hvorfor dog ikke lade det få noget tid, hvis det er så
godt, for så ville det jo blive vedtaget? Det, jeg opponerer imod,
er, at i forhold til størrelsen synes jeg ikke, drøftelserne har været
grundige nok.";Torsten Gejl
26184;Time;;Kl. 09:12
26219;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
26272;Time;;Kl. 09:14
26291;name_party;":
Det vil jeg bare anholde. Nu bliver Ellen Margrethe Basse igen
nævnt. Den kritik, Ellen Margrethe Basse er kommet med, har vi
bedt Kammeradvokaten om at forholde sig til, altså om det her
vil være i strid med EU-lovgivning. Og det er det ikke, siger Kam‐
meradvokaten. Vi har fået miljøvurderet det konkrete projekt, der
handler om at stormflodssikre København og sikre, at der er et
sted til deponi af overskudsjord fra Københavnsområdet. Og det er
Kammeradvokatens klare vurdering, at det er EU-lovmedholdeligt.
Så igen står ordføreren og fremfører en gammel kritik, som er blevet
tilbagevist.";Thomas Jensen
26898;Time;;Kl. 09:15
26933;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Thomas Jensen.";Henrik Dam Kristensen
26986;Time;;Kl. 09:12
27005;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Det her med, at det slet ikke skulle have
været ude i høring eller noget, undrer mig lidt, for der er kommet
900 høringssvar, og vi har i Folketingets Transportudvalg haft en
meget grundig gennemgang af lovforslaget. Vi har haft eksperthørin‐
ger, vi har haft masser af samråd, vi har haft tekniske gennemgange.
Vi har faktisk haft tre tekniske gennemgange, og på de tekniske
gennemgange har vi faktisk også fået undermineret nogle af de argu‐
menter, som ordføreren fremfører.
Hvad angår vandkvaliteten i Københavns Havn, vandkvaliteten i
Øresund, har vi haft teknikere inde for at fortælle om, hvordan man
har vurderet det her, og det, ordføreren siger om, at vandkvaliteten
i Øresund vil blive forringet, er simpelt hen ikke sandt. Der har
været brugt store tekniske modeller, hvor man har redegjort for,
hvordan vandet kommer ind ved Helsingør og Helsingborg, og hvor‐
dan det kommer ind fra Østersøen, men alligevel bliver ordføreren
ved med at postulere, at det her simpelt hen er en katastrofe for
verdenshavene, og det kan jeg simpelt hen ikke genkende fra den
udvalgsbehandling, vi har haft.
Så prøv at redegøre for det, By & Havn har fortalt os i udvalgsbe‐
handlingen, for det ville underminere ordførerens argumenter.";Thomas Jensen
28299;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28353;Time;;Kl. 09:15
28373;name_party;":
Ja – af Kammeradvokaten. Men Kammeradvokaten tager sig af det
juridiske, og Kammeradvokaten siger jo også, at man ikke vurderer
det miljømæssige – det kan man jo ikke. Og Kammeradvokaten har
jo også tabt sager – altså, Kammeradvokaten er jo ikke Gud. Det er
en reel vurdering, og jeg forstår godt, at regeringen tør læne sig op
ad den. Men jeg tror bare, at det vil vise sig i løbet af efteråret, at det
sidste ord på ingen måde er sagt i den her sag.";Torsten Gejl
28836;Time;;Kl. 09:16
28871;title_name;":
Så er det fru Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
28912;Time;;Kl. 09:16
28923;Time;;Kl. 09:13
28945;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for at tage fat i den her meget problemati‐
ske situation, vi har. Jeg vil gerne høre om noget i forhold til det, jeg
også tidligere har sagt, nemlig det om juraprofessor Ellen Margrethe
Basse, som kommer med en ret voldsom kritik af Kammeradvoka‐
ten. Er ordføreren tilfreds med den tilbagevisning, der er af den
kritik?";Susanne Zimmer
29306;Time;;Kl. 09:13
29341;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
29389;title_name;":
Så får vi et svar fra ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29451;name_party;":
Når man begynder at bruge den slags argumenter og lægge mig i
munden, at jeg synes, det er en katastrofe for verdenshavene, så";Torsten Gejl
29590;Time;Fredag den 4. juni 2021 (L 220);Kl. 09:16
29635;Time;;Kl. 09:16
29655;name_party;":
Det er klart. I forhold til f.eks. marsvinene er det sådan, at de vil
få ødelagt deres hørelse, hvis de kommer inden for en bestemt af‐
stand af den her pilotering. Så siger man bare: Jamen de svømmer
bare væk. Det er min opfattelse, at man ikke må udsætte dyr, der
er beskyttet under Natura 2000-kategorien, for støjindtryk, der kan
ødelægge deres hørelse, uanset hvad. Det er der, jeg synes, at der er
en diskussion, vi ikke er færdige med.";Torsten Gejl
30109;Time;;Kl. 09:16
30144;title_name;":
Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
30171;Time;;Kl. 09:16
30193;name_party;":
Tak. Nu siger ordføreren flere gange, at det er hans opfattelse, at
man ikke må ødelægge eller forringe kvaliteten i Natura 2000-om‐
råder. Jeg mener, at man ikke må det objektivt set. Vil ordføreren
måske komme med flere eksempler på, at det her sandsynligvis
forringer kvaliteten i Natura 2000-områder?";Susanne Zimmer
30509;Time;;Kl. 09:17
30544;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
30567;Time;;Kl. 09:17
30587;name_party;":
Altså, sådan som jeg opfatter det, er det, Ellen Margrethe Basse
angriber, implikationen i forhold til sedimenter på ålegræsbælter.
Der er mange, der har været fremme og været meget bekymrede for
torsken i Østersøen. Og så er der som sagt høreskader, f.eks. hos
marsvin.";Torsten Gejl
30869;Time;;Kl. 09:17
30904;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så er det Rasmus Vestergaard Madsen, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31044;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Det er blevet kaldt et Kinder-æg, Lynetteholmen, som både kan løse
problemerne med stormflodssikring og skaffe penge til en havnetun‐
nel og en ny metro. Det kan sågar også skabe 35.000 nye boliger
og lige så mange arbejdspladser. Men jeg synes, mere og mere tyder
på, at det ikke er et Kinder-æg, men et råddent æg bag en tynd skal.
Og selv om der jo står i både principaftalen om Lynetteholm og i
bemærkningerne til L 220, at halvøen skal bruges til byudvikling,
ja, så fastholder transportministeren fortsat, at Lynetteholm blot er et
jorddeponi.
Men kære Folketing og alle, der lytter med derude: Det er jo
kejserens nye klæder. For der er jo ingen i det her land – absolut
ingen – der tror på, at Lynetteholmen blot skal være et jorddeponi
midt i Københavns Havn.
Det gør heller ikke en række af landets førende eksperter i mil‐
jøvurderinger, som jo i skarpe vendinger har kritiseret processen
omkring L 220. De gør det sådan set stadig, og der kommer flere
til. Så sent som i dag er også professor i havmiljø Stig Markager
og professor Jacob Carstensen blevet tilføjet til listen over folk, der
er dybt bekymrede. Men det blev bl.a. også sagt meget klart under
eksperthøringen i Transportudvalget den 21. juni, hvor professor i
miljøret Ellen Margrethe Basse udtalte, at processen omkring Lynet‐
teholm er mangelfuld, da der i miljøvurderingen ikke er medtaget
meget væsentlige aspekter af påvirkningen for habitatområder i Øre‐

7

sund, og at det er professorens klare vurdering, at det er, som om at
det, man er ved at vedtage, højst sandsynligt er ulovligt.
Professor i miljøret Peter Pagh udtalte til den samme eksperthø‐
ring, at den helt naturlige konsekvens, der er ved at bygge Lynette‐
holm, altså at rensningsanlægget Lynetten skal flyttes for omkring
15 mia. kr., slet ikke er en del af vvm-redegørelsen, og det er, citat:
et klassisk eksempel på salamimetoden. De peger altså begge på, at
de fulde miljømæssige konsekvenser ikke er ordentligt belyst og er
i strid med Danmarks EU-forpligtigelser. En så skarp kritik burde
bekymre ethvert folketingsmedlem her i salen.
Transportministeren havde i går møde med den svenske miljømi‐
nister, og til trods for, at transportministeren jo gentagne gange har
forsøgt at berolige vores svenske naboer, må vi jo bare konstatere,
at den svenske regering stadig ikke er betrygget i, at Lynetteholmen
ikke vil få fatale konsekvenser for havmiljøet i Øresund og salt‐
vandsindstrømningen til Østersøen. Og den svenske miljøminister er
i den forbindelse kommet med en ret klar besked til os i det danske
Folketing om, at man fra den svenske regerings side opfordrer til, at
Folketinget ikke vedtager L 220, før de fulde miljøkonsekvenser er
fuldt belyst.
Er det virkelig den måde, vi i Danmark mener, at man er gode
naboer på? At man overhører bekymringer, som kan få konsekvenser
langt ud over landets grænser og bare tromler en lov igennem, som
ja, kan have konsekvenser, sådan set både i Polen og i Finland
og i Estland og andre lande? Hvorfor ikke gøre, som da man byg‐
gede Øresundsbroen og Storebæltsbroen? Dengang blev der nedsat
et internationalt ekspertpanel, som skulle sikre, at der ikke skete
en negativ påvirkning af saltvandsindstrømningen og det skrøbelige
økosystem i Østersøen. Det har jeg gentagne gange opfordret trans‐
portministeren til, og jeg vil gerne gøre det igen i dag.
Mens vi også netop nu sidder her i salen, har man møde om
Lynetteholm på højeste niveau i HELCOM-samarbejdet. HELCOMsamarbejdet er skabt for at udvikle et sundt havmiljø i Østersøen,
og der virker det altså også helt vanvittigt, at Folketinget nu er ved
at stemme en lov igennem uden først at have hørt de andre landes
bekymringer. Endnu et eksempel i rækken på, hvor forhastet jeg
synes den her proces er.
Vi står i dag med et af Danmarks allerstørste anlægsprojekter
gennem tiden. Men vi står samtidig med en proces, som ikke afspej‐
ler vigtigheden af det enorme projekt. Jeg taler ikke om vigtighed,
fordi det ikke er et nødvendigt og afgørende projekt, nej, vigtighed,
fordi vi taler om et projekt, som kan have enorme konsekvenser for
naturen, miljøet og mennesker i både Danmark og i vores nabolande.
Konsekvenser, som der fortsat ikke er ordentligt redegjort for.";Kl. 09:18
35322;Time;"Vi står med en proces, som er forceret og presset igennem, og
som jeg kan forstå på transportministeren skyldes, at der er tale om
klimasikring, som skal etableres, inden København bliver oversvøm‐
met. Og med alt respekt for det – for vi skal selvfølgelig klimasikre
vores hovedstad – så betyder et halvt år mere nok ikke så meget,
hvis vi kan sørge for at få en ordentlig proces med grundige undersø‐
gelser og en reel demokratisk inddragelse, hvor københavnerne og
vores nabolande kan blive hørt.
Denne forcerede proces er efter vores opfattelse i Enhedslisten
et klokkeklart udtryk for en dårlig demokratisk tilgang til lovbehand‐
ling. Hvilket jo så også understreges af, at klageadgangen med det
her lovforslag fratages netop de borgere og organisationer, som ikke
mener, at det er foregået på en ordentlig måde.
Derudover vil jeg tilføje, at Enhedslisten har stillet et ændrings‐
forslag, efter ønske fra sejlerne ude på Margretheholm, som skulle
sikre en bedre løsning for sejlads ind og ud af Lynetteløbet. Løsnin‐
gen, som jo er foreslået i lovforslaget, er en klapbro, som vil betyde
meget begrænsede muligheder for sejlerne. Og derfor har vi i stedet

8

Fredag den 4. juni 2021 (L 220)

peget på en akvæduktløsning, som vil give en bedre trafikafvikling
for både bilerne og bådene.
Med de ord stemmer Enhedslisten nej til det her lovforslag, og vi
mener fortsat, at den her proces har været alt for forhastet.";Kl. 09:23
36757;Time;;Kl. 09:24
36792;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
36853;Time;;Kl. 09:24
36875;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for særdeles mange fornuftige argumenter
for, at det her ikke er et godt projekt. Mener ordføreren ikke, at
det er et problem, at problemstillingen, der bliver rejst i Miljømi‐
nisteriet, ikke bliver taget mere alvorligt, og at man har den der
silotænkning, så det ligesom bliver underordnet i forhold til Trans‐
portministeriet?";Susanne Zimmer
37243;Time;;Kl. 09:25
37254;Time;;Kl. 09:26
37273;name_party;":
Tak. Jeg kan høre, at Enhedslistens ordfører fortsætter med det her
procesfokus, altså proces og proces. Jeg vil bare sige, at det her
er et af de lovforslag, som jeg har været med til at føre igennem
et udvalg her i Folketinget, som har været mest grundigt behandlet
med eksperthøringer, samråd, tekniske gennemgange og næsten 200
spørgsmål til transportministeren, som er blevet besvaret til ordfører‐
ne. Så procesmæssigt er det fuldstændig gennemarbejdet.
Jeg vil så stille et spørgsmål til det ændringsforslag, som Enheds‐
listen har stillet sammen med Alternativet, og som vi i øvrigt lige har
stemt ned, nemlig om det ikke er korrekt, at det, hvis det ændrings‐
forslag nu var blevet vedtaget, havde været i strid med vvm-reglerne.";Thomas Jensen
38023;Time;;Kl. 09:27
38058;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38081;Time;;Kl. 09:27
38116;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38139;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jo, det har jo været en prioritering, at det er Transportministeriet,
som skulle stå for hele forarbejdet. Jeg synes jo til gengæld, det er
dybt bekymrende, at der er en lang række – og en voksende række
– af meget, meget kloge folk i det her land, som er mere og mere
bekymrede for, hvad konsekvenserne kan være for havmiljøet, og
om vi er på kant med vores EU-forpligtigelser. Jeg synes da, at vi
som Folketing som en ordentlig proces skulle se at få en second
opinion på, om vi her egentlig er i strid med noget, og at vi med
syvtommersøm får slået fast, at vi ikke forværrer den situation, der
er i Østersøen.

Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Det kan jo undre mig, at det ikke har været en af overvejelserne i
en del af vvm-processen. Men det er rigtigt, at det, hvis man havde
vedtaget det ændringsforslag, som vi stemte om lige før, som det lå
lige der, ville være i strid med vvm-processen.";Kl. 09:25
39080;Time;;Kl. 09:27
39115;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Henrik Dam Kristensen
39145;Time;;Kl. 09:27
39156;Time;;Kl. 09:25
39175;name_party;":
Tak. Det var dejligt at få bekræftet, hvis Alternativet og Enhedslisten
går så langt, at de vil have os til her i Folketinget at overskride de
vvm-regler, som vi har gjort rigtig meget for at overholde i behand‐
lingen af det her lovforslag. Men heldigvis blev ændringsforslaget
ikke vedtaget, og derfor holder vi os inden for de regler, og det her
skal også nok klare frisag, hvis det kommer til EU. Tak.";Thomas Jensen
39593;Time;;Kl. 09:25
39604;Time;;Kl. 09:27
39639;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
39681;name_party;":
Ja, jeg kan bare dele den bekymring, som jeg synes ligger mellem
linjerne i forhold til at få lavet den her demokratiske proces. Er det
på grund af kystsikringen, at man trækker det ud? Eller er det, fordi
man ikke vil lytte til alle de argumenter, der kommer imod, og til alle
de folk, der står og demonstrerer imod det rundtomkring?";Susanne Zimmer
40027;Time;;Kl. 09:26
40062;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
40110;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
40133;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Det ville jo i den sammenhæng, hvis det var blevet vedtaget, have
været rigtig fornuftigt at lave en ekstra vvm-undersøgelse, lige såvel
som det vel højst sandsynligt også vil blive nødvendigt omkring de
ændringer af spildevandsudledningsrør, som jo så nu med lovforsla‐
get ikke bliver flyttet.";Kl. 09:27
40473;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Det ved jeg ikke nødvendigvis om jeg er den rigtige til at svare på,
men jeg synes, vi skulle lave en ordentlig proces. Jeg synes, vi skulle
vente, til den høringsperiode, som jo netop nu er i gang omkring
klimasikringen af København, bliver færdig den 16. juni, og at vi
faktisk får leveret de resultater derfra, inden man foretager nogen
forhastede beslutninger.";Kl. 09:26
40881;Time;;Kl. 09:26
40916;title_name;":
Så er det hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
40976;Time;;Kl. 09:28
41011;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal høre, om der er flere, der ønsker ordet.
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
41179;Time;Afstemning;Kl. 09:28
41225;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Fredag den 4. juni 2021 (L 232)

For stemte 85 (S, V, DF, SF, RV, KF, LA og Inger Støjberg (UFG)),
imod stemte 12 (EL, NB, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susan‐
ne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det
offentlige, skatteforvaltningsloven og dødsboskatteloven. (Æn‐
dringer med henblik på at understøtte overførsel af fordringer
til nyt inddrivelsessystem, automatiseret modregning og håndte‐
ring af indbetalinger på gæld med retskrafttvivl eller mistanke
om datafejl m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 05.05.2021. 1. behandling 12.05.2021. Betænkning
27.05.2021. 2. behandling 01.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

9

behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 02.06.2021 til 3. behand‐
ling af skatteministeren (Morten Bødskov)).";Henrik Dam Kristensen
42327;Time;Forhandling;Kl. 09:29
42374;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
42600;Time;Afstemning;Kl. 09:30
42646;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2, af skatteministeren, som vedtaget.
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
42780;Time;;Kl. 09:30
42791;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 09:29
42852;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandlingerne drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
43131;Time;;Kl. 09:30
43141;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 09:29
43198;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 94 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, LA, ALT, Inger Støjberg
(UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 2 (NB).

Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 57 (S, SF, RV, EL, LA, ALT, Sikandar Siddique (UFG)
og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 40 (V, DF, KF, NB og
Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineraloli‐
eprodukter m.v., spiritusafgiftsloven, momsloven og forskellige
andre love. (Implementering af det omarbejdede cirkulations‐
direktiv, direktivet om militær mobilitet og ændringer i alko‐
holstrukturdirektivet, justering af reglerne om adgang til virk‐
somheders bevillings- og registreringsforhold, præcisering af
bagatelgrænsereglen i en række afgiftslove, justering af moms‐
reglerne for udlejningsvirksomheder og køreskolers salg af mo‐
torkøretøjer og tilpasning til EU-regler af tidspunktet for moms‐
fradragsrettens indtræden m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 05.05.2021. 1. behandling 12.05.2021. Betænkning
27.05.2021. 2. behandling 01.06.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af bo- og gaveaf‐
giften.
Af Lars Boje Mathiesen (NB), Mona Juul (KF) og Henrik Dahl (LA)
m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
45055;Time;Forhandling;Kl. 09:30
45102;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

10

Fredag den 4. juni 2021 (B 215)";Henrik Dam Kristensen
45278;Time;Afstemning;Kl. 09:31
45324;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 11 (KF, NB og LA), imod stemte 63 (S, DF, SF, RV,
EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)),
hverken for eller imod stemte 23 (V og Inger Støjberg (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 216:
Forslag til folketingsbeslutning om at sænke selskabsskatten.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 03.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
45923;Time;Forhandling;Kl. 09:32
45970;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
46095;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 215:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af skat på ar‐
bejdstelefon og arbejdsgiverbetalt internet.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Kl. 09:32
46428;Time;"For stemte 11 (KF, NB og LA), imod stemte 83 (S, V, DF, SF, RV,
EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)),
hverken for eller imod stemte 1 (Inger Støjberg (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forhandling";Kl. 09:31
46704;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
46829;Time;Afstemning;Kl. 09:31
46875;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 11 (KF, NB og LA), imod stemte 76 (S, V, SF, RV,
EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)),
hverken for eller imod stemte 9 (DF og Inger Støjberg (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
47232;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 217:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve topskattegrænsen og
øge beskæftigelsesfradraget.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
47632;Time;Forhandling;Kl. 09:32
47679;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
47804;Time;Afstemning;Kl. 09:33
47850;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 11 (KF, NB og LA), imod stemte 84 (S, V, DF, SF, RV,
EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)),
hverken for eller imod stemte 1 (Inger Støjberg (UFG)).

Fredag den 4. juni 2021 (B 255)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

11";Henrik Dam Kristensen
48220;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 255:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af et midlertidigt
fradrag for køb af lektiehjælp.
Af Marlene Ambo-Rasmussen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Kl. 09:34
48535;Time;Forhandling;Kl. 09:33
48582;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
48707;Time;Afstemning;Kl. 09:33
48753;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 30 (V, KF, NB, LA og Inger Støjberg (UFG)), imod
stemte 62 (S, DF, SF, RV, EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 293:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve tjenestemandsre‐
formen fra 1969 og skabe ligestilling i lønforholdet mellem of‐
fentlige faggrupper (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Karsten Hønge (SF),
Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF),
Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl
(ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 09.04.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
01.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
49670;Time;Forhandling;Kl. 09:34
49717;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det forstår jeg fru Pernille Skipper,
Enhedslisten, gør. Værsgo.

(Ordfører)";Henrik Dam Kristensen
49882;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, men jeg vil dog alligevel markere det her bor‐
gerforslag, som formentlig og desværre ikke bliver stemt igennem,
men dog alligevel får, tror jeg, en langt større mindretalstilslutning,
end rigtig mange havde regnet med, da det blev stillet. Uden at
tale på vegne af hele Folketinget, tror jeg også, at der var en del fol‐
ketingsmedlemmer, som måske ikke helt vidste, hvad tjenestemands‐
reformen var, da det her borgerforslag på en uge fik over 65.000
underskrifter bag sig.
Det handler grundlæggende om den reform i 1969, som knæsatte
et lønhierarki, der stadig væk eksisterer i dag, og som jordemødre,
sygeplejersker, pædagoger, ernæringsassistenter, sosu'er, radiografer,
socialrådgivere har bekæmpet lige siden i talrige overenskomstfor‐
handlinger og strejker. Det er en forældet reform fra 1969, som
fastholder et forældet kvindesyn, et forældet lønhierarki og en foræl‐
det opfattelse af, hvordan vi værdisætter arbejde i det her samfund.
Det handler grundlæggende om at værdisætte arbejde rigtigt, og
reformen fra 1969 betyder, at rigtig mange af de kvindedominerede
fag, som vi lige har set holde en vis legemsdel oppe på hele det
danske samfund igennem coronakrisen, ikke svarer til deres uddan‐
nelseslængde og til deres ansvar, når man sammenligner dem med
lignende fag, som er mandedomineret.
For få dage siden snakkede statsministeren fra den her talerstol
om, hvordan den danske model skulle være fleksibel og foranderlig,
når vi oplever, at flere og flere bliver såkaldt platformsmedarbejdere
og også ender i usikre ansættelsesforhold. Beskæftigelsesministeren
har mange gange talt om, hvordan den danske model også skal
kunne beskytte medarbejdere på nemlig.coms lager mod dårlige ar‐
bejdsforhold, og jeg er fuldstændig enig. Men den danske model
bliver nærmest en eller anden form for hellig gral, når vi taler om at
tage politisk ansvar for en reform, som jo faktisk også blev politisk
indført i 1969.
Det her handler om ligeløn mellem køn, det handler om ligeløn
mellem fag, og det handler dybest set bare om, at rigtig mange af
de mennesker, som leverer et fuldstændig uerstatteligt stykke arbejde
for vores samfund, også rent faktisk får løn som fortjent, og at vi
herindefra anerkender, at de ikke kan betale deres husleje eller deres
regninger med honninghjerter eller klapsalver eller tak, men at de
gør det med løn ligesom alle andre.
Jeg tror nu nok desværre, at det her forslag bliver stemt ned.
Det faktum, at tjenestemandsreformen overhovedet er noget, vi dis‐
kuterer, kan være i en overskrift, at mindretallet er så stort, som
det er herinde, og at kampgejsten er så stor, skal alle de kvinder
og mænd, som kæmper for en fair løn have fuldstændig tak for.
Enhedslisten vil i hvert fald med glæde støtte borgerforslaget og den
videre indsats for, at der bliver taget politisk ansvar for en politisk
beslutning fra 1969. Tak.";Pernille Skipper
52775;Time;;Kl. 09:38
52810;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
52883;Time;;Kl. 09:38
52903;name_party;":
Jeg har ligesom hele Folketinget 100 pct. sympati for, at der skal
være lige løn for alle faggrupper på tværs af køn. Det, jeg er lidt
i tvivl om – og der vil jeg gerne gøres klogere – er, om vi har en
tjenestemandsreform fra 1969, som har en retsvirkning i dag, og som
vi kan ophæve som Folketing, for det er jo det, beslutningsforslaget
går ud på. Har vi det?

12

Fredag den 4. juni 2021 (B 157)";Rasmus Jarlov
53315;Time;;Kl. 09:41
53326;Time;;Kl. 09:38
53361;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
53384;Time;;Kl. 09:38
53407;name_party;":
Nej, det har ikke en retsvirkning i dag, men vi har dokumenteret
forskning, som viser, at det lønhierarki, den indplacering, som politi‐
kerne lavede i 1969, da de lavede reformen, stadig væk eksisterer,
og hvor en del af argumentationen – i hvert fald udadtil – var,
at kvinders arbejdsløn var lommepenge, som de fik ved siden af
mandens. Det var ligesom ikke en hovedindtægt overhovedet. Det
betød, at kvindefagene blev placeret længere nede i hierarkiet end
andre. Det hierarki eksisterer stadig væk i dag, og det har ikke været
muligt at rykke med den danske model: ikke fordi man ikke har
været opmærksom på det, ikke fordi man ikke gerne har villet eller
har kæmpet for det fra de fags side, men fordi hierarkiet sidder fast.
Borgerforslaget er jo sådan set nemt nok på den måde at stemme
igennem. Det handler om at tage et politisk ansvar på sig for at gøre
noget ved det hierarki. De beder ikke engang om, at det skal gøres på
en bestemt måde.
Men, nej, en egentlig retsvirkning af det her beslutningsforslag
ville der jo ikke være. Nej, det gør det kun nemmere at stemme for,
vil jeg sige til hr. Rasmus Jarlov.";Pernille Skipper
54539;Time;;Kl. 09:39
54574;title_name;":
Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
54600;Time;;Kl. 09:39
54620;name_party;":
Jamen det ærgrer mig bare, at der er en retorik fra fru Pernille
Skippers side om, at vi kan ophæve en reform. Altså, hvis reformen
ikke har nogen virkning, kan vi jo ikke ophæve den.
Det, der så i øvrigt står i beslutningsforslaget, er, at vi skal ind at
diktere, hvordan lønnen skal være for bestemte faggrupper. Er det i
overensstemmelse med den danske model? Jeg føler mig lidt sådan
i omvendt land her, nemlig at det er mig og ikke venstrefløjen, der
skal forsvare den danske model. Jeg troede ikke, at vi som politikere
bestemte, hvad bestemte faggrupper fik. Jeg troede, det blev fastsat
under overenskomstforhandlinger.";Rasmus Jarlov
55259;Time;;Kl. 09:40
55294;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55325;Time;;Kl. 09:40
55348;name_party;":
Man kan ikke ophæve tjenestemandsreformen, men man kan ophæve
tjenestemandsreformens effekter den dag i dag. Det kan man gøre
på forskellige måder. Det, vi i Enhedslisten har foreslået, er, at man
laver en særlig pulje, som vi afsætter politisk, og som parterne så
bestemmer over ved overenskomstforhandlingerne med det ene aber
dabei, at det skal gå til at bekæmpe uligeløn og løse lavtlønsproble‐
matikken. Det ville man sagtens kunne gøre inden for den danske
model, og derfor er det lidt søgt, at man igen prøver at gemme sig
bag den danske model.";Pernille Skipper
55911;Time;;Kl. 09:41
55946;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg
forstår, at fru Kirsten Normann Andersen, SF, ønsker ordet.

(Ordfører)";Henrik Dam Kristensen
56120;name_party;":
Tak for ordet. Når vi om lidt skal stemme om det her forslag, stem‐
mer SF også for borgerforslaget – nok er nemlig nok. Ulige løn til
kvindefag i den offentlige sektor er et politisk skabt problem, og
derfor skal det også løses politisk. Det sagde vi i 2008, hvor jeg
selv var på gaden med budskabet i en 6 uger lang strejke, hvor både
sundhedspersonale og pædagogisk personale var på barrikaderne. Og
jeg er super glad for, at jeg får lejlighed til også at sige det her fra
Folketingets talerstol, hvor vi rent faktisk har haft mulighed for at
løse problemet.
Dengang og siden er der gjort ufattelig mange forsøg på om‐
fordeling i overenskomstforhandlingerne. Det er selvsagt ikke en
mulighed. At offentligt ansatte kvindefag blev lønindplaceret på en
særlig kvindeløn i tjenestemandsreformen i 1969 var en fejl, som
påvirker lønnen den dag i dag. Det kan ikke løses i overenskomstfor‐
handlingerne.
Tak til jer, som tirsdag efter tirsdag er kommet og har forsøgt at
skabe lydhørhed for en politisk løsning af et uligelønproblem. Tak til
jer, der har stillet borgerforslaget. I har sat ligeløn på dagsordenen
her i Folketingssalen, hvor det hører hjemme.
Uanset udfaldet af afstemningen i dag vil jeg gerne sige, at I har
sat et enormt aftryk, et kæmpe aftryk, og vi slipper ikke for at tale
ligeløn i Folketingssalen fremadrettet. Vi slipper ikke for politisk at
tage stilling til et uligelønproblem, som er skabt af en tjenestemands‐
reform tilbage i 1969. Kampen er ikke slut – nok er nemlig nok. Og
jeg glæder mig til, at SF stemmer for forslaget. Tak for ordet";Kirsten Normann Andersen
57700;Time;;Kl. 09:43
57735;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger.
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, kan vi gå til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
57876;Time;Afstemning;Kl. 09:43
57922;title_name;":
Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 27 (DF, SF, EL, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 70 (S, V, RV, KF, NB, LA og
Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Fredag den 4. juni 2021 (B 158)

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om kulegravning af jernbanesek‐
toren.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Niels
Flemming Hansen (KF).
(Fremsættelse 23.02.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
02.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
58631;Time;Forhandling;Kl. 09:44
58678;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

13

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 173:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til menstruati‐
onsprodukter.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 02.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
01.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
59193;Time;;Kl. 09:45
59204;Time;Afstemning;Kl. 09:44
59250;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 39 (V, DF, KF, KD og Inger Støjberg (UFG)), imod
stemte 57 (S, SF, RV, EL, NB, LA, ALT, Sikandar Siddique (UFG)
og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
59620;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
59745;Time;Afstemning;Kl. 09:46
59791;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte 3 (ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 87 (S, V, DF, SF, RV, KF, NB, LA, KD og
Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 7 (EL).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om færgebetjening af Bornholm.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
01.06.2021).";Henrik Dam Kristensen
60373;Time;Forhandling;Kl. 09:45
60420;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 185:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et optjeningsprin‐
cip for danske socialydelser.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
25.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
60848;Time;;Kl. 09:46
60859;Time;Afstemning;Kl. 09:45
60905;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF, EL, NB og ALT), imod stemte 78 (S, V, SF, RV,
KF, LA, KD, Inger Støjberg (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
61204;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
61329;Time;Afstemning;Kl. 09:46
61375;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.

14

Fredag den 4. juni 2021 (B 142)

For stemte 12 (DF, NB og LA), imod stemte 60 (S, SF, RV, EL,
KF, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)),
hverken for eller imod stemte 23 (V og Inger Støjberg (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
61726;Time;Afstemning;Kl. 09:48
61774;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af ydelsesregule‐
ring baseret på principperne om gensidig forsørgerpligt for kon‐
tanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og folkepensionister.
Af Victoria Velasquez (EL) og Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021. 1. behandling 15.04.2021. Betænkning
26.05.2021).

For stemte 11 (DF, NB og Inger Støjberg (UFG)), imod stemte 84
(S, V, SF, RV, EL, KF, LA, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
62532;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 206:
Forslag til folketingsbeslutning om et coronatillæg til dagpenge‐
modtagere.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
26.05.2021).

Forhandling";Kl. 09:47
62857;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
62983;Time;;Kl. 09:49
62994;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 09:47
63054;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.";Henrik Dam Kristensen
63161;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte 18 (SF, EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 68 (S, V, RV, KF, LA, KD og Inger
Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 10 (DF og NB).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
63523;Time;Afstemning;Kl. 09:49
63571;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bandekriminelle fratages
retten til offentlige ydelser.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 29.04.2021. Betænkning
26.05.2021).";Karen Ellemann
63966;Time;Forhandling;Kl. 09:48
64015;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte 18 (SF, EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 78 (S, V, DF, RV, KF, NB, LA, KD og
Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Fredag den 4. juni 2021 (B 208)

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 207:
Forslag til folketingsbeslutning om at stoppe udhulingen af dag‐
pengenes værdi.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
26.05.2021).";Karen Ellemann
64688;Time;Forhandling;Kl. 09:49
64737;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

15

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 214:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe feriepengesyste‐
met.
Af Lars Boje Mathiesen (NB), Naser Khader (KF) og Alex Vanops‐
lagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 17.05.2021. Betænkning
26.05.2021).";Karen Ellemann
65237;Time;;Kl. 09:51
65248;Time;Afstemning;Kl. 09:50
65296;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 19 (SF, EL, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 69 (S, V, RV, KF, NB, LA og
Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 8 (DF).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 208:
Forslag til folketingsbeslutning om ændret skattefradrag for
kontingenter til fagforeninger.
Af Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021. 1. behandling 17.05.2021. Betænkning
26.05.2021).";Karen Ellemann
65920;Time;Forhandling;Kl. 09:50
65969;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Karen Ellemann
66133;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
66258;Time;Afstemning;Kl. 09:51
66306;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 11 (KF, NB og LA), imod stemte 84 (S, V, DF, SF,
RV, EL, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), hverken for eller imod stemte 1 (Inger Støjberg (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 223:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af modregningen
af arbejdsindkomst i folkepensionen.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 17.05.2021. Betænkning
26.05.2021).";Karen Ellemann
66942;Time;;Kl. 09:52
66953;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 09:50
67013;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 17 (SF, EL, ALT og KD), imod stemte 79 (S, V, DF, RV,
KF, NB, LA, Inger Støjberg (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.";Karen Ellemann
67321;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

16

Fredag den 4. juni 2021 (B 252)";Karen Ellemann
67485;Time;Afstemning;Kl. 09:52
67533;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 12 (KF, NB, LA og KD), imod stemte 84 (S, V, DF, SF,
RV, EL, ALT, Inger Støjberg (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 240:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af bekendtgørelse
om bade- og bådebroer.
Af Birgitte Bergman (KF), Jacob Jensen (V) og René Christensen
(DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 04.05.2021. Betænkning
02.06.2021).";Karen Ellemann
68150;Time;Forhandling;Kl. 09:53
68199;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
68375;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 252:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af opholdskra‐
vet for ret til dagpenge.
Af Hans Andersen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
26.05.2021).";Kl. 09:54
68675;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 09:53
68736;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 45 (V, DF, KF, NB, LA, KD, Inger Støjberg (UFG),
Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte
51 (S, SF, RV, EL og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
69076;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
69201;Time;Afstemning;Kl. 09:53
69249;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB, LA og Inger Støjberg (UFG)), imod
stemte 53 (S, SF, RV, EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susan‐
ne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om at kriminalisere religiøse fat‐
waer, der opfordrer til strafbare forhold.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021. 1. behandling 06.05.2021. Betænkning
25.05.2021).";Karen Ellemann
69871;Time;Forhandling;Kl. 09:54
69920;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
70045;Time;Afstemning;Kl. 09:54
70093;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 12 (DF, NB, KD og Inger Støjberg (UFG)), imod stemte
84 (S, V, SF, RV, EL, KF, LA, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Fredag den 4. juni 2021 (B 226)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

17

Afstemningen afsluttes.
For stemte 13 (DF, NB, LA og Inger Støjberg (UFG)), imod stemte
83 (S, V, SF, RV, EL, KF, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 226:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født
og opvokset i Danmark.
Af Susan Kronborg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 10.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Karen Ellemann
70942;Time;Forhandling;Kl. 09:55
70991;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for
ydelse af tortgodtgørelse.
Af Jan E. Jørgensen (V) og Preben Bang Henriksen (V).
(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 12.01.2021. Betænkning
27.05.2021. Ændringsforslag nr. 1 af 03.06.2021 uden for betænk‐
ningen af Jeppe Bruus (S) og Jan E. Jørgensen (V)).";Karen Ellemann
71583;Time;;Kl. 09:56
71594;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 09:55
71654;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 26 (SF, RV, EL, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 69 (S, V, DF, KF, NB, LA og
Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af ytringsfriheden
ved ophævelse af straffelovens § 266 b.
Af Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
27.05.2021).";Karen Ellemann
72299;Time;;Kl. 09:56
72336;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændrings‐
forslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør først hr. Jeppe Bruus. Velkommen.";Karen Ellemann
72493;Time;(Ordfører);Kl. 09:57
72521;name_party;":
Hr. Jan E. Jørgensen og jeg har altid en stoledans. Vi elsker, som
nogle formentlig har bemærket, at debattere med hinanden her i Fol‐
ketingssalen. Den her gang vælger vi så at være enige, for Venstre
har fremsat et rigtig godt beslutningsforslag om at udvide mulighe‐
derne for tortgodtgørelse. De har også i det her rigtig gode forslag
pålagt regeringen, at regeringen skal fremsætte et lovforslag, inden
året er omme. Vi vil sådan set rigtig gerne støtte det her, men vi er
lidt tidspresset i forhold til at nå det, inden året er omme, og vi vil
faktisk gerne bygge videre på det her gode forslag fra Venstre, så
endnu flere får glæde af, at vi udvider rammerne for tortgodtgørelse.
Så er det jo gået så stærkt, at forslaget er sendt til afstemning
i dets oprindelige form. Derfor har hr. Jan E. Jørgensen og jeg i
fællesskab begået et ændringsforslag, som vi nu skal stemme om,
som tager højde for det, jeg lige har været inde på. Så det håber
jeg at Folketingets partier vil støtte. Så modsat det, vi tilkendegav
i betænkningen, vil vi selvfølgelig også støtte det endelige forslag.
Tak for ordet.";Jeppe Bruus
73636;Time;Forhandling;Kl. 09:58
73686;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Så kan jeg se, at hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre også ønsker at
udtale sig i forhold til det stillede ændringsforslag. Velkommen.";Karen Ellemann
73931;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
74056;Time;Afstemning;Kl. 09:56
74104;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.";Karen Ellemann
74185;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak. De fleste, der har forsøgt sig med at fremsætte beslutningsfor‐
slag, kan sikkert kende frustrationen over at se, at når det så kommer
til behandling i Folketingssalen og man sidder og med spænding
følger knapperne på skærmen, ender det stort set altid med, at der er
lidt flere af de røde end af de grønne. Det er ikke hverdagskost, at

18

Fredag den 4. juni 2021 (B 168)

et beslutningsforslag vedtages i Folketingssalen, men det gør vi her i
dag, og det er rigtig, rigtig dejligt. Jeg vil godt takke regeringen for
at have været lydhør over for det beslutningsforslag, som er fremsat
af Preben Bang Henriksen og mig på vegne af Venstre.
Hvis der skulle være en enkelt eller to af jer, der ikke har væ‐
ret dybt nede at læse det her med den dom, som vi refererer til i
beslutningsforslaget, går det kort fortalt ud på, at Se og Hør-sagen
jo fik den udløber – jeg ved ikke, om det er Se og Hør, der er i
gang med at hacke sig ind (høj biplyd i salen) – at der blev idømt
nogle ret voldsomme bøder til Aller Media A/S, at den daværende
chefredaktør, Henrik Qvortrup, blev idømt fængselsstraf, og at det
gjorde kilden fra Nets, som havde medvirket til, at det her kunne
finde sted, også. De mennesker, der så havde fået overvåget deres
konti, kunne vide, at der altså havde siddet nysgerrige journalister
på Se og Hør og fulgt med i, hvad den ene nu havde brugt penge
på, hvad den anden nu havde brugt penge på, og om der var noget
der, som kunne være en interessant historie. De tænkte: Okay, vi er
blevet krænket, vi må da have krav på noget erstatning. Det havde
de ikke. Højesteret nåede frem til, at sådan var det, og det eneste,
de fik ud af det, var en forholdsvis stor advokatregning. Advokaten
vil være uenig: han vil mene, det var en meget rimelig regning, men
sådan er det.
Er det rimeligt? Det synes vi ikke det var, og derfor har vi frem‐
sat det her beslutningsforslag, som gør, at det fremover altså skal
være lettere at få erstatning, hvis man har været udsat for noget, også
noget, som ikke nødvendigvis er til Se og Hørs spalter. For som den
ene, og det er vores tidligere kollega, hr. Morten Helveg Petersen,
havde oplevet, måtte han simpelt hen se i øjnene, at hans liv var
så kedeligt, at rigtig mange af de oplysninger, der fremkom, ikke
var noget, som man gad at skrive om. Men som hr. Morten Helveg
Petersens advokat procederede: Hvis han havde besøgt SM-klubben
»Den glade dansebjørn«, kunne det da godt være, det havde kastet
en historie eller to af sig.
Man skal ikke finde sig i, at der er nogen, der sidder og overvå‐
ger ens privatliv. Det skal man heller ikke, selv om man måtte være
en kendt person, og det er det, vi nu gør op med. Hvis det sker
fremover, kan man få en erstatning – så er domstolene forpligtet til
at udmåle en erstatning. Det er vi rigtig, rigtig glade for, og vi er
rigtig glade for, at det er noget, der kan ske vistnok nærmest helt i
enighed. Så tak for ordet, og tak for opbakningen.";Kl. 09:58
77174;Time;;Kl. 10:01
77211;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke ønske om korte bemærkninger,
men altid et ønske om lige at gøre klar til, at der kommer andre på
talerstolen.
Er der flere, der ønsker ordet til forhandlingen om ændringsfor‐
slagene?
Det er der ikke, og så er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Karen Ellemann
77542;Time;Afstemning;Kl. 10:02
77590;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af Jeppe Bruus (S) og Jan E.
Jørgensen (V), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, KD, In‐
ger Støjberg (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.";Karen Ellemann
77936;Time;Forhandling;Kl. 10:02
77985;title_name;":
Forhandlingen drejer sig derefter om forslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
78144;Time;Afstemning;Kl. 10:02
78192;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 89 (S, V, DF, SF, RV, KF, NB, LA, ALT, KD, Inger Støj‐
berg (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG),
imod stemte 5 (EL) (ved en fejl), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af offentlighedslo‐
vens ministerbetjeningsregel.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2021. 1. behandling 09.04.2021. Betænkning
27.05.2021).";Karen Ellemann
78787;Time;Forhandling;Kl. 10:03
78836;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
78992;Time;Afstemning;Kl. 10:03
79040;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 38 (DF, SF, RV, EL, NB, LA, ALT, KD, Sikandar Siddi‐
que (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 58 (S, V, KF
og Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Fredag den 4. juni 2021 (B 231)

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af blasfemipa‐
ragraffen.
Af Sikandar Siddique (UFG).
(Fremsættelse 04.03.2021. 1. behandling 25.05.2021. Betænkning
27.05.2021).

19

For stemte 42 (V, DF, KF, NB, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 52 (S, SF, RV, EL og LA), hverken for
eller imod stemte 1 (ALT).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
79899;Time;Forhandling;Kl. 10:04
79948;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 246:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bandemedlemmers over‐
trædelse af opholdsforbud skal udløse fængselsstraf.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Karen Ellemann
80419;Time;;Kl. 10:05
80430;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:04
80492;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.";Karen Ellemann
80623;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.

For stemte 3 (KD), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 93 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT og
Inger Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
81012;Time;Afstemning;Kl. 10:05
81060;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 231:
Forslag til folketingsbeslutning om at kriminalisere brug af an‐
dres billeder og identitet uden samtykke.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
27.05.2021).

For stemte 39 (V, DF, KF, NB og Inger Støjberg (UFG)), imod
stemte 55 (S, SF, RV, EL, LA, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 1 (KD).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
81705;Time;Forhandling;Kl. 10:04
81754;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 264:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket indsats for at be‐
grænse pædofili.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 21.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Karen Ellemann
82193;Time;;Kl. 10:06
82204;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:05
82266;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.";Karen Ellemann
82397;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.

20

Fredag den 4. juni 2021 (B 274)";Karen Ellemann
82592;Time;Afstemning;Kl. 10:06
82640;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 18 (DF, KF, NB og Inger Støjberg (UFG)), imod stemte
78 (S, V, SF, RV, EL, LA, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 279:
Forslag til folketingsbeslutning om, at indsatte ikke ved aktind‐
sigt eller på anden måde kan få kendskab til fængselsansattes
personlige oplysninger.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2021. 1. behandling 25.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Karen Ellemann
83278;Time;Forhandling;Kl. 10:08
83327;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
83534;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 274:
Forslag til folketingsbeslutning om, at indsattes kriminalitet
under anbringelse i kriminalforsorgens institutioner altid skal
udløse en ny dom, som skal afsones i direkte forlængelse af den
dom, den indsatte allerede afsoner eller skal afsone.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021. 1. behandling 20.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Kl. 10:08
83989;Time;Forhandling;Kl. 10:07
84039;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 44 (V, DF, KF, NB, LA, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 51 (S, SF, RV, EL og ALT),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
84375;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
84531;Time;Afstemning;Kl. 10:07
84579;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB, LA og Inger Støjberg (UFG)), imod
stemte 54 (S, SF, RV, EL, ALT, KD, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Afstemning

Det sidste punkt på dagsordenen er:
37) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 281:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre løsladelsespraksis
ved forbrydelser med alvorlige konsekvenser for det danske
samfund.
Af Preben Bang Henriksen (V) og Karsten Lauritzen (V).
(Fremsættelse 16.03.2021. 1. behandling 25.05.2021. Betænkning
27.05.2021).";Karen Ellemann
85286;Time;Forhandling;Kl. 10:08
85335;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
85491;Time;Afstemning;Kl. 10:09
85539;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.

Fredag den 4. juni 2021 (FM )

For stemte 43 (V, DF, KF, NB, LA, KD og Inger Støjberg (UFG)),
imod stemte 53 (S, SF, RV, EL, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Karen Ellemann
85908;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:09
85971;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes fredag, den 11. juni 2021, kl.
10.00, hvor der vil være fremsættelse af lovforslag, der skal første‐
behandles tirsdag, den 15. juni 2021. Kan jeg få lidt ro i salen?
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Så vil jeg ønske alle medlemmer en god grundlovsdag i morgen.
Mødet er hævet. (Kl. 10:09).

21";Karen Ellemann
