split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. juni 2021 (D)

1

Larsen (IA), Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP),
Sjúrður Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe
Elbæk (UFG), Lars Løkke Rasmussen (UFG), Sikandar Siddique
(UFG), Inger Støjberg (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og Orla
Østerby (UFG).
(Anmeldelse 29.04.2021. Fremme 03.05.2021).

126. møde";
375;Time;;kl. 9.00
386;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation.
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Mai Villadsen
(EL), Mette Abildgaard (KF), Pernille Vermund (NB), Alex Vanops‐
lagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Jens Rohde (KD), Aaja Chemnitz
Larsen (IA), Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP),
Sjúrður Skaale (JF) og medlemmer UFG: Simon Emil AmmitzbøllBille, Uffe Elbæk, Lars Løkke Rasmussen, Sikandar Siddique, Inger
Støjberg, Susanne Zimmer og Orla Østerby.
(Anmeldelse 29.04.2021. Fremme 03.05.2021).";Kl. 09:01
1049;Time;;Kl. 09:00
1084;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til ved‐
tagelse ikke udsættes. Vi skal starte med en begrundelse. Ordføreren
for forespørgerne, hr. Jesper Petersen.";Henrik Dam Kristensen
1271;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:01
1333;name_party;":
Tak for det. Jeg skal ikke heller denne gang komme med sådan
en lang, kritisk indledning om, hvorfor vi skal mødes i dag, men
bare sige, at som det fremgår, synes hele Folketinget faktisk, det
er så udmærket at holde fast i, at vi afslutter folketingsåret med en
forespørgselsdebat, en afslutningsdebat lydende: Hvad kan statsmi‐
nisteren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?
Så er bolden vist givet op. Jeg glæder mig til i dag.";Jesper Petersen
1794;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:01
1855;title_name;":
Mødet er åbnet.
Erhvervsministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
redegørelse om erhvervslivet og regulering 2019-2020. Eksemplarer
bliver omdelt, og redegørelsen vil fremgå af Folketingstidende.
Afslutningsdebatten i dag vil blive tolket på tegnsprog, således at
døve kan følge debatten. Tegnsprogstolkningen kan ses direkte på
Folketingets hjemmeside og efterfølgende også on demand.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation?
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Mai Villadsen
(EL), Mette Abildgaard (KF), Pernille Vermund (NB), Alex Vanops‐
lagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Jens Rohde (KD), Aaja Chemnitz";Henrik Dam Kristensen
2795;title_name;":
Tak for det. Det betyder, at vi så skal have en besvarelse, og derfor
er det nu statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
2903;Time;Besvarelse;Kl. 09:02
2951;title_name;":
I sidste måned besøgte jeg en erhvervsskole i Hvidovre. Eleverne
var tilbage, og det var de glade for. Det er svært at lære at skifte
bremser på en bil hjemme fra sofaen uden at have værktøjet mellem
hænderne eller at blive bygningsmaler uden konkret at stå med en
pensel og malerbøtter, og det er op ad bakke at lære om strøm og
ledninger uden at være til stede fysisk. Også her har coronaen har
haft konsekvenser.
Hvad gør man så? En af lærerne, Daniel Svendsen, underviser på
hovedforløbet til personvognsmekaniker. Han fortalte med smittende
entusiasme, godt nok bag mundbindet, at han nu var begyndt at
møde ind tre kvarter før om morgenen, og at han i øvrigt forventede
det samme af sine elever. Alle dem, der ville indhente det forsømte,
kunne troppe op allerede kl. 7.30. Måske var der nogle, der lige i
starten brokkede sig lidt, men de fleste stod op og var klar. Ærlig talt
tabte jeg mit hjerte den dag ude i Hvidovre. For det er lærere som
Daniel Svendsen, der skaber vores samfund, og som gør forskellen.
Det er den handlekraft, jeg oplever mange steder i Danmark lige nu

2

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

– en kampgejst, en optimisme, en vilje til at arbejde hårdere for at nå
længere.
Vi har klaret os godt igennem pandemien takket være befolk‐
ningens store indsats, den eminente omstillingsevne i alle dele af
samfundet – erhvervslivet, myndighederne, sundhedsvæsenet – og
det solide og brede samarbejde her i Folketinget om en resolut
krisehåndtering. Tak til alle i salen for det.
Som fællesskab står Danmark stærkere end i mange år. Vi har
gjort det godt, og hvad gør vi så nu? Vi kunne jo vælge bare at
stille os tilfredse, sige til hinanden, at vi jo klarede den, og læne os
tilbage, lade udviklingen gå sin gang og justere lidt hen ad vejen.
Den mulighed er der, men det er ikke den, vi skal vælge. Vi skal gå
den modsatte vej – reformer, innovation, uddannelse, jobskabelse og
vækst.
Lige nu har vi et langt bedre udgangspunkt, end nogen turde
håbe på i de mørke uger i foråret 2020. Vi har styrken. Nu skal
vi finde den politiske vilje til forandring. Vores danske håndtering
af pandemien viser først og fremmest, at der altid er et valg. Vi
valgte rigtigt den her gang, og nu skal vi videre. Vi skal bruge den
erfaring. For hvad var det, vi gjorde? Vi tæmmede tigeren. Når vi
kan bekæmpe en global pandemi, fordi vi i Danmark beslutter os for
det, så kan vi meget mere end det.
Tænk, hvis vi går til de andre af samfundets store udfordringer
med samme beslutsomhed: hvis vi tør stille spørgsmål, også ved de
etablerede sandheder som f.eks. den påstand, at vi ikke kan gøre
noget ved den stigende centralisering af vores land, eller at vi bare
skal acceptere, at uligheden stiger. Tænk, hvis vi nu gemmer auto‐
matreaktionerne lidt væk og gør op med de falske modsætninger og
f.eks. insisterer på, at den grønne omstilling i Danmark både skal
skabe et mere bæredygtigt samfund og skabe arbejdspladser i stedet
for at sende dem ud af landet. Det er vi godt i gang med.
Tænk, hvis vi for alvor finder modet til at tage fat på de store
udfordringer, som skiftende regeringer og folketingsflertallet har for‐
søgt at løse i årtier: klimakrisen, den fejlslagne integration, det alt for
meget bureaukrati i den offentlige sektor, de alt for mange unge, der
ikke får en uddannelse. I stedet for at lade være at tænke, at andre
har forsøgt det før os, så lad os gå til opgaven uforfærdede og med
en genvunden tro på, at svaret ikke nødvendigvis behøver at være
givet på forhånd: at politik ikke kun er drift, administration og at
skrue en lille smule på knapperne, men at politik er nøjagtig, som vi
har vist det igennem snart halvandet år i coronahåndteringen: drøm‐
me, visioner og håb om et stærkere, et grønnere og mere retfærdigt
Danmark.
Vi har en unik mulighed for at bygge oven på det Danmark, som
har vist sit værd i den her krise. Men det kræver måske først og
fremmest, at vi gør som eleverne og læreren på Vestegnen – at vi
begynder at stå tidligere op.
En statsministers tale her ved afslutningsdebatten plejer som
regel at se bagud, tilbage på folketingsåret. I år vil jeg gøre det
anderledes, jeg ville kigge frem. Regeringen forbereder nu et ambi‐
tiøst reformprogram. Vi vil øge væksten og velstanden, vi vil gøre
Danmark både rigere og grønnere, men først og fremmest dygtigere.";Mette Frederiksen
7279;Time;"Vi vil sætte reformarbejdet i gang med et 10-årigt perspektiv,
og vi kommer til at tage fat på alle de afgørende strukturelle udfor‐
dringer i vores samfund for dansk økonomi. Danmark har et stærkt
velfærdssamfund, og sådan skal det være – tryghed og frihed igen‐
nem hele vores liv. Arne fik sin pension, og det er retfærdigt. Vores
samfundsmodel er unik, men velfærdssamfundet kommer ikke af sig
selv, for velfærden er først og fremmest betinget af høj beskæftigel‐
se. Det er helt afgørende, at mange i Danmark arbejder, at vi er
veluddannede, og at virksomhederne har de bedste betingelser.
I dag vil jeg fokusere på tre udfordringer, som egentlig er vidt
forskellige, men som, når alt kommer til alt, handler om det samme.

Vi skal sikre, at flere kommer i arbejde, og det skal vi for den
enkeltes skyld, for at have et arbejde og at bidrage til samfundet er
nu engang noget af det allerallervigtigste i et menneskes liv. Og for
økonomiens skyld, for høj beskæftigelse er en afgørende forudsæt‐
ning for vækst og velstand. Derfor må vi aldrig som samfund opgive
mennesker, forvente for lidt og lade være med at stille krav. Det
gælder uddannelserne, hvor der er for mange unge, der bliver tabt,
og hvor vi ikke uddanner til de job, som der er brug for. Det gælder
på arbejdsmarkedet, som i hvert fald for nogle bliver stadig mere
usikkert og mindre organiseret, og det gælder desværre for de mange
mennesker, særlig med ikkevestlig baggrund, som går derhjemme på
kontanthjælp uden at have et arbejde at stå op til.
Først nogle ord om de unge og uddannelserne. På den ene side
er det en fantastisk succeshistorie, for stadig flere unge tager en
uddannelse, stadig flere unge tager en lang uddannelse. Jeg tror, vi
må imødese, at vores egne børn bliver dygtigere end os selv, og det
er godt. Men der er også en bagside, en historie om for mange, der
oplever nederlag og måske modløshed. Alt for sjældent taler vi, det
gælder også her i Folketinget, om alle de mange unge, der hverken
er i gang med job eller uddannelse. Hver femte ung i Danmark står
som 25-årig uden en uddannelse – det er nærmest en katastrofe –
og næsten 50.000 unge under 25 år er hverken i gang med job eller
uddannelse i dag, mens vi diskuterer her i Folketingssalen, de har
ikke afsluttet en ungdomsuddannelse. Alt for ofte bliver de kaldt
restgruppen, hvilket egentlig er et ret skrækkeligt ord. Tænk at give
den besked til så mange unge mennesker om, at de er blevet tilovers
i vores Danmark, opgivet af et samfund, mens vi andre bare kører
videre.
Hvis nogen af jer unge ser med i dag, vil jeg gerne give jer en
særlig hilsen, for Danmark har brug for jer, og Danmark har brug for
dig. Det er ikke jer, der er det dårlige selskab, det er ikke jer, der har
en svag karakter, det er os andre, der åbenbart har en billig fantasi,
fordi vi herinde i alt for mange år har accepteret den ulighed, at så
mange mennesker står uden for.
Når vi nu taler om ulighed, er der ofte et lidt for snævert fokus
kun på de økonomiske forskelle. Økonomisk ulighed er selvsagt
vigtigt, og det bekymrer også mig, at forskellene vokser, og at nogle
stikker af, men uligheden i sundhed, uligheden i uddannelse, den be‐
grænser, den indskrænker, den holder tilbage, den er grundlæggende
uretfærdig, og den er forkert i Danmark.
For nogle år siden havde jeg den store fornøjelse at besøge VUC
i Struer. Jeg talte med en gruppe yngre kvinder, en del af dem var
alene med deres små børn, og mange måtte køre langt i bil for bare
at passe deres skole og i øvrigt lige så langt den anden vej, og der
skulle man så nå at hente barnet, inden daginstitutionen lukkede.
Mange af de her unge kvinder, måske med en familiebaggrund,
hvor det at tage uddannelse ikke har været det mest normale, tager
i virkeligheden en uddannelse i Danmark på trods, og de havde i
virkeligheden kun én fælles forudsætning – noget viljestyrke. Men
på et tidspunkt kan det blive for svært at uddanne sig, f.eks. hvis der
bliver for langt derhen, for så vil der være flere, der desværre giver
op.
Jeg nævner det, fordi jeg synes, at det perspektiv har manglet i
den diskussion, der har været i kølvandet på regeringens forslag om
at udflytte uddannelser til hele Danmark. Det er jo ikke en kamp
om uddannelser mellem land og by, og jeg har i øvrigt selv en lang
videregående uddannelse, og vi har brug for stærke og sunde studier
og forskningsmiljøer for dygtige videnskabsmænd og -kvinder, for
højtuddannede specialister, for videnarbejdere, men vi har altså også
brug for, at man kan bo og uddanne sig overalt i vores land, og det
kræver, at vi tør træffe nogle politiske valg herinde, og de valg vil ik‐
ke alle steder være lige populære. Men alternativet, hvis ikke vi gør
det nu, er, at en skæv udvikling, som ingen politikere i øvrigt nogen
sinde har spurgt danskerne om de er enige i, altså centralisering, får

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

lov til at fortsætte, så centraliseringen til sidst løber os over ende.
Det skal vi ikke tillade, og derfor skal vi i gang med for alvor at
vende udviklingen.";Kl. 09:07
12323;Time;"Det skal vi også på et andet punkt. Allerede nu er situationen, at
vi ikke i tilstrækkelig grad uddanner til de job, der er i den offentlige
og i den private sektor, og de jobs, der kommer i den offentlige og
private sektor. Det er jo ikke alene et problem for den virksomhed,
der ikke kan skaffe smede eller elektrikere til produktionen eller til
det plejehjem, der mangler veluddannede sosu-assistenter til at tage
nattevagten på demensafdelingen, for det er et problem for os alle
sammen. Det risikerer at hæmme væksten, bremse fremgangen og
spænde ben for den fremtid, der i øvrigt tegner så utrolig lys for
Danmark.
Vi kommer til at mangle arbejdskraft, givetvis allerede i år, fordi
det går så godt for dansk økonomi, og det vil blive et større problem
for hvert år, der går – særlig faglært arbejdskraft. Nogle vil helt
sikkert spørge, hvorfor det egentlig er så stort et problem. Lad mig
prøve måske at illustrere det med noget, der ligger Folketinget meget
på sinde, nemlig den grønne omstilling. Vi har kolossal medvind på
den grønne dagsorden, vi viser hele verden, at den grønne omstilling
ikke sker i Danmark på bekostning af samfundets udvikling, men
tværtimod udvikler vores samfund, skaber vækst og masser af lokale
arbejdspladser.
Klima og miljø er nok det område, hvor Danmark kan gøre den
største forskel globalt. Vi har et forspring, og vi har en mulighed
for, at fremtidens grønne løsninger og teknologier bliver udviklet i
lige præcis vores land. I efteråret indgik vi et unikt strategisk part‐
nerskab med Indien, for få dage siden styrkede vi vores strategiske
partnerskab med Sydkorea, og danske virksomheder kunne indgå
nye grønne aftaler. I efteråret vil der komme en satsning på det tyske
marked, og så snart det bliver muligt, sætter jeg mig selv i spidsen
for et erhvervsfremstød i USA, og i EU har vi besluttet, at den
økonomiske genopretning i Unionen efter coronaen både skal være
digital og grøn. Der er afsat flere tusinde milliarder offentlige kroner
til grøn genopretning i hele Europa. Med andre ord er der helt utrolig
gode muligheder for de danske løsninger, og dem skal vi gribe.
Til november er Storbritannien vært for det globale klimatopmø‐
de i Glasgow, COP26, og allerede nu bliver der lagt mærke til Dan‐
mark. Vi gør meget herhjemme, og det er godt, men i virkeligheden
er Danmarks fingeraftryk i verden langt større end det. Vi leverer
grønne løsninger inden for energi og energieffektivitet til de helt sto‐
re udledere Kina, Indien, USA, og aldrig har vi stået stærkere, men
vi risikerer, at vi ikke kommer til at høste gevinsterne af det grønne
forspring, ganske enkelt fordi vi kommer til at mangle arbejdskraft.
Det er forkert. Vi har brug for vindmølleteknikere til at bygge og
servicere vindmøllerne, vi har brug for elektrikere til at opstille
ladestandere, tømrere og murere til at klimarenovere bygninger og
anlæg, vvs'ere til at opstille varmepumper, automationsteknikere til
at udvikle produktion af grøn brint i Kolding, mekanikere til det
gamle Lindø Værft på Fyn, og oppe i Hirtshals har man behov for
ernæringsassistenter til at varetage den bæredygtige omstilling i de
professionelle køkkener. Med andre ord er det måske allervigtigste
for den grønne omstilling nu faglært arbejdskraft i Danmark.
Det gælder ikke kun på den grønne omstilling, det gælder også
for medicinalindustrien, fødevareerhvervet og mange andre, og vir‐
keligheden er den, at store årgange af faglært arbejdskraft lige om
lidt går på pension, og vi har ikke nok nyuddannede til at erstatte
dem. Kun hver femte elev, der forlader den danske folkeskole, søger
direkte ind på en erhvervsuddannelse, og det er langt fra det mål,
som et bredt flertal her i Folketinget har sat sig, og det er nok ikke
endnu en erhvervsskolereform, der er svaret, eller i hvert fald det,
der kommer til at løse alle problemerne. Vi har forsøgt, skiftende

3

regeringer, og det er, som om det kun bliver til nogle meget, meget
små hop på stedet.";Kl. 09:12
16295;Time;"Måske er tiden kommet til, at vi tager en mere grundlæggende,
og jeg ved godt svær diskussion af vores uddannelsessystem i Dan‐
mark. For nogle børn er skolen blevet for akademisk. Den er blevet
for teoretisk og for lidt praktisk, og det starter allerede i folkeskolen.
I har set dem første skoledag, enten lige før sommer eller i starten af
august. De møder ind med en rygsæk, der næsten er større end dem
selv, og masser af gåpåmod i hjertet. Men det er altså ikke alle vores
børn, der forlader skolen 10 år efter med samme energi og glæde, så
langt fra endda. Og vi kender dem alle sammen: de drenge, der bare
ikke kan finde ud af at sidde stille, og de piger, og det kan sagtens
også være piger, der bare ikke kan få de bogstaver til at give mening
i kladdehæftet. Måske er sandheden den, at selv om vi på mange
måder har en god skole, er spørgsmålet, om skolen passer til alle
vores børn.
Måske vil det rigtige være at lade nogle af børnene starte senere
i skole, og måske er svaret også at lade nogle af dem, der er skole‐
trætte, få lov til at gå i skole på en helt anden måde og i perioder
måske faktisk ikke gå i skole, men i stedet for komme ud på en
arbejdsplads, få kolleger og begynde at lære et fag og dermed få
den tilknytning til arbejdsmarkedet, som de så efterfølgende kan få
lov til at bygge ovenpå. Som jeg ser det, og her er der så noget
positivt, har vores erhvervsskoler lige nu, hvis vi træffer nogle nye
beslutninger, en mulighed, man ikke har haft tidligere. For alle Dan‐
marks unge er vildt engagerede i klimakampen, og i virkeligheden
er det jo erhvervsskolerne, der tilbyder de uddannelser til de unge,
hvor man for alvor kan gøre en forskel for klimaet og få en stolthed
ved at bruge et fag til at løse fremtidens problemer. Når det nu er
de faglærte, der i høj grad er klimaets kernetropper, skal vi bruge
erhvervsuddannelserne som en løftestang for den grønne omstilling
og i reformarbejdet bygge broen mellem de unges uddannelsesvalg,
eller mangel på samme, og den danske klimakamp.
Den næste udfordring, jeg vil dvæle lidt ved, er vores arbejds‐
marked. Vi har på lange stræk et utrolig velfungerende, stærkt dansk
arbejdsmarked. Der er ordentlige løn- og arbejdsvilkår – det skal
der også være – og der er økonomisk sikkerhed, hvis man i en
periode mister sit arbejde. Sådan er det for de fleste, men ikke for
alle. I dag er vi nu der, hvor næsten hver tredje ikke arbejder i en
fuldtidsstilling: løst ansatte, tilkaldevikarer, platformsarbejdere og
mennesker med nultimekontrakter eller i ulønnet praktik: det har
mange navne. Det kan være tjenere og chauffører, men det kan også
være unge arkitekter, journalister eller kunstnere og mange andre.
Jeg tror, der ligger mange årsager bag, men lige så mange årsager,
der er, lige så tydeligt er det, at der er en bagside, ikke mindst
for mange af de unge, der er på vej ind på arbejdsmarkedet. For
alt det her kan give usikker indkomst, og det kan give ingen eller
ringe pensionsopsparing, dårlige barselsvilkår, når den lille melder
sig, måske ingen rettigheder til efteruddannelse og ringe dækning
ved arbejdsskader, hvis ulykken rammer. Det er for sårbart for den
enkelte, og vi ved, hvor galt det kan gå, hvis uheldet er ude – hvis
man har mistet sit arbejde og sin indkomst fra den ene dag til den
anden og der ikke er et arbejdsmarked og en model, der griber en.
Den danske arbejdsmarkedsmodel er i høj grad bygget til løn‐
modtagere på fuld tid, men vores arbejdsmarked forandrer sig, selv‐
følgelig, og så skal den danske model kunne følge med, som den har
gjort det før. For hvis udviklingen får lov til at løbe fra os, kan en
stadig større gruppe mennesker komme til at stå uden for det organi‐
serede arbejdsmarked. Det er alle dem, der arbejder på andre måder
end det, vi mest har været vant til. Coronakrisen, og mange af jer vil
kunne huske, hvor store diskussioner, vi har haft om indretning af
hjælpepakker i den forbindelse, har vist, at dem, vi i virkeligheden
tidligere kaldte atypiske ansættelser, er der kommet flere af. Måske

4

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

har man noget som lønmodtager og noget som selvstændig eller
noget midt imellem. Det gælder ikke mindst på kulturområdet.
Når det atypiske bliver typisk, udfordrer det vores samfund på en
helt anden måde. Derfor skal vi have løst også den her udfordring,
så er vi klar til at gribe fremtiden. Virksomhederne skal selvfølgelig
have mulighed for at finde nye forretningsmodeller og tiltrække
investeringer, men vi skal udvikle vores danske model, så det stadig
væk er et velorganiseret arbejdsmarked og det er barsel og pension,
arbejdsmiljø og en ordentlig løn, der er hele grundlaget. Som sam‐
fund har vi brug for den unikke danske arbejdsmarkedsmodel, hvor
arbejdsmarkedets parter tager et fantastisk ansvar for hele vores
samfund. Tænk bare på de 17 trepartsaftaler, som er blevet indgået
under coronakrisen. Tak til fagforeninger og arbejdsgivere for den
store indsats.";Kl. 09:17
21249;Time;"Den danske befolkning har en stærk tilknytning til arbejdsmarke‐
det, og det er godt. Og langt de fleste unge tager også en uddannelse.
Hvis man stiller ti danskere op ved siden af hinanden og de er
mellem 18 og 59 år, har de otte af dem et job eller er i gang med
en uddannelse. Der er mange i Danmark, der er med til at løfte.
Og sådan skal det også være, for ellers hænger det ikke sammen –
hverken økonomien eller vores samfundskontrakt med hinanden.
Der er desværre dele af befolkningen, der ikke tælles med i de
positive tal, og det gælder især kvinder, der har rødder i ikkevestlige
lande. Det er den tredje store udfordring, som jeg gerne vil uddybe
i dag. Ud af ti kvinder med baggrund i Mellemøsten, Nordafrika,
Afghanistan, Pakistan eller Tyrkiet er der kun fire, som er i arbejde
– kun fire. Det er for lidt. Og fra den her talerstol har statsminister
efter statsminister sagt, at flere indvandrerkvinder skal i arbejde,
uden at vi for alvor har fået løst problemerne. Og nu stiller jeg mig
så op i rækken i dag med bevidstheden om, at lige præcis det her
kommer til at kræve nogle svære beslutninger, og også med det håb,
at Folketinget, hele Folketinget, vil tage ansvaret på sig og den her
gang få det løst. Og i den forbindelse er det jo ikke nok, hvis alle
bare siger nej.
Fordi vi nu igennem årtier har accepteret, at mange kvinder med
indvandrerbaggrund er derhjemme i stedet for at have et job og
bidrage aktivt til Danmark, skal det ikke blive ved med at være
sådan. Der har været et for stort fokus på alt det, man har ret til
i Danmark, og for lidt fokus på det, man har pligt til. Det siger
jeg ikke mindst også i forhold til den diskussion, der kommer nu
i forhold til ydelser. I stedet for kun eller primært at fokusere på,
hvordan vi indretter kontanthjælpssystemet, handler det vel først
og fremmest om at få flere i arbejde. Og derfor: Hvad med, om
vi vender hele tankegangen og lægger til grund, at alle voksne i
Danmark selvfølgelig kan arbejde? Så vil der være få undtagelser på
grund af funktionsnedsættelse eller sygdom, hvor folk ikke kan, men
hvad med, om vi vender den rundt og tænker og siger og forankrer,
at selvfølgelig kan alle voksne i Danmark som udgangspunkt arbejde
og bidrage, og at vi som samfund udtrykker den forventning klart?
Vi står lige nu for foden af et økonomisk opsving, og det er nu,
vi har muligheden for at trække mange flere ind på arbejdsmarkedet
og insistere på, at hvis man får ophold i Danmark, skal man forsørge
sig selv. Og hvis det i en periode så mod forventning alligevel ikke
kan lade sig gøre, vil regeringen foreslå, at man til gengæld for sine
ydelser som det helt klare udgangspunkt får pligt til at bidrage med,
hvad der svarer til en almindelig arbejdsuge på 37 timer. Møder man
ikke op, får man ikke sin betaling. Den arbejdslogik skal etableres i
ydelsessystemet.
Med andre ord: Fremtidens Danmark skal bygges nu. Vi skal
have hænder og hoveder nok, og vi skal være dygtige nok til at
løse de opgaver, vi har foran os. De reformer, vi kommer til at
fremlægge, kommer til at kræve ganske meget af os alle sammen.
Men vi har også rigtig meget på spil, og vi har meget at vinde.

Når vi ser en 5-10 år frem, vil den digitale revolution forandre
arbejdsmarkedet og virksomhederne. Det kommer igen til at stille
helt nye krav til vores uddannelser: efterspørgslen på grøn omstil‐
ling og grønne løsninger vil stige: der åbner sig nye og attraktive
markeder. Den fremtid ligger godt til for Danmark. Vores stærke
position på digitalisering, som alle danskere dagligt mærker, når man
skal testes eller nu, heldigvis, vaccineres, skal understøttes af en ny
digitaliseringsstrategi, for første gang både for den offentlige og den
private sektor. Og vi har behov for en langsigtet bred og ambitiøs
plan for at imødegå de trusler, der er på cyberområdet.
De stolte produktionsvirksomheder i Danmark, der skaber ar‐
bejdspladserne og væksten i alle dele af landet ved at sælge topkvali‐
tet ude i verden: I skal have de bedste vilkår, I skal have bedre vilkår.
Danmark var, Danmark er og skal fortsat være et produktionsland –
ligesom Danmark er rigt på små selvstændige servicevirksomheder.
Og jer, der har skabt en lille virksomhed fra bunden og måske har
et par ansatte: I har ikke haft det let under den her pandemi. I
fortjener også mere anerkendelse end den, I ofte oplever at få. I er en
afgørende del af erhvervsstrukturen i Danmark.";Kl. 09:22
25670;Time;"Regeringen vil derfor se bredt på, hvordan vi styrker Danmarks
konkurrencekraft. Ny viden og erhvervslivet skal knyttes tættere
sammen. Derfor har vi øget forsknings- og udviklingsfradraget for
virksomhederne og hævet de grønne forskningsmidler markant. Med
andre ord: Erhvervspolitikken er helt central for Danmarks økonomi‐
ske politik, fremtidens teknologier, eksporten og arbejdspladserne.
Vi herhjemme lever af alt det, I andre udretter i verden. Heldigvis er
mange andre lande end Danmark nu ved at lægge den værste krise
bag sig. Coronaens åg kan rystes af vores skuldre. Eksportmarkeder‐
ne er på vej tilbage, og danske virksomheder skal være klar. Det er
nu, det gælder. Vi har et solidt udgangspunkt for at komme videre.
Vi valgte at føre en konsekvent krisepolitik, en ekspansiv finans‐
politik og en politik, der i al væsentlighed er anderledes end den, der
blev ført efter finanskrisen. Det var klogt, og nu ser vi resultaterne.
Dansk økonomi har klaret sig godt igennem krisen. Arbejdsløsheden
er faldet, forbruget stiger, eksporten vokser, og næste år forventer
vi den højeste økonomiske vækst i 15 år. Samtidig havde Danmark
i 2020 på trods af coronakrisen det relativt set laveste underskud
på de offentlige finanser i hele EU, og Danmark har stadig den
højeste internationale kreditvurdering, AAA-rating. Den økonomiske
politik er ansvarlig. Der vil stadig være udgifter til at holde smitten
nede, til vacciner, når vi forventeligt skal vaccineres igen og måske
igen og igen, til investeringer i vores beredskab og til test, hvis
det er nødvendigt. Der vil givet stadig være behov for en målrettet
indsats og hjælp til nogle brancher og et fagligt efterslæb, der skal
indhentes, men det står samtidig klart nu, at der ikke er behov for
en egentlig økonomisk genopretning oven på corona. Opgaven er
ganske enkelt en anden. Vi skal investere og gøre Danmark stærkere.
Og når vi kan det, skyldes det – og igen tak til hele Folketinget – de
beslutninger, vi har truffet i fællesskab.
Under pandemien har 330.000 mennesker været hjemsendt på
lønkompensation. Virksomhederne har bidraget til noget af lønud‐
giften, medarbejderne med nogle feriedage, og indtil nu har staten
udbetalt 17 mia. kr. til lønkompensation. Til gengæld har tusindvis
af danskere ikke modtaget en fyreseddel. Tænk, hvis vi havde gjort
det modsatte. Tænk på alle de udgifter, der havde været, til dagpen‐
ge og til kontanthjælp for slet ikke at tale om de menneskelige
omkostninger ved, at det igen var de forkerte, der skulle betale for
krisen – risikoen for at miste fodfæstet på arbejdsmarkedet og aldrig
komme tilbage, som vi har set det i andre krisehåndteringer. De
omkostninger havde ikke været til at bære hverken menneskeligt
eller økonomisk. Og virksomhederne har nu den kæmpe fordel, at
de ikke skal ud at ansætte nye medarbejdere. De skal ikke oplære
forfra. De har stadig de gode gamle erfarne medarbejdere. Sagt med

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

andre ord har vi nu opnået en konkurrencefordel over for mange
andre lande. Det skal vi udnytte i forhold til at skabe det, der kan
blive et unikt væksteventyr. Jeg ved, at dansk erhvervsliv er klar til
at rykke. Det skal hele Danmark være nu. Og i vores øjne er det her
den primære opgave.
I dag har jeg taget fat på tre vigtige og svære samfundsudfordrin‐
ger. Vi kommer til i løbet af sommeren at præsentere flere vigtige
udfordringer. Vi vil den her gang tillade os at bruge tid på at dvæle
ved det præcise udfordringsbillede og finde de bæredygtige svar på
fremtidens udfordringer. Og vi kommer i øvrigt ikke til at hævde, at
vi har alle svarene, men vi vil finde dem – gerne sammen med jer, og
jeg håber, at alle vil tage del i den debat.";Kl. 09:27
29376;Time;"Et andet sted, hvor vi skal invitere, og hvor vi ønsker at invitere
til et endnu tættere samarbejde, er i rigsfællesskabet. Den globale
interesse for Arktis og Nordatlanten er stigende. I rigsfællesskabet
har vi et fælles mål om lavspænding i Arktisområdet, og lige nu
er den målsætning under pres. Det skal vi forholde os til sammen.
Jeg glæder mig over, at vi er enige om at passe på vores åbne og
demokratiske samfund, og at vi derfor er nødsaget til at sætte det
nødvendige værn op imod dem, der ikke vil os det godt.
Fundamentet for vores sikkerhed udgøres af samarbejdet med
USA og i NATO – noget, alle parter i rigsfællesskabet havde lejlig‐
hed til at drøfte med USA's udenrigsminister, Antony Blinken, da
han besøgte Danmark og Grønland for nylig. Men i den nuværende
og fremtidige sikkerhedspolitiske virkelighed er truslerne sjældent så
entydige, som de var engang. Ofte vil de gå på tværs af politikområ‐
der, og det betyder, at det kan blive vanskeligt at skelne mellem det,
der er et grønlandsk, færøsk eller dansk ansvar. Det stiller nogle sto‐
re krav til alle os i rigsfællesskabet om tættere dialog og endnu mere
samarbejde, også på udenrigs-, sikkerheds- og forsvarsområdet. Det
inviterer regeringen til. Jeg ser frem til fortsat at udvikle samarbej‐
det i rigsfællesskabet i tæt dialog med det færøske landsstyre og
Grønlands nye naalakkersuisut og sammen med de nordatlantiske
mandater her i Folketinget. Tak til jer for et godt samarbejde. Og
så glæder jeg mig i øvrigt selv til et gensyn med både Færøerne og
Grønland, så snart coronasituationen tillader det.
Det var ord om fremtiden, men når jeg nu har talerstolen, vil
jeg lige tage et lille tilbageblik på hæsblæsende 2 år. 185 aftaler er
der blevet indgået hen over midten i dansk politik. Det er aftaler
om grøn omstilling, økonomi, velfærd og vores danske håndtering
af pandemien. Tak til alle partier for et godt og bredt samarbejde.
Danmark stod samlet, da det virkelig gjaldt. Og selvfølgelig skal der
lyde en særlig tak til SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. For
2 år siden satte vi os sammen her i Folketinget og skrev vores fælles
vision for en mere retfærdig retning for Danmark. Tænk, at det kun
er 2 år siden – der er sket ganske meget på de 2 år.
Vi lovede hinanden, at vi ville gå foran i klimakrisen. Vi satte et
mål, og I skubbede os. Det var et mål, som mange dengang kaldte
urealistisk, men som har vist sig – og tak for det – at være den ambi‐
tion, der driver den grønne omstilling fremad i hele Danmark. Det
drejer sig om energiøer, arbejdet med CO2-skat, en natur- og biodi‐
versitetspakke, et stop for olieproduktion i Nordsøen, en tredobling
af afgiften på bæreposer og engangsservice, genanvendelse af affald,
flere elbiler, og senest har vi foreslået skærpede regler for miljøzoner
i byerne. Listen er lang.
Der var længe en diskussion om hockeystaven, altså at vi først
tæt på 2030 skulle træffe de svære beslutninger. Her kun et år efter
at vi vedtog klimaloven, har vi allerede truffet beslutninger, som
sammen med landbrugsudspillet – som vi selvfølgelig skal have for‐
handlet på plads – og erhvervslivets beslutninger bringer os næsten
halvdelen af vejen. Vi er nået halvdelen af vejen på kun omkring et
år. Oven i det har vi nu indgået en aftale om et ambitiøst mål allerede

5

i 2025. Hvis der nogen sinde har været en hockeystav, kan vi vist nu
konstatere, at den er knækket.
Vi lovede også at styrke vores velfærdssamfund. Det er en stor
opgave, men vi er kommet godt i gang: Minimumsnormeringer til
børnene, tusind nye sygeplejersker har vi afsat penge til, løft af
psykiatrien, kommunale budgetter med mere plads til velfærd, når
der kommer flere børn og flere ældre, har vi sikret. Senest har vi
også sikret bedre rettigheder og mere tryghed til de allerallermest
udsatte børn.
Vi sagde før valget i fællesskab, at pengene skal følge med, når
der kommer flere børn og ældre – det har vi leveret, og vi har derud‐
over også leveret milliardinvesteringer i noget af det allervigtigste,
nemlig uddannelse. Skal vi lige tage den liste også? Vi har afskaffet
omprioriteringsbidraget, vi har gjort op med uddannelsesloftet, vi
har afsat penge til flere lærere i folkeskolen, vi har investeret i
opkvalificering og efteruddannelse af ufaglærte, i bedre ungdomsud‐
dannelser og i flere studiepladser her undervejs i krisen. Derudover
har vi sat gang i oprensningen af generationsforureningerne, vi har
sikret bedre barselsvilkår til de selvstændige, og vi skrev i forståel‐
sespapiret, at sex altid skal være baseret på samtykke, og hvor står
det nu? Nu står det i lovgivningen.";Kl. 09:31
33982;Time;"Der er meget, vi kan være stolte over. Danmark står stærkt, men
vi kan mere end det, og i dag er måske en meget god dag til at huske
hinanden på, hvorfor Danmark er blevet et af de rigeste og mest
trygge lande i hele verden. Dengang vi stod efter en anden alvorlig
og endnu større krise, nemlig krigen, tog Danmark fat. Erhvervsud‐
viklingen tog form, industrien voksede, danske virksomheder kom
ud på eksportmarkederne, og kvinderne strømmede ud på arbejds‐
markedet. Alt det var kun muligt, fordi der dengang var politikere,
der traf beslutninger om fremtiden, som baserede deres beslutnings‐
kraft på investeringer, velfærd, uddannelse og mennesker ud fra en
fælles erkendelse allerede dengang om, at jo flere der er til at trække,
og jo flere der er dygtigere, jo større bliver samfundskagen.
I 1990'erne kommer så den nye, moderne offensive erhvervspo‐
litik, arbejdspladser etableres, og med den aktive arbejdsmarkedspo‐
litik med fokus på ret og pligt kommer tusindvis af mennesker i
arbejde, og fordi man dengang satsede på uddannelse, kunne nogle
af dem, der mistede deres fag på grund af udviklingen, gå ind i et
nyt, og i 1990'erne blev grundlaget for det grønne eventyr også lagt.
Nu kan vi stå sammen om at skrive det næste store kapital for vores
land. Vi kan vende afvikling til udvikling, hensigter til handlinger.
Vi har nu igennem 2 år vist, at politik gør en forskel. Vi skal tage
ansvaret på os og udfordre os selv og hinanden, gennemføre de nød‐
vendige og store og omfattende investeringer i Danmarks fremtid, en
høj andel af befolkningen, som arbejder, uddannelser til samfundets
behov, et erhvervsliv i omstilling og med udsyn til verden.
Jeg vil gerne have lov til i dag at ønske Folketinget og alle andre
i Danmark en velfortjent sommerferie, når vi kommer dertil. Det
varer lidt endnu, og efter sommerferien får vi igen travlt. Jeg håber,
at alle vil byde ind i det omfattende reformarbejde, vi nu går i gang
med. Vi skal træffe de beslutninger, der vil stille Danmark så stærkt
som overhovedet muligt. Hvor vi er som land og som samfund om
10 år, bestemmer vi selv.";Kl. 09:36
36087;Time;;Kl. 09:39
36122;title_name;":
Tak til statsministeren. Det er sådan, at der er en række, der har bedt
om korte bemærkninger, men det er ikke muligt nu. Men rolig, om et
antal timer vender statsministeren tilbage, og så er der mulighed for
korte bemærkninger.
Så nu går vi i gang med forhandlingerne, og først er det ordfører
for forespørgerne hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.

6

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
36523;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:40
36585;name_party;":
Med en fælles jætteindsats har Danmark tacklet corona, og med
pandemien under fortsat kontrol kan vi løbende tage nye skridt, der
bringer os tættere på den hverdag, vi kender og savner. Stadig flere
bliver vaccineret, og selv om forårets temperaturer har benyttet sig af
hockeystavsmodellen, som en vittig sjæl skrev forleden, så lysner og
luner det for os som samfund og som borgere.
For nylig mistede vi Johannes Møllehave, som gennem sit liv her
delt gavmildt ud af humor og livsbegejstring. Højskolesangbogen
rummer f.eks. Møllehavesalmen: »Denne morgens mulighed«. Førs‐
te vers lyder:
»Denne morgens mulighed/Vi har luft i vore lunger/Hænder, øj‐
ne, ører, tunger/Levende og glade unger/Denne morgens mulighed.«
Også i den salme er der livshyldest og kærlighed hos Møllehave.
Og i en oversættelse til hverdagen i folkestyret kan linjerne også
være en påmindelse til os her om vore konstante muligheder for at
præge samfundet.
Vi styrede igennem den værste coronakrise på vores måde, og
vi har hele tiden nye muligheder at gribe for at forbedre og påvirke
vores samfund, sætte retning og gavne vores land. Der er ikke bare
én bestemt udvikling. Politik og vælgernes dom på valgdagen skal
gøre en forskel.
Der vil være et før og efter corona i Danmark. Kampen mod
pandemien har været hård, men danskernes fælles indsats har båret
frugt. Vi kan nu se, at Danmark er et af de lande, der kommer bedst
gennem corona, både hvad angår sundhed og hvad angår økonomi.
Vi er et af de få lande, der reelt ikke havde overdødelighed i 2020,
og trods frygt for de økonomiske konsekvenser af nedlukningen
har dansk økonomi klaret sig bedre end mange af de lande, vi nor‐
malt sammenligner os med. Ledigheden er igen omtrent på niveauet
før corona. Som statsministeren sagde: Næste år ventes den største
vækst i 15 år. Det skyldes danskernes fælles indsats og sammenhold
under pandemien.
Men det skyldes også et stærkt politisk lederskab og et samar‐
bejdende folkestyre. Vi greb muligheden for at holde antallet af
døde ned og undgå overbelastning af sundhedsvæsenet, og vi kunne
politisk gøre meget for at mindske dybden af den efterfølgende øko‐
nomiske nedtur. Vi greb muligheden. Det gælder senest aftalen om
genåbningsplanen, som løbende udmøntes. Næsten hele Folketinget
står bag den og tager ansvar for den kontrollerede genåbning.
Vores solidariske samfundsmodel bestod altså også denne stres‐
stest. Vi fik gavn af den udbredte tillid i vores samfund. Evnen
og viljen til at vise samfundssind og samarbejde mellem partier,
parterne på arbejdsmarkedet, mellem offentligt og privat og i det
helt konkrete: mellem mennesker i hverdagen. Hurtigt var vacciner
klar, som hver dag giver flere trygheden og friheden ved at være
beskyttet mod corona. Så vi rykkede sammen i bussen, kæmpede en
hård kamp. Der blev lidt mange afsavn, men vi lykkedes. Og den
slags erfaringer kan vi vokse af som mennesker og som samfund.
På lørdag er det grundlovsdag. Grundloven og folkestyret fylder
172 år, og dagen er også 2-årsdagen for det siddende flertal i Folke‐
tinget. Vi er halvvejs igennem valgperioden, og også sideløbende
med corona er der sket rigtig meget. Samtidig har vi mere at gøre
foran os – muligheder, skabe og gribe.
Op til valget for 2 år siden var klimaet et af de store spørgsmål.
Socialdemokratiet gik til valg på at gøre Danmark til en grøn stor‐
magt og bringe os stærkt fremad i klimapolitikken. Med et bredt
flertal har vi siden vedtaget verdens mest ambitiøse klimalov, som

forpligter os til at reducere udledningen af drivhusgasser med 70 pct.
i 2030.
For nylig har regeringen sammen med sine støttepartier aftalt et
ambitiøst delmål på 50-54 pct. reduktion i 2025. Vi vil reducere
vores udledninger, samtidig med at vi bevarer konkurrenceevne og
arbejdspladser i Danmark. Regner vi landbrugsudspillet med, har
Folketingets flertal nu anvist halvdelen af vejen til målet på en måde,
som hverken øger uligheden eller gør os fattigere. Det har hele
tiden været Socialdemokratiets ambition at sikre en ansvarlig grøn
omstilling, som er et attraktivt eksempel til efterlevelse for resten at
verden, og halvvejs gennem valgperioden kan vi konstatere, at vi er i
fuld gang.
Før valget sagde Socialdemokratiet, at vi ville sætte velfærd
først. Det har vi gjort. Vi har fastholdt en stram udlændingepolitik,
og tilstrømningen er ganske lav i disse år. Vi er lykkedes med at
lave en udligningsreform, der fordeler ressourcerne mere retfærdigt:
en opgave, den tidligere regering måtte opgive. Nogle sagde, at det
var umuligt at gennemføre en ny ret til tidlig pension for Arne
og hans kolleger. Men det, Venstre kaldte for danmarkshistoriens
største bluffnummer, havde alligevel hold i billetterne – til gavn for
tusindvis af nedslidte lønmodtagere i de kommende år.";Jesper Petersen
41360;Time;"De årlige besparelser på uddannelse og kultur er droppet, og vi
sikrer med disse års finanslove og kommuneaftaler, at velfærden ik‐
ke udhules, når vi bliver flere børn og flere ældre – faktisk udbygger
vi velfærden. Pengene er på plads til at ansætte flere sygeplejersker
og flere lærere. Vi har prioriteret minimumsnormeringer og sat pen‐
ge af til et løft af ældreplejen.
Så det er en glad socialdemokrat, der står på talerstolen i dag.
Og selv om jeg egentlig også er en beskeden mand, mener jeg godt
vi kan klappe hinanden på skulderen og være stolte af, hvad vi i
fællesskab har udrettet her i Folketinget.
Som statsministeren sagde, er stoppet på halvvejen også anled‐
ning til at se frem. Det sidste år har været helt usædvanligt. Men
den gradvise genåbning markerer på mange måder en ny start. Der
er mere at gøre og nye muligheder at gribe for at styrke Danmark og
vores velfærdssamfund.
Vi tager en lang debat i dag, og så nærmer sommerferien sig
jo lige så langsomt. Og skal man pakke en bog ned i strandtasken,
kan jeg anbefale Stine Pilgaards »Meter i sekundet«, som i sidste
uge vandt De Gyldne Laurbær. Bogen er en velskrevet og morsomt
skildring af den tilflyttende nybagte mors møde med Vestjylland,
højskolemiljøet og landsbysamfundet Velling med en delhistorie om,
hvor svært hovedpersonen har ved at tage kørekort, hvilket jo bare er
virkelig upraktisk i Vestjylland. Byens motto »Vi vil i Velling« går
igen, og det udtrykker den livsnerve og energi, der er i mange små
samfund som det, der skildres i bogen.
Desværre er det mange dele af Danmark blev sværere at skabe
fremgang og at lykkes med det, man vil. Flere årtiers centralisering
har trukket Danmark skævt, også med politisk medvirken. Men vi
har jo mulighed for at sætte en ny retning og præge udviklingen,
gavne hele landet og få et Danmark i bedre balance.
Derfor præsenterede regeringen i sidste uge et udspil, som skal
styrke udvikling i alle landsdele, både i de største byer, i provinsby‐
erne og i landdistrikterne. Vi skal have renere luft i byerne og flere
idrætsfaciliteter i hovedstaden, genoprette uddannelsesbalancen, så
flere får adgang til at tage en uddannelse i nærheden af, hvor de
er vokset op. Virksomheder skal have lettere ved lokalt at få kvalifi‐
ceret arbejdskraft. Tilsvarende vil vi gøre det nemmere for familier
med sunde økonomier at låne til en bolig dér, hvor der er længere
mellem husene og færre nuller på kvadratmeterpriserne.
Ved at skabe rammerne for vækst, udvikling og det gode liv i
hele Danmark, kan vi byde centraliseringen trods – og det skal vi
turde.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Nok er vi et lille land, men vi kan godt drømme stort. Jantelovens
eget land har for længst bevist, at vi er noget. Og pandemien har
skabt en ny bevidsthed om, hvem vi er, og hvad vi kan, og hvad
der rigtig vigtigt for os hver især som mennesker, og hvor vores
samfundsmodel giver os store fordele, når krisen rammer os.
Nu skal vi bruge de kommende år på at gøre Danmark endnu
stærkere med forbedringer af den fælles velfærd, økonomisk frem‐
gang, investeringer i opkvalificering og uddannelse, omfattende grøn
omstilling, afbureaukratisering, decentralisering og meget mere. Vi
har en ny morgens mulighed at gribe.
Tak for samarbejdet på forskellig vis til alle partier og for debat‐
ter og aftaler i årets løb. Jeg ser frem til også dagens debat, og
jeg skal med det samme foreslå denne vedtagelsestekst på vegne af
Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i denne folketingssamling er taget
vigtige skridt, der udvikler Danmark i en grønnere og mere retfærdig
retning, herunder vedtagelsen af et ambitiøst klimamål for 2025.
Partierne udtrykker tilfredshed med det brede samarbejde, der har
præget håndteringen af coronakrisen. Danmark er blandt de lande,
der har klaret pandemien bedst, både sundhedsmæssigt og økono‐
misk. Danmark skal bringes bedst muligt ud på den anden side af
krisen på en økonomisk ansvarlig, retfærdig og bæredygtig måde.
Det kræver investeringer i velfærd, uddannelse, arbejdspladser, den
grønne omstilling og øget beskæftigelse. Folketinget skal arbejde
for at styrke vores solidariske samfundsmodel, mindske den økono‐
miske ulighed og bekæmpe børnefattigdom. Vi ønsker ligeledes at
træffe beslutninger, der gør, at Danmark hænger bedre sammen på
tværs af landet, samt at de opstillede klimamål indfries.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 145)
Tak for ordet.";Kl. 09:45
45840;Time;;Kl. 09:49
45875;title_name;":
Tak for det. Det vil nu indgå i den videre debat. Så vil jeg bare lige
minde om rammen, som jo i øvrigt er sendt ud fra Præsidiets side.
Det er sådan, at ordførerne har 10 minutter, og derefter er der 45
minutter til korte bemærkninger. De bliver fordelt på den måde, at
det først er ordførerne for de enkelte partier, som får mulighed for
spørgsmål, og derefter bliver de fordelt ud til øvrige efter forholds‐
talsmetoden.
Derfor er den første til en kort bemærkning hr. Jakob EllemannJensen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46397;Time;;Kl. 09:50
46424;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til hr. Jesper Petersen for en rigtig god
tale. Særlig begejstret er jeg selvfølgelig for Møllehavecitatet, som
jeg synes er fint, og også for boganbefalingen om livet i Venstreland,
som hermed er taget til efterretning. Det er altid godt at blive klogere
på.
Hvis man drager i den retning, så kommer man undervejs her fra
Christiansborg til et sted, der hedder Kærshovedgård, og på Kærsho‐
vedgård har vi nogle udfordringer. Det tror jeg er bredt anerkendt
her i Folketinget. Før folketingsvalget i 2019 sagde den senere stats‐
minister, fru Mette Frederiksen, at – og jeg citerer: Der skal komme
et nyt udrejsecenter uanset hvad.
Siden hen droppede regeringen så planerne om et udrejsecenter
på en ubeboet ø, det, som VLAK-regeringen havde lagt frem. Og
senest har regeringen så sagt om udrejsecenteret på Kærshovedgård,
at det må foreløbig blive, hvor det er. Det er ikke nogen hemmelig‐

7

hed, at det synes vi er en dårlig idé. Så jeg skal bare høre: Hvornår
kommer der et nyt udrejsecenter?";Jakob Ellemann-Jensen
47462;Time;;Kl. 09:51
47497;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
47528;Time;;Kl. 09:51
47549;name_party;":
Jeg har godt bemærket, at hr. Jakob Ellemann-Jensen var meget
optaget af den debat og jo også indfandt sig på Langeland. Jeg er
ikke helt klar over, om hr. Jakob Ellemann-Jensen også dagen efter
tog til Kærshovedgård og til naboerne i området deromkring og
fortalte, at han havde sat en kæp i hjulet for det forslag, regeringen
kom med, om at placere udrejsecenteret et andet sted. Det må jo høre
med. Altså, når man vil stille op med bannerne på Langeland, så
må man vel også bagefter tage til Bording og andre nabolag. Det er
fint. Og det indebærer jo altså så også den besked, man må give til
dem, om, at regeringens forslag ikke kunne gennemføres, fordi man
selv blokerede for det. Der er et forslag, et gennemtænkt forslag til,
hvor der kunne være et nyt udrejsecenter. Det har man ikke ønsket at
benytte sig af, og jeg ved ikke, om hr. Jakob Ellemann-Jensen tror,
at regeringen er egenrådig eller magtfuldkommen eller et eller andet,
men vi kører jo ikke bare hen over et flertal i Folketinget. Altså, hvis
flertallet i Folketinget siger, at det ikke skal ligge der, så bliver der
lyttet til det.";Jesper Petersen
48663;Time;;Kl. 09:52
48698;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48744;Time;;Kl. 09:52
48771;name_party;":
Der bliver trukket lidt på smilebåndet hernede, som man kan høre.
Det er jo en helt afsindig tanke, at regeringen skulle være egenrådig
og magtfuld. Hvem skulle dog kunne få den efter det her seneste år?
Nå. Jeg tog faktisk til Kærshovedgård. Det var der måske andre,
der også burde have gjort. Men det gjorde jeg, fordi regeringen jo
ikke har leveret en løsning på de menneskers udfordringer, som bor
i det område. Den her med at tro, at man kan sidde i regering, og så,
når der så er et flertal imod en, bare slå ud med armene og sige, at så
er det søreme ikke vores problem: Sådan fungerer det ikke. Man skal
levere løsninger, især når man har lovet det.
Det minder mig om noget, som den nuværende statsminister
sagde før folketingsvalget, og det var – og jeg citerer: Kommer der
ikke en bedre idé, er det Lindholm, der arbejdes videre med.
Nu viste det sig at være en dårlig idé med Langeland. Har man så
tænkt sig at arbejde videre med Lindholm?";Jakob Ellemann-Jensen
49733;Time;;Kl. 09:53
49768;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49797;Time;;Kl. 09:53
49818;name_party;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen kender jo godt svaret på det spørgsmål.
På Lindholm er der også naboer. Man får det fremstillet, som om
det er sådan en øde ø langt ude i Stillehavet. Du kan jo godt tage
sådan en lille tur til Kalvehave eller Stege og prøve at kigge ud på
vandet og se, hvor langt væk der er, og lige ihukomme forpligtelsen,
som Venstre selv mødte, om, at der skal gå færger derfra, fordi det
ikke må være en indespærring. Dermed er der jo rejser mange gange
dagligt direkte derover.
Så der er ikke noget godt sted at placere det. Men regeringen
havde gjort sit hjemmearbejde, lavet en grundig afdækning i ministe‐

8

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

riet af, hvad der var af fornuftige muligheder, og er kommet med et
forslag, som Venstre har blokeret for, og så står vi, hvor vi står.";Jesper Petersen
50627;Time;;Kl. 09:54
50662;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
50737;Time;;Kl. 09:54
50766;name_party;":
Regeringen havde gjort sit hjemmearbejde! Altså, det bliver da mere
og mere – desværre – morsomt at lytte til hr. Jesper Petersen. Lørda‐
gen forinden man meldte ud, at man skulle flytte til Holmegaard
på Langeland, havde man købt en ejendom til 13,5 mio. kr., der
er prissat til mellem 5 og 6 mio. kr., og som sidst blev handlet til
omkring 7 mio. kr. lige før finanskrisen, da priserne på boligmarke‐
det må forventes at have været rimelig høje. Det virker da, som om
regeringen i den grad ikke har gjort sit hjemmearbejde.
Selv om regeringen kommer med en rigtig, rigtig elendig idé
om et udrejsecenter på Langeland, som vil smadre udviklingen på
Langeland, så er regeringen da stadig forpligtet på sit valgløfte
til borgerne, til danskerne i Midtjylland om at finde en placering
til et nyt udrejsecenter. Så lad være med at spille fornærmet, hr.
Jesper Petersen. Det er jo helt tydeligt, at når regeringen ikke får sin
vilje, så læner man sig tilbage og spiller fornærmet. Så kom dog i
arbejdstøjet og sørg for at indfri det valgløfte, give danskerne det
nye udrejsecenter, I har lovet.";Kristian Thulesen Dahl
51868;Time;;Kl. 09:54
51903;title_name;":
Ordføreren.

af Holmegaard, og vi har fået tilbudt samrådet, jeg tror, det er i
månedsskiftet juni-juli, måske endda den 1. juli, hvis jeg husker
rigtigt. Så kan vi få et samråd på måske en time med den ansvarlige
minister, som kan fortælle om baggrunden for købet af Holmegaard.
Det er den måde, man behandler Folketinget på, og så stiller man
sig herop og siger, at man nu har gjort arbejdet, man har jo foreslået
Langeland, og når nu flertallet ikke vil det, kan vi jo ikke komme
videre, og så må borgerne i Midtjylland bare finde sig i, af de her
dømte kriminelle udlændinge fortsat er der. Kan hr. Jesper Petersen
ikke godt selv høre, at det ikke lyder supersupersmart?";Henrik Dam Kristensen
52589;Time;;Kl. 09:56
52624;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
52647;Time;;Kl. 09:56
52668;name_party;":
Altså, vi havde jo forslaget og beslutningen om, at det skulle place‐
res på Langeland, klar, og fortsætter så nu med de tiltag, som vi vil
tage, for at gavne naboerne, hvor udrejsecenteret så fortsat er, fordi
et flertal i Folketinget ville det modsatte. Og det er ikke noget med
at være fornærmet, men det er jo bare at erkende, at hvis et flertal i
Folketinget ser sådan på det, efterlever vi det, og det var jo det, man
gjorde, da man meldte sig ind i den debat.
Så vil jeg advare imod ligesom at åbne posen for seks-syv andre
– eller hvor mange det nu er – gode steder, hvor man lige synes
man kunne lægge dem henne. Det vil da være en spændende debat at
have for alle de områder, hvor pilen nu skal pege hen. Det ville være
en dårlig idé at gøre det på den måde.";Jesper Petersen
53448;Time;;Kl. 09:57
53459;Time;;Kl. 09:54
53480;name_party;":
Det er jo i virkeligheden ministerens beslutning at placere det, og
der valgte den tidligere regering, altså den tidligere venstreledede
regering, at placere et udrejsecenter på Kærshovedgård. Det er ikke
os, der har placeret det der. Det er en tidligere regering, der har
placeret det i Kærshovedgård.
Så har vi nu et andet forslag til, hvor det skulle ligge henne. Det
var dengang jeres beslutning, og den traf man og fik lov til at føre ud
i livet. Vi har forslag til, at det kan ligge et andet sted, og at man kan
aflaste de borgere i Midtjylland. Det kunne regeringen jo godt bare
føre igennem, men et flertal i Folketinget ville det anderledes. Og jo,
der er afsøgt forskellige muligheder, og man har fundet frem til, at
det her var den mindst ringe. Men det er den mindst ringe. Allerhelst
skal de mennesker jo forlade Danmark og ikke være her.
Men der er nødt til at være et udrejsecenter, og der var fundet
et sted, der kunne aflaste naboerne omkring Kærshovedgård. Der
valgte et flertal i Folketinget at sige til regeringen: Den mulighed må
I ikke tage. Og så står vi så, hvor vi står nu. Der kan jo diskuteres
videre, men vi er kommet med vores forslag.";Jesper Petersen
54656;Time;;Kl. 09:56
54691;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
54755;title_name;":
Tak for det, hr. Jesper Petersen.
Så er det hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54837;Time;;Kl. 09:57
54857;name_party;":
Hvad blev der af dagpengene, hr. Jesper Petersen? I årevis er det
gået den vej, hønsene skraber, nemlig tilbage, og hvis den her udvik‐
ling fortsætter, vil dagpengene allerede i 2025 udgøre ca. 44 pct. af
en gennemsnitsløn for arbejderne. Det her sender bølger af utryghed
ind i titusindvis af hjem, ikke kun hos de ledige, men også hos de
mange lønarbejdere, som frygter at få lønsedlen skiftet ud med et
dagpengekort.
Så hvornår er det, vi kan høre at Socialdemokraterne har nogle
ambitioner på det her område? Det nytter jo ikke noget, at man bare
sidder på hænderne. Det, jeg godt kunne tænke mig, var at høre: Vil
regeringen sætte sig i spidsen for en genopretningsplan af trygheden
på arbejdsmarkedet?";Karsten Hønge
55577;Time;;Kl. 09:58
55612;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
55635;Time;;Kl. 09:58
55646;Time;;Kl. 09:56
55675;name_party;":
Ja, I er kommet med et rigtig, rigtig dårligt forslag, og fordi der så
er et flertal i Folketinget, der udtrykker, at det var et dårligt forslag,
så læner I jer tilbage og spiller fornærmede. Altså, det er jo det,
der er tale om. For Folketinget får jo ikke indsigt i de forskellige
undersøgelser, der nu har været i de sidste 2 år af mulige placeringer
for et udrejsecenter. Det har regeringen jo foreløbig nægtet at give
Folketinget. Vi har indkaldt til et samråd om baggrunden for købet";Kristian Thulesen Dahl
56187;name_party;":
Jeg mindes, at det ikke er første gang, at vi, hr. Karsten Hønge og
jeg, har den her udveksling ved en debat som den her, og jeg synes,
det er al ære og respekt værd, at man holder fast i en mærkesag. Men
dermed er det jo også kendt, at regeringen og Socialdemokratiet er
bevidste om den udfordring og den bevægelse, der sker i forhold til
dækningsgraden.
Men det er jo også kendt, at vi har valgt at prioritere nogle andre
ting, og at der endnu ikke har ligget den tilstrækkelige finansiering,
som vi synes der skulle være for at kunne gennemføre et forslag som

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

det, SF er kommet med. Og det er jo så en debat, vi kan fortsætte,
men altså endnu ikke noget, hvor vi har opnået en enighed. Men der
er en bevidsthed om den problemstilling og også en invitation til at
komme med forslag, hører jeg, fra beskæftigelsesministeren. Det vil
jeg gerne gentage her.";Jesper Petersen
57089;Time;;Kl. 09:59
57124;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
57154;Time;;Kl. 09:59
57174;name_party;":
I det her spørgsmål ligger SF jo fuldstændig på linje med de forslag,
som en samlet fagbevægelse har lagt frem, som tydeligt kan se
alarmsignalerne, og med hensyn til finansieringen har vi så også
foreslået, at man justerer på rentefradragsretten. Men pointen er
bare, at de her sølle dagpenge jo ikke kun rammer i de her familier,
hvor indkomsten bliver halveret. Tryghed er forudsætningen for den
dynamik og den fleksibilitet, vi har på arbejdsmarkedet, det, at det
gør det let at starte egen virksomhed, det, at det gør det let at udvide
og indskrænke arbejdsstyrken. Fundamentet for det er trygheden.
Så det, man derfor gør her ved ikke at rette op på det, er,
at man leger med ilden i forhold til overhovedet at fastholde det
arbejdsmarked, som vi kender det, det, som skaber guldæggene til
velfærdssamfundet.";Karsten Hønge
58000;Time;;Kl. 10:00
58035;title_name;":
Tak for det. Så får vi et svar. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
58101;Time;;Kl. 10:00
58122;name_party;":
Det er jo en af grundene til, at der er grund til at være opmærksom
på den problemstilling. Men jeg vil sige, at det vigtigste overhove‐
det jo selvfølgelig er at føre en politik, der gør, at så mange er i
arbejde som muligt. Så skal der være et godt sikkerhedsnet, og vi er
opmærksomme på den problemstilling om dagpengene.
Jeg synes endnu ikke, vi er der, hvor hr. Karsten Hønge beskri‐
ver at det kan ende, men selvfølgelig er det nødvendigt at være
opmærksom på, at der er den sikkerhed, der skal være på vores
arbejdsmarked.";Jesper Petersen
58663;Time;;Kl. 10:00
58698;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58772;Time;;Kl. 10:00
58800;name_party;":
Tak for det. Jeg var glad for at høre, både fra ordføreren og fra
statsministeren, en masse gode ord om, hvad vi har brug for i forhold
til de udfordringer, Danmark står med. De ligner til forveksling dem,
jeg selv bruger om de store økonomiske udfordringer, vi står med
lige nu. Den allerstørste er manglen på mennesker. Det gjorde vi
faktisk også før corona. Det er ligesom om, det har sat en parantes
om det, så det, jeg hører, og hørte, var, at nu går vi i gang med refor‐
marbejdet. Og derfor er spørgsmålet egentlig ret enkelt og, håber jeg,
åbent: Hvornår går vi i gang? Hvornår er nu? Hvornår indfrier i det,
I har lovet os, men også det, som virkeligheden i den grad kalder på
nu: Der skal leveres mennesker til vores økonomi?";Sofie Carsten Nielsen
59547;Time;;Kl. 10:01
59582;title_name;":
Ordføreren.

9";Henrik Dam Kristensen
59609;Time;;Kl. 10:01
59630;name_party;":
Jeg tror, at det gælder for alle, der hørte statsministerens tale: Det
er absolut en prioritet for regeringen – faktisk det store nye arbejde,
den store nye satsning – på den anden side af sommerferien at sætte
gang i et reformarbejde, der ikke sådan kun nu og her, men også
på det lidt længere sigt, 5-10 år frem, skal sige, hvor det er, vi skal
styrke vores samfund, herunder sørge for mere beskæftigelse og jo
også sørge for mere kvalificeret arbejdskraft. Hele problemstillingen
om mangel på faglærte er vanvittig vigtig dér. Så selve det at have
den ambition – og vi ved godt, at der også er truffet en aftale om
ret til tidlig pension, som gør, at vi efterfølgende har sagt, at der vil
komme forslag om det, også i år – er noget, vi står ved. Men det er et
arbejde, jeg håber vi kan finde hinanden i og altså levere. Der bliver
flere hænder på arbejdsmarkedet, men vi har brug for endnu flere.";Jesper Petersen
60541;Time;;Kl. 10:02
60576;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60622;Time;;Kl. 10:02
60650;name_party;":
Det er jeg meget enig i, og jeg tror egentlig ikke rigtig, det er noget,
man kan være uenig i. For det er jo et faktum derude, at der er
brug for det. Og det er der om 10 år, om 5 år, men også nu. For
økonomien er i den grad på vej op. Vi bliver heller ikke uenige om
opkvalificering. Jeg ved godt, hvem der sled sig blå og gul for at
få de finansieringer af det med i finanslovsforslaget – og det var
ikke Socialdemokraterne. Men jeg er glad for, at I endte der, og
forhåbentlig skal vi ikke til at skære på uddannelse igen. Det, jeg
bare godt kunne tænke mig et billede er: Hvad skal vi gøre for at
skaffe den arbejdskraft?";Sofie Carsten Nielsen
61287;Time;;Kl. 10:03
61322;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61369;Time;;Kl. 10:03
61390;name_party;":
Diskussionen her har vi jo også haft med hinanden, lige siden rege‐
ringen blev dannet, faktisk, og går man lidt tilbage, vil man jo også
kunne se nogle lidt forskellige syn på det. Men der er jo i hvert
fald en enighed om det, vi har døbt andengenerationsreformer, og
som der pågår et kommissionsarbejde om nu. Og der er jo en række
problemstillinger dér om kvinder med ikkevestlig baggrund, hvor
beskæftigelsen er for lav, og om for mange unge, vi ikke får i gang,
hvad statsministeren var inde på i sin tale også, og om, at man kan
gå fra deltidsarbejde til fuldtid, og andre elementer, der allerede er
på banen.";Jesper Petersen
62017;Time;;Kl. 10:04
62052;title_name;":
Så er det fru Mette Abildgaard, Det Konservative Folkeparti. Nej,
det er Søren Pape Poulsen, undskyld, der har bedt om ordet, ikke?
Der er lidt kuk i mit system heroppe. Det bliver lige om lidt, hr.
Søren Pape Poulsen. Værsgo, fru Mai Villadsen. Nej, det er fru
Victoria Velasquez, der har ordet her, ja, værsgo. Det gik godt i den
her omgang – det var en prøve. Værsgo!";Henrik Dam Kristensen
62434;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Ordføreren svarede netop, at sikkerhedsnettet er vigtigt,
og talte også om velfærd i sin tale. Men virkeligheden er jo, at
regeringen ikke engang har villet indkalde til forhandlinger om dag‐
pengene, så vi kunne blive enige om finansiering. Og kernevelfærd

10

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

handler også om, hvordan vi behandler nogle af de mest udsatte i
vores samfund.
Det handler om rigtige mennesker, det er rigtige børn, der, når
forældre får fyresedlen, bliver meldt ud af håndboldklubben, og som
ændrer hele deres adfærd, fordi de måske siger, de ikke kan komme
til fødselsdag, fordi de ikke har råd til gaven. Og det trækker også
spor helt ind i voksenlivet: Det bliver sværere at gennemføre en
uddannelse, og det har rigtig mange andre store konsekvenser. Og
derfor bliver vi bare i Enhedslisten nødt at spørge Socialdemokratiet,
hvordan det kan være, at man ikke mener, at det er en bunden
opgave at løfte børn op af fattigdom.
Mener Socialdemokratiet virkelig, at det ikke er et prestigepro‐
jekt, at sikre 40.000 børn? At sikre, at de får et bedre liv her og nu,
og at de bliver løftet op af fattigdom?";Kl. 10:04
63603;Time;;Kl. 10:05
63638;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63669;Time;;Kl. 10:05
63690;name_party;":
Der vil jeg sige, at jeg synes, fru Victoria Velasquez gør beskæfti‐
gelsesministeren uret i forhold til, hvordan man skal forstå de kom‐
mentarer, han har givet op til Ydelseskommissionen afleverer sin
support, og i hvilken kontekst de er sagt.
Vi er enige om, at vi skal have færre børn i den gruppe i Dan‐
mark, altså hvor der er særlig lave indkomster, og hvor det, præcis
som fru Victoria Velasquez beskriver, jo hæmmer dem i deres liv
nu, men jo også kan gøre det langt ind i voksenlivet. Og det var
jo derfor, vi med det samme tog skridt sammen – efter regeringens
dannelse – og at vi jo så også har gjort det til et af pejlemærkerne for
et nyt ydelsessystem, at det skal bidrage til, at vi har færre børn i den
her gruppe af familier med særlig lave indkomster. Det vil vi.
Jeg tror bare, det er vigtigt også at slå fast, at der er andre hensyn,
også i en Ydelseskommission, og at det sindssygt vigtige her jo er, at
vi sørger for at få flere mennesker i arbejde, og at børn i de familier
oplever, at deres forældre er i beskæftigelse.";Jesper Petersen
64745;Time;;Kl. 10:06
64780;title_name;":
Fru Victoria Velasquez, værsgo.

sammen lægger frem i dag. Og vi håber på at kunne lave en bred
politisk aftale om et nyt kontanthjælpssystem, på den anden side af
sommerferien. Og om vi alle sammen kan mødes ved jeg jo ikke,
men jeg ville virkelig ønske, at vi kan, og at vi kan få en bred aftale,
så vi ikke hele tiden skal have nye debatter om kontanthjælpen i
Danmark.";Henrik Dam Kristensen
65164;Time;;Kl. 10:08
65199;title_name;":
Så er det hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
65273;Time;;Kl. 10:08
65298;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Jesper Petersen for talen. Jeg havde egentlig
tænkt mig, at jeg skulle spørge lidt til reformer og økonomi og
velfærd, for det synes jeg er meget interessant. Men jeg er simpelt
hen nødt til at følge op på det, hr. Jakob Ellemann-Jensen og hr.
Kristian Thulesen Dahl spurgte om.
For man må altså beslutte sig for, hvilket argument man har.
Udover at det var en enormt kynisk handling at placere det på
Langeland, har man jo stadig væk en opgave som regering. Jeg hørte
godt, at ministeren stod i tv og på den ene side sagde: Jeg kunne jo
bare placere det, men jeg vil ikke gå imod et flertal i Folketinget. Og
på den anden side sagde: Men hvad vil I så?
Det er vi jo så nogle partier der har peget på, altså hvad vi så
vil. Det gjorde vi før sidste valg, og vi har også taget tæskene for
det. Vi har fået de høvl, vi skal have for, hvor det skulle ligge, da vi
besluttede os for det.
Kærshovedgård ligger, hvor jeg er valgt, så hvis jeg var lige så
kynisk, sagde jeg bare: Lad det ligge på Langeland. Men det er
simpelt hen for langt ude, og det kan jeg ikke få mig selv til, for det
er ikke i orden over for det lille øsamfund.
Men derfor har man jo stadig væk 130 dybt kriminelle mennesker
på Kærshovedgård, som I har et ansvar for at finde en placering til,
fordi I er regering. Og hvis I ikke kan lide at være regering, så sig til.
Så er vi indtil flere, der nok skal hjælpe jer af med det.";Søren Pape Poulsen
66732;Time;;Kl. 10:09
66767;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66811;Time;;Kl. 10:09
66822;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Vi er ikke uenige i, at folk skal i arbejde. Men vi prøvede jo faktisk
at give Socialdemokratiet en ekstra chance for at kunne adressere
det, som beskæftigelsesministeren havde udtalt. Og der sagde stats‐
ministeren, at nu måtte vi se, hvilke flertal der materialiserer sig. Det
er svært ikke at tolke det som, at man ikke ser det som en bunden
opgave, at vi skal løse det her problem. Derudover har regeringen
også sagt, at Ydelseskommissionen skulle arbejde udgiftsneutralt.
Man har ikke engang taget de midler, vi har sat af til midlertidigt
børnetilskud med, eller de forringelser, Lars Løkke Rasmussens re‐
gering lavede.";Kl. 10:07
67485;Time;;Kl. 10:07
67520;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67551;Time;;Kl. 10:07
67572;name_party;":
Jeg ved ikke, om der var et egentligt nyt spørgsmål. Men jeg vil
godt bare gentage tilsagnet om – hvad ingen skal være i tvivl om,
og det tror jeg heller ikke nogen er – at det for os er vigtigt at
bekæmpe børnefattigdom. Det står også i den vedtagelsestekst, vi";Jesper Petersen
67857;name_party;":
Jamen det kan regeringen jo godt lide, kan jeg mærke på ministeren.
Men det er også lidt pudsigt, at hr. Søren Pape Poulsen indleder med
det her argument om, at han måske også ville have talt mere om
økonomi. For det er jo et af problemerne, der var med det forslag,
der kom fra den tidligere regering: At det var rasende dyrt. Det var
den årlige helårsindlogering på d'Angleterre, som jeg husker det,
som det ville koste per indbygger, der skulle være på Lindholm, hvor
der også bor mennesker lige omkring, og hvor det er et fatamorgana
at lade, som om at man ligesom så har lukket de mennesker inde ude
på et eller andet Alcatraz og aldrig ser dem. Det passer jo ikke. Det
var dyrere og havde også konsekvenser for mennesker.
Så har det været på Kærshovedgård i mellemtiden, og dem vil vi
hjælpe mere og bedre end det, der sker nu, og vi skal sørge for at
få flere af dem sendt hjem, og at de overholder de pligter, de har,
og som er på de centre, mens de er nødt til at være der. Det går jeg
ud fra vi er enige om. Men det er hr. Søren Pape Poulsen selv, der
sammen med sine kammerater har forhindret regeringen i at komme
med et nyt udrejsecenter.";Jesper Petersen
69020;Time;;Kl. 10:10
69055;title_name;":
Så er det hr. Søren Pape Poulsen. Værsgo.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
69142;Time;;Kl. 10:10
69167;name_party;":
Vi forhindrer ikke regeringen i noget som helst. Regeringen kan på
det her område lige præcis gør, hvad den vil. Og så må den slås med
SF og andre om at få pengene igennem på en finanslov.
Men altså, nu hører jeg argumentet – og det hørte jeg også, da
der blev svaret før – at når man nu ikke kan få det til at ligge dér, så
lader vi det bare ligge: så kan vi ikke gøre mere ved det.
Gælder det også andre politiske områder: Hvis regeringen spiller
ud med en reform, der ikke er flertal for, så lader man det ligge?
Hvis man spiller ud med noget på uddannelse, som der ikke flertal
for, så lader man det ligge, eller hvad? Eller prøver man at gå
videre? Prøver man at overbevise de mennesker, der har sat en til
regeringsmagten, om, at vi faktisk har et ansvar, vi skal have løst?
Jeg er nødt til at sige: De borgerlige partier har nul ansvar for det
her. Vi har placeret det. Vi er kommet med et forslag. Vi har taget
tæskene for det. Regeringen er bare blevet fornærmet og har trukket
sig tilbage.";Søren Pape Poulsen
70178;Time;;Kl. 10:11
70213;title_name;":
Derfor skal vi have et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70261;Time;;Kl. 10:11
70282;name_party;":
Det er ikke jo rigtigt, hr. Søren Pape Poulsen. Man har selv foreslået
det, først i Kærshovedgård, hvor det ligger nu. Det gjorde man
selv. Det er jeres ansvar, at det er dér, det er startet. Så kommer
regeringen med forslag til, hvor det så skal ligge. Og det er faktisk
regeringens mulighed at sige, at sådan skal det så være. Men når et
flertal siger: Det skal I ikke gøre, så lytter vi vil det. Og med til det
hører så ansvaret for, at den beslutning ikke kan gennemføres. Det
kommer man ikke uden om.";Jesper Petersen
70799;Time;;Kl. 10:11
70834;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70914;Time;;Kl. 10:11
70937;name_party;":
Tak, og tak for ordførertalen.
Danmark er ikke deres hjem. De har vendt os ryggen, de har
forladt Danmark, de har tilsluttet sig Islamisk Stat. De har vedkendt
sig terrorens ansigt.
Det sagde statsministeren her i Folketingssalen for bare 3 måne‐
der siden. Men den 18. maj, altså kort efter, lavede regeringen en
kovending, som sjældent er set større. Fru Mette Frederiksen falder
nu danskerne i ryggen, henter IS-terrorister til Danmark og gør lige
præcis det, man havde lovet danskerne ikke at gøre, nemlig udsætter
danskerne for risiko for terror i vores eget land.
Det er set fra vores perspektiv et både usselt og uværdigt greb og
en ussel og uværdig måde at behandle danskernes sikkerhed på. Kan
den socialdemokratiske ordfører forstå, at rigtig mange danskere er
forargede over regeringens beslutning, og at mange danskere føler
sig utrygge ved, at man nu venter IS-terrorister til Danmark?";Pernille Vermund
71847;Time;;Kl. 10:13
71882;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71913;Time;;Kl. 10:13
71934;name_party;":
Altså, alle, der har fulgt den debat og diskussion, vil jo vide, præcis
som fru Pernille Vermund refererer, at det ikke var Socialdemokrati‐
ets ønske eller holdning, at man skulle hente fremmedkrigerne tilba‐

11

ge. Det var det ikke, og dem, vi har kunnet tage statsborgerskabet
fra, har vi gjort det med.
Men når vi møder en sikkerhedsvurdering, der siger, at det for
præcis den sikkerhed, som fru Pernille Vermund påberåber at forsva‐
re, ville være et større problem at lade dem blive – fordi de er på
vej ud af de lejre, muligvis, og fordi de vil have ret til at komme til
Danmark, hvad man ikke kan standse dem i, og at det altså dermed
udgør et større sikkerhedsproblem, hvis man lader dem være, end
det gør at tage dem tilbage og så træffe de foranstaltninger, der skal
til – så kan vi som ansvarlig regering jo ikke bare lukke øjnene for
det, altså at det er det, der står. For så ville vi møde et berettiget
argument – modsat det, fru Pernille Vermund kommer med nu – om,
at vi ikke tog danskernes sikkerhed alvorligt. Det er derfor, at man
ser skiftet.";Jesper Petersen
73011;Time;;Kl. 10:14
73046;title_name;":
Tak. Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73092;Time;;Kl. 10:14
73115;name_party;":
Jeg anerkender ikke den præmis, at vi skal løbe nogen som helst
form for risiko i forbindelse med fremmedkrigere.
Sådan sagde statsministeren den 3. marts 2021. Det er intet nyt i
vurderingen af, at de her terrorister naturligvis risikerer at blive mere
farlige og mere radikaliserede, jo længere tid de opholder sig, hvor
de er.
Men helt ærligt: Det, der er sket, er, at regeringen har bøjet af
fra venstrefløjen og Radikale Venstre, og at regeringen har sagt: Vi
vægter taburetter højere end danskernes sikkerhed. Hvor langt vil
regeringen gå? (Formanden (Henrik Dam Christensen: Tak til fru
Pernille Vermund!). Vil man tage også tage flere IS-terrorister?";Pernille Vermund
73785;Time;;Kl. 10:14
73820;title_name;":
Så skal vi have et svar. Værsgo";Henrik Dam Kristensen
73863;Time;;Kl. 10:14
73884;name_party;":
Jeg er simpelt hen i tvivl, om fru Pernille Vermund har læst den
rapport, og også læst, hvad Politiets Efterretningstjeneste konklude‐
rer, nemlig at det er mere usikkert at tage den nuværende situation,
fordi forholdene i lejrene er blevet forværret, og fordi der er en øget
risiko for, at de kan komme ud af de lejre, og fordi de alligevel vil
have krav på at vende tilbage, når de ville. Så er det mere sikkert
at gøre, som regeringen nu har besluttet, end at lade dem være der.
Den konklusion burde fru Pernille Vermund have læst og også taget
bestik af, hvis hun vil danskerne det bedste.";Jesper Petersen
74489;Time;;Kl. 10:15
74524;title_name;":
Så er det hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
74584;Time;;Kl. 10:15
74606;name_party;":
Tak for det. Ordførerens regering bliver ofte anklaget for at gå op
i show, i spin, i politiske symboler og i kommunikationsstrategier
frem for reelt indhold og substans. Og den slags anklager synes jeg
da ikke vi skal have siddende på regeringen. Jeg vil gerne have
ordførerens hjælp til at mane enhver spekulation om den slags i
jorden.
Et af de områder, hvor man er blevet anklaget for at showe og
spinne og ikke have noget reelt indhold, var i forhold til statsmini‐
sterens tur til Israel. Nogle folk sagde, er der ingen grund var til
at tage til Israel, hvis man gerne vil have bedre vaccineproduktion

12

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

i Danmark, for så skal man da bare tage til Tyskland. Der har de
vaccineproduktion, og det har de ikke i Israel. Jeg synes da, det er
utilstedeligt, at folk kommer med anklager om, at det bare var spin
og kommunikationsstrategi. Så jeg vil egentlig høre ordføreren, hvad
man konkret har fået ud af den tur til Israel, og hvordan kan vi se det
i det daglige arbejde i dag?";Alex Vanopslagh
75635;Time;;Kl. 10:16
75670;title_name;":
Ordføreren.

det er lige ved, at statsministeren fejrer det på talerstolen. Hvis det
er rigtigt, hvorfor skal politiet så bære strejkende studenter, grønne
studenter, væk fra Folketingets hovedtrappe? Hvorfor sultestrejker
de grønne studenter for klimaets fremtid? Og hvorfor kritiserer stort
set alle de grønne organisationer regeringens klimainitiativer?";Henrik Dam Kristensen
76038;Time;;Kl. 10:18
76073;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76096;Time;;Kl. 10:18
76107;Time;;Kl. 10:16
76128;name_party;":
Helt umiddelbart var der jo der en sparring med lande, der ligesom
Danmark havde en vis succes på vaccineområdet, ikke mindst Isra‐
el, men også Østrig, som vi talte med. Der er der jo så en anled‐
ning til udveksling og samarbejde med lande der, der for Israels
vedkommende ikke dukker op i EU-kredsen, ligesom vi har haft
samarbejde med New Zealand og samtaler med Sydkorea og andre,
hvor man jo der altså drager erfaringer fra pandemien og i det her
tilfælde vaccinationsudrulningen. Det er jo så nogle aftaler, der på
lidt længere sigt kan vise sig gavnlige. Sådan er det jo nogle gange,
altså at der lægges nogle spor ud, og så kan vi siden hen få gavn
af det. I hvert fald vil jeg sige, at det under en pandemi, hvor vi
har behov for så mange vacciner, som vi kan få, og også har behov
for at ruste os til, når der skal være nye vaccinationer på grund af
mutationer, vel ikke er så dumt at have en statsminister, der forsøger
ad alle de kanaler, vi kan, at samarbejde med lande, som vi kan få
noget ud af at samarbejde med.";Jesper Petersen
77169;Time;;Kl. 10:17
77204;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
77247;name_party;":
Men jeg vil sige det sådan, hr. Torsten Gejl, at jeg har kæmpe re‐
spekt for det enorme engagement, som mange mennesker og mange
unge mennesker lægger i klimasagen. Det handler om klima, men
det handler jo også om biodiversitet og natur, miljøpolitik og andre
ting. Jeg synes heller ikke, at regeringen lægger skjul på, at vi også
synes, at det er vigtigt. Vi er det land, der har den mest ambitiøse
klimalov. Når man går ned over listen af aftaler, der er lavet i den her
valgperiode, så vil man jo se rigtig mange ting, der bringer os videre
på det her felt. Så hele det engagement får vel så sit udløb i, at man
vil have mere, og at man vil have det hurtigere. Man vil også have,
at andre lande gør det. Der er det for os så også bare vigtigt at sørge
for, at vores klimapolitik ikke ødelægger det, at vi gerne skulle være
et godt eksempel til efterlevelse for lande, der også gerne vil beholde
deres arbejdspladser og deres konkurrenceevne. Jeg synes faktisk, at
vi er i gang med at vise, hvordan man gør det. Det kan vi godt bryste
os af.";Jesper Petersen
78302;Time;;Kl. 10:19
78337;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
78366;Time;;Kl. 10:19
78377;Time;;Kl. 10:17
78399;name_party;":
Så svaret er, at man har fået noget sparring ud af det, og at der måske
engang i fremtiden kan komme noget konkret ud af det. Med andre
ord er der ikke kommet noget som helst ud af det. Det har måske
bare været show, og måske har det bare været spin. Kan ordføreren
ikke selv forstå, at man får den mistanke, at den tur egentlig kun var
show og spin?";Alex Vanopslagh
78761;Time;;Kl. 10:17
78781;name_party;":
Jeg er glad for, at alle de demonstrationer og hele den aktivitet,
der er i de grønne bevægelser, animerer regeringen til at handle, så
godt man kan. Men gør det slet ikke indtryk på ordføreren, at der
er kommet så uendelig langt mellem den boble, vi har herinde, hvor
Socialdemokraterne nærmest står og fejrer klimaresultater, og så den
massive kritik, der er ude i samfundet, ude i det, vi kalder den rigtige
virkelighed? Det spænd er jo efterhånden blevet så stort, at man ikke
kan forstå, at det er den samme verden, vi lever i.";Torsten Gejl
79325;Time;;Kl. 10:20
79360;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79383;Time;;Kl. 10:17
79404;name_party;":
Det synes jeg faktisk ikke er rimeligt at sige. Det er jo heller ikke
sådan, hvis man sådan ser det i den debatkontekst, der udspillede sig
i de dage, at det ikke havde en omkostning eller førte til en kritik
af, at vi rejste til Israel. Jeg kan selv huske adskillige interviews
og debatter og andre ting, jeg skulle stille op i, for hvad ville man
dog der, ikke? – og fordi det havde med det land at gøre. Der synes
jeg, at der må være fokus på missionen og på sagen, og det var det,
statsministeren havde.";Jesper Petersen
79923;Time;;Kl. 10:18
79958;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
80011;Time;;Kl. 10:18
80031;name_party;":
Tak for talen. Regeringen roser sig selv og støttepartierne for, at det
går godt med at nå vores 70-procentsmålsætning. Jeg vil sige, at";Torsten Gejl
80204;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
80227;Time;;Kl. 10:20
80248;name_party;":
Det skal vi virkelig gerne undgå, altså de tendenser, der er i den
debat, men jo også på andre områder, nemlig at vi kan havne så
langt fra hinanden, at det nærmest er svært overhovedet at acceptere
hinandens synspunkter eller argumenter. Jeg tror faktisk, at i de
kredse, hr. Torsten Gejl refererer til, ser man meget på det sådan.
Men der er også rigtig mange andre mennesker, for hvem det er
vigtigt at kunne have en bil at køre på arbejde i, måske skal familien
bruge to, for at det hænger sammen. Og der er vi nødt til at tage
skridtene på en måde, hvor det går fremad hele tiden – og der er
stillet forventninger – men hvor man heller ikke skubber det ud over
kanten og fjerner mennesker fra det, for vi skal have dem med.";Jesper Petersen
80988;Time;;Kl. 10:20
81023;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Rohde, KD. Værsgo.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

13";Henrik Dam Kristensen
81123;Time;;Kl. 10:21
81134;Time;;Kl. 10:24
81151;name_party;":
Tak for talerne. Jeg vil dog sige, at det er lige før, jeg bliver sådan
helt lettet over, at Danmark ikke kom i finalen til melodigrandprixet,
for så havde regeringen formentlig også taget æren for det. Sådan
lød det i hvert fald. (Jesper Petersen (S): Vi har stadig EM foran os).
Men fred være med det, sådan er det jo, når man står i den situation.
Det kender jeg jo godt: så skal man jo fortælle om alle de gode ting,
regeringen har gjort.
Statsminister efter statsminister efter statsminister sagde statsmi‐
nisteren, der så stillede sig op i rækken af andre statsministre i
forhold til udenlandske kvinder. Den samme situation har vi for de
handicappede og for de psykisk syge. Vi har i de seneste uger her
i Folketinget behandlet utallige beslutningsforslag og forespørgsler
og et borgerforslag fra #enmillionstemmer om rettigheder for disse
udsatte grupper, og der er Google jo så en ondskabsfuld partner at
have med sig, for jeg har læst utallige taler fra tidligere statsministre
og i øvrigt også fra mig selv som politisk ordfører om at sikre de
rettigheder til de mennesker. Hvornår får de dem?";Jens Rohde
82279;name_party;":
Når det kommer til økonomien, er der jo sat de første 600 mio.
kr. af på finansloven til det, der handler om psykisk syge. Hvad
angår handicappede og det, der bliver peget på med kommunernes
og regionernes økonomi, forhandles der jo lige nu om aftaler dér.
Men jeg synes bare, det er værd at understrege, at der med de
kommuneaftaler og den finansiering af velfærden, der er lavet under
den her regering, er taget et kæmpe skridt frem, også med den
udligningsreform, der er, og som altså mindsker det tryk, der er på
den kommunale økonomi, og som egentlig meget er kommet fra den
side, som hr. Jens Rohde desværre har meldt sig ind i efter at være
gået ind i Kristendemokraterne. Der vil man få mere ud af det i
kommunerne, hvis den nuværende regering fortsætter kursen.";Jesper Petersen
83061;Time;;Kl. 10:24
83098;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Sophie Løhde, Venstre. Værs‐
go.";Karen Ellemann
83180;Time;;Kl. 10:24
83191;Time;;Kl. 10:22
83226;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
83257;Time;;Kl. 10:22
83278;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at hr. Jens Rohde bringer handicappede og
psykisk syge – det kunne være andre sårbare grupper, men jo ikke
mindst de to har der været meget diskussion om de seneste uger
– ind i debatten her, og jeg mener, det er rigtigt, at det er nogle
af de områder, hvor vi som samfund også må sige, at her fungerer
tingene ikke godt nok. Der er på forskellige måder på de punkter
gang i et forberedelsesarbejde med at kunne lave f.eks. en 10-årsplan
inden for psykiatrien til at gavne det område, som vi har haft som
den lidt oversete del af sundhedsvæsenet i for mange år med alle
de problemer, det har skabt. Det gælder ligeledes en evaluering på
området omkring handicappede, og jeg må sige, at de historier, man
har set i en periode nu, med en utrolig kreativitet også, i forhold til
hvordan man kunne nedbringe sine udgifter til handicappede lokalt,
har ikke været kønne at se på.
Så det er fint, at hr. Jens Rohde tager det op, og forhåbentlig
kan vi også sammen nå frem til nogle aftaler på det punkt, når vi er
tilbage igen på den anden side af sommerferien.";Jesper Petersen
84368;Time;;Kl. 10:23
84405;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
84432;Time;;Kl. 10:23
84449;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen, der har noget at lade hinanden høre
der, for der er jo mange regeringer, der bærer ansvaret for, at de
rettigheder aldrig nogen sinde er blevet implementeret. Men når alt
kommer til alt, strander det hele på økonomi og en del af det på
struktur, og der skal jo økonomi til, især for kommuner og regioner,
der skal løfte opgaven i dagligdagen. Vil regeringen være med til
at sætte kommunerne og regionerne mere fri rent økonomisk og
politisk, så de har muligheden for at løfte den opgave, som jeg jo i
vedtagelse efter vedtagelse her i Folketinget kan høre vi alle sammen
er enige om skal løftes?";Jens Rohde
85084;Time;;Kl. 10:24
85121;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
85152;name_party;":
Tak for det. Jeg er simpelt hen nødt til at følge op på det her om
udrejsecenteret, for ordføreren bruger i dag en argumentation med, at
grunden til, at regeringen helt kynisk placerede 130 dybt kriminelle
udlændinge på Langeland, var, at det var rasende dyrt at placere
på en øde ø. Altså, jeg troede helt ærligt, at danskernes tryghed
var vigtigere for den her regering. Lindholm kostede i årlige omkost‐
ninger til driften 200 millioner om året. Vi bruger om måneden i
øjeblikket 2 milliarder på at teste, fordi regeringen jo har indført
coronapas alle vegne – 2 milliarder om måneden. Og så synes man,
at 200 millioner om året er rasende dyrt. Hvordan kan ordføreren
forsvare, at det er de penge, som gør, at regeringen kynisk mener, at
Langeland er den bedste placering, og at man ovenikøbet har gjort
sit hjemmearbejde, og bagefter, at man siger til midtjyderne: Nu
svigter vi jer permanent?";Sophie Løhde
86061;Time;;Kl. 10:25
86098;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
86121;Time;;Kl. 10:26
86142;name_party;":
Det ene er vel ikke mere kynisk end det andet, når vi sammen erken‐
der, at der ikke er nogen gode løsninger på det problem. Det er der jo
ikke: der er jo ikke noget sted, hvor det er godt at placere det. Og jeg
synes, Venstre skulle være lidt mere reelle i den debat på den måde,
at man jo også må erkende, at Lindholm har den samme konsekvens.
Så er det så bare borgere i Kalvehave og Stege og Vordingborg og
andre steder, som har dem tæt på, altså de her mennesker, som vi alle
sammen ønsker skal rejse ud. Så bliver alt jo relativt. Ja, det ville
være dyrere for vores samfund, hvis ikke vi havde en teststrategi,
der er en nøgle i corona, og det er cirka dobbelt så dyrt at have det
forslag, som Venstre er kommet med, som det, regeringen er kommet
med. Så er det jo bare spin at kalde det en øde ø og alt sådan noget –
det er jo fjollet. Der er naboer der fuldstændig som andre steder, der
faktisk nu er rimelig trætte af, at Venstre genopliver Lindholmidéen,
og siger, at det skaber utryghed hos dem. Så er vi jo tilbage i saksen.";Jesper Petersen
87191;Time;;Kl. 10:27
87228;title_name;":
Fru Sophie Løhde.

14

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
87295;Time;;Kl. 10:29
87306;Time;;Kl. 10:27
87324;name_party;":
Efter pengene fosser ud af statskassen, er det godt nok kynisk at
skulle høre ordføreren sige, at 200 millioner om året i driftsudgifter
er rasende højt beløb, samtidig med at vi bruger 2 milliarder om
måneden på at teste på grund af regeringens coronapas. Jeg skal
bare lige høre: Kommer der et forslag, inden vi står her igen til
åbningsdebat, fra regeringen, hvor man rent faktisk har gjort sit
hjemmearbejde og dermed lever op til sit løfte til midtjyderne om at
placere de 130 dybt kriminelle et andet sted?";Sophie Løhde
87848;Time;;Kl. 10:27
87885;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
87908;Time;;Kl. 10:27
87929;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er en sådan lidt kedelig og
også lidt populistisk stil, fru Sophie Løhde kører her i forhold til
at kalde det en øde ø, der er jo naboer fuldstændig ligesom andre
steder, og lade, som om teststrategien er noget, vi alene har ansvar
for, og at det i øvrigt er en håbløs dårlig idé, og at det er det samme
som en diskussion om et udrejsecenter. Det er det ikke, og det ved
fru Sophie Løhde godt. Der er ikke nogen god løsning på det her,
men vi er kommet med vores forslag, og når det så ikke kan lade
sig gøre, fordi Venstre blokerer for det, så må vi så tage de tiltag nu,
der skal til for at hjælpe naboerne i Midtjylland, give dem en større
sikkerhed og tryghed, men det ligger der, fordi vi er blevet blokeret i
at lave den løsning, vi ville.";Jesper Petersen
88729;Time;;Kl. 10:28
88766;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Troels Lund Poulsen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
88853;Time;;Kl. 10:28
88878;name_party;":
Tak for det. Det er nyt for mig at høre i den her debat, at Venstre har
vetoret over for regeringens politik. Det vil vi gerne benytte os af på
andre områder. Det er vi ikke nået til endnu i hvert fald. Men det er
jo et meget banalt spørgsmål, fru Sophie Løhde stiller: Kommer der
et forslag til en ny placering af et udrejsecenter, eller gør der ikke?";Troels Lund Poulsen
89242;Time;;Kl. 10:28
89279;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
89302;Time;;Kl. 10:28
89323;name_party;":
Venstre har ikke vetoret, men vi lytter til et flertal i Folketinget. Hvis
jeg må gentage fra før: Hvad havde man regnet med? Havde man
regnet med, at vi var sådan en magtfuldkommen egenrådig regering,
der bare kører hen over det hele? Det vil vi da ikke have siddende på
os. Derfor lytter vi selvfølgelig, når et flertal i Folketinget siger: Den
der beslutning, som I godt nok kunne træffe selv, vil vi godt blandes
ind i, og vi vil gerne stoppe jer i at træffe den. Vi vil ikke flytte det
fra Kærshovedgård, som vi kunne. Vi synes, at centeret må blive der,
indtil der forhåbentlig er nogle, der kommer med noget andet, der
kan få flertal.
Det korte svar på spørgsmålet er: Vi har et forslag. Det står ved
magt. Vi skal ikke lægge alle mulige andre løsninger ud og skabe
utryghed fem-seks andre steder Danmark om, hvorvidt det nu er
dem, der kommer til at sidde med sorteper. Vores forslag er, at det
skal ligge på Langeland. Det er vi blevet blokeret i. Derfor er det på
Kærshovedgård nu.";Jesper Petersen
90353;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Karen Ellemann
90389;Time;;Kl. 10:29
90414;name_party;":
Tak for det, synes jeg faktisk, meget klare svar – det er sjældent,
at jeg kan rose hr. Jesper Petersen. (Jesper Petersen (S): Det sker
faktisk, men sjældent). Ja, men min ros er så også dybt ironisk ment,
kan jeg sige. Det er bare, for at hr. Jesper Petersen ikke skal blive alt
for glad.
Det her er jo et ærligt svar til midtjyderne om, at udrejsecenteret
forbliver i Midtjylland på Kærshovedgård. Det flytter ikke. Det har
regeringen ingen planer om. Det synes jeg er et enormt svigt fra
regeringens side og dermed også fra hr. Jesper Petersens side. Det
eneste, man vel i bund og grund kan takke for, er et ærligt svar om,
at regeringen ikke vil leve op til det løfte, som de gav danskerne i
valgkampen.";Troels Lund Poulsen
91133;Time;;Kl. 10:30
91170;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
91193;Time;;Kl. 10:30
91214;name_party;":
Hvordan er det nu med det der med fingeren, der peger tilbage på
en selv? Venstre har placeret udrejsecenteret på Kærshovedgård i
Midtjylland. Så kommer der et forslag fra regeringen om at flytte
det. Det har man valgt at blokere for. Så kan man godt sige, at man
havde andre idéer, men når man går ind i at ville have, at det skal
være noget, som et flertal skal blande sig i, må man jo kunne danne
et flertal for en anden løsning. Det er der ikke, og det ved Venstre
godt. Derfor må man stå ved sit ansvar for at have blokeret for en
flytning fra Kærshovedgård. Det er dér, det er nu. Nu gør vi, hvad vi
kan, for at sikre en øget sikkerhed og tryghed i det område.";Jesper Petersen
91892;Time;;Kl. 10:31
91929;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
92016;Time;;Kl. 10:31
92037;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg bliver nødt til at sige ligeud, at lige i øjeblik‐
ket er hr. Jesper Petersen ufrivilligt komisk på Folketingets talerstol.
Det er jo fuldstændig absurd at rode rundt i Kærshovedgård og
Langeland. Der var ikke flertal, fordi et af regeringens støttepartier,
Socialistisk Folkeparti, ikke ville være med – punktum. Sådan var
det. Regeringen havde i sin egen magtfuldkommenhed taget en be‐
slutning uden at rådføre sig med nogen som helst – det er det, der er
farligt, når man har magten for længe, alt for længe. Og det var det
der skete.
Jeg vil godt forholde mig lidt til udgifterne: 13,5 mio. kr. smidt
væk. Og til det med, at Lindholm skulle være dyrere, vil jeg sige,
at man jo tilbød at give erstatning, hvis der var nogle, der skulle
ekspropriere, fordi de ikke kunne få deres huse afsat, og man ville
lave forsikringer og man ville lave mere politi omkring Langeland,
hvis det skulle ligge dér. Det er godt nok en dyr fornøjelse.
Lad mig bare slutte første kommentar med at sige: Det er rege‐
ringens egen skyld. Det er regeringen, der har sørget for, at vi har
fået udlændinge til Danmark, deriblandt en masse kriminelle udlæn‐
dinge, som man ikke kan finde ud af at sende hjem. Det er hundrede
procent – desværre – et stort flertal i Folketingets egen skyld, at vi er

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

endt, hvor vi er. Men det er vi så, og nu har man ikke nogen løsning
på det. Det er sølle.";Pia Kjærsgaard
93474;Time;;Kl. 10:32
93511;title_name;":
Ordføreren.

15";Karen Ellemann
93539;Time;;Kl. 10:34
93576;title_name;":
Nu er der plads til en sidste bemærkning til ordføreren, og den er fra
fru Charlotte Broman Mølbæk, SF.";Karen Ellemann
93691;Time;;Kl. 10:35
93702;Time;;Kl. 10:32
93723;name_party;":
Måske er det ufrivilligt komiske her, at fru Pia Kjærsgaard opfører
sig, som om Dansk Folkeparti ikke har været et fuldstændig centralt
og afgørende parti for flertalsdannelsen i Danmark i endog en del
år. Det lykkedes jo fru Pia Kjærsgaard. Gad vide, hvor mange af
de mennesker, der er på udrejsecentrene nu, der egentlig er kommet
til Danmark, mens fru Pia Kjærsgaards regering – den, hun støttede
– var ved magten. Altså, der må jo være en eller anden form for
sammenhæng. Man kan jo ikke bare opføre sig, som om man aldrig
nogen sinde har været en del af et flertal i Danmark og har været
med til at føre den udlændingepolitik.
Det er da også ufrivilligt komisk ikke at ville forholde sig til,
hvad det koster ikke bare at købe ejendomme, men at drive dem
hvert eneste år. Der er det, som jeg er oplyst, dobbelt så dyrt at tage
Lindholm som at tage det forslag, regeringen kom med. Så inden
man anklager andre for at være komiske, skulle man måske også lige
være lidt bevidst om sit eget ansvar og om, hvordan priserne egentlig
gøres op.";Jesper Petersen
94776;Time;;Kl. 10:33
94813;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Karen Ellemann
94864;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Jeg vil godt tilbage til emnet
omkring handicappolitik, for det er en debat, der er fyldt rigtig meget
i den seneste tid. I omkring halvdelen af de påklagede sager er der
fejl. I en undersøgelse fra Danske Handicaporganisationer siger 39
pct., at de selv må ud at købe hjælp. 44 pct. mener, at økonomiske
hensyn vejer mere end de faglige hensyn. En masse enkelthistorier
fylder, særlig blandt #enmillionstemmer, der leverer en masse tris‐
te historier om, hvordan mødet med systemet er utrolig hårdt for
mennesker med handicap. Det er historier om unge mennesker, der
institutionaliseres i eget hjem, når de bliver 18. Det er historier om
mennesker, der observeres over mange dage i eget hjem, ind på
badeværelset, ind i soveværelset. Veteraner, der ikke kan få en ny
benprotese.
Derfor vil jeg godt høre regeringen og ordføreren, om regeringen
mener, at man er tilfreds med den måde, borgerne med handicap
oplever mødet med systemet på, og at det er en livslang kamp, det er
starten på. Og mener regeringen, at man kan lave om på nogle af de
økonomiske incitamenter – måske tilføre området flere penge – for
at sikre, at det ikke kan betale sig for kommunerne at give mindre
hjælp eller ingen hjælp?";Charlotte Broman Mølbæk
96118;Time;;Kl. 10:36
96129;Time;;Kl. 10:33
96150;name_party;":
Bare vi er enige om, at Dansk Folkeparti har ført an med stramnin‐
ger, når det gælder udlændingepolitikken. Det kan jeg desværre ikke
tillægge Socialdemokratiet, tværtimod – ikke engang efter man har
fået regeringsmagten. Man begyndte at lempe. Det kommer vi meget
tilbage til i løbet af den her debat, tror jeg.
Men lad mig bare sige, at vores holdning er, at de skal udvises og
de skal hjem, og efter hele den her polemik vil jeg meget anbefale
regeringen endnu en gang at forsøge at foretage en individuel vurde‐
ring af hver evig eneste for at få sendt vedkommende hjem. De 130,
som man har store problemer med, skal ikke være i Danmark: de
skal hjem med økseterroristen forrest. Jeg synes, det er så grotesk, at
man på det nærmeste har opgivet det her. De skal ud af landet.";Pia Kjærsgaard
96942;Time;;Kl. 10:34
96979;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
97002;Time;;Kl. 10:34
97023;name_party;":
Det er vi da fuldstændig enige om, fru Pia Kjærsgaard. Vi ønsker da
ikke, at de er her. De skal rejse ud, og derfor er de på et udrejsecen‐
ter. Men hvis det er sådan, at man bare lige kan gøre det, hvorfor
fiksede fru Pia Kjærsgaard så ikke det i sidste valgperiode eller den
før? Det er jo, fordi man ikke bare lige kan gøre det sådan. Og så
synes jeg, at vi må have en vis ærlighed om, hvad der faktisk er sket
under den her regeringstid. Vi er jo i gang med at gøre alt, hvad vi
kan, for at gøre det nemmere at udvise. Der er skærpelser på en lang
række punkter: hjemrejse, indfødsret osv. Det er sket under den her
regering, og vi er glade for at have bidraget til at bringe det den vej.
Det er altså den korrekte karakteristik.";Jesper Petersen
97795;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Karen Ellemann
97829;Time;;Kl. 10:36
97850;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at vi ikke kan være tilfredse med,
hvordan tilstandene er nu på handicapområdet. Jeg er helt enig i,
at mange af de historier, der er kommet frem – og de finder jo
frem organiseret, som fru Charlotte Broman Mølbæk nævner, men
kommer jo også i min indbakke – ikke er sjov læsning. Og det må
ikke være det for de mennesker, der er i den situation. Så det er en
af de meget vigtige ting, synes jeg, på socialområdet at få adresseret
effektivt på den anden side af sommerferien, når vi igen mødes.
Der er forskellige evalueringer i gang af ansvarsplaceringerne
osv., og økonomi spiller også en rolle, hvad det jo også gør, i forhold
til hvor hårdt kommunernes økonomi har været presset, og det, at
man har forsøgt at finde besparelser – og også er gået for langt.
Så jeg synes, det er godt, at det er en sag, der virkelig er kommet
fokus på, og det må vi sammen levere på på den anden side af
sommerferien.";Jesper Petersen
98799;Time;;Kl. 10:37
98836;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Karen Ellemann
98876;Time;;Kl. 10:37
98906;name_party;":
Jamen det er jeg rigtig glad for at høre, og jeg ser også meget
frem til at arbejde videre sammen med regeringen og støttepartierne,
når vi har resultatet af den her evaluering. Men jeg ved også, at
der er rigtig mange mennesker med handicap, der sidder derude
og lytter med, og som indtrængende beder os om at handle. Og
vi må i virkeligheden også forsikre dem om, at vi anerkender de
problemer, der er, og også har en forståelse af, at vi bliver nødt til
at ændre systemet. Jeg spurgte til, om man kunne forestille sig at

16

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

ændre på nogle af de incitamenter, for sådan, som det er i dag, kan
kommunerne reelt set spare penge ved at give mindre hjælp. Man
kunne måske også overveje at flytte dele til regionerne, og det vil jeg
da gerne prøve at høre ordførerens refleksioner omkring.";Charlotte Broman Mølbæk
99739;Time;;Kl. 10:38
99776;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
99799;Time;;Kl. 10:38
99820;name_party;":
Jeg tror, vi må sige, at det er en drøftelse, man er nødt til at tage
med den ansvarlige minister på den anden side af sommerferien.
Jeg kan ikke give et tilsagn mere specifikt om, hvordan man skal
indrette sådan en aftale. Men hensigten og den helt nødvendige
problematisering af forholdene nu er vi meget enige i.";Jesper Petersen
100147;Time;;Kl. 10:38
100184;title_name;":
Således tak til Socialdemokratiets ordfører. (Jesper Petersen (S):
Selv tak). Der var masser af korte bemærkninger til ordføreren, men
ikke mere tid. Jeg beder ordføreren gøre talerstolen klar til næste
taler, og den næste taler er Venstres formand, hr. Jakob EllemannJensen. Velkommen.";Karen Ellemann
100482;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
100520;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne indlede min tale med at sende
en hilsen til hr. Søren Pape Poulsen og til hele Det Konservative
Folkeparti. Tidligere statsminister, formand for Det Konservative
Folkeparti Poul Schlüter er gået bort. Han var en ener i dansk politik.
Han satte markante aftryk på det danske samfund. Hans økonomiske
resultater rækker helt op til i dag, og det skal vi alle sammen være
meget taknemlige for. Vi er mange, der vel mindes Poul Schlüter
med glæde og med stor respekt.
Så vil jeg rette blikket mod dagens debat. Den markerer afslut‐
ningen på, skal vi sige et af de særeste folketingsår i mands minde,
et år, som fra start til slut har været præget af corona. Det er et
år, der har testet os, jeg tror, at vi er mange, der ser frem til at
lægge det her folketingsår bag os. Vi skal ikke glemme, hvad vi har
været igennem, fordi der er meget vi har lært eller burde have lært
undervejs.
For det første så har vi lært, at det er nemt at have idealer, når
de ikke bliver udfordret. Vi kan sagtens skåle på demokratiet, vi
kan skåle på grundloven, vi kan skåle på det brede parlamentariske
samarbejde, vi skal bare også huske det, når det virkelig gælder,
sådan som da corona ramte i begyndelsen af sidste år og regeringen
jo valgte at både lukke domstolene og hjemsende store dele af
Danmarks Radio og TV 2. Kort efter fik Danmark en epidemilov,
som blev brugt til at sætte demokratiet ud af spil ved at parkere
Folketinget på sidelinjen. Og så valgte statsministeren i november
at nedlægge hele minkerhvervet, tage menneskers livsværk fra dem
på et pressemøde – uden lovhjemmel, uden en klar anbefaling fra
myndighederne – til en pris på 19 mia. kr. Det er altså flere milliar‐
der mere end det, vi hørte statsministeren sige man har brugt på
lønkompensation til samtlige virksomheder i Danmark.
Coronakrisen, ja, den blev desværre på mange måder et lavpunkt
for vores folkestyre. Heldigvis, så er der også gode ting, fordi vi
har lært, at danskerne tager ansvar, vi tager ansvar for hinanden, at
vi med et stort individuelt ansvar tænkte på hinanden, og på den
måde bliver coronakrisen også et højdepunkt for vores fællesskab
i Danmark. Det er sådan, vi gør. Og nogle af os har måske godt
vidst det hele tiden, men for andre er det kommet som lidt af en
overraskelse: det her med, at et stærkt fællesskab, ja, det er summen

af vores individuelle handlinger. Vi giver fællesskabet liv ved at
deltage og ved at bidrage aktivt til det. Og det er på grund af
den enkelte danskers vilje til at tage et personligt ansvar, at vores
sundhedsvæsen har kunnet følge med og smitten ikke kom ud af
kontrol, så vi skylder i virkeligheden alle sammen og hinanden en
tak. Vi skylder også en stor tak til alle de dygtige mennesker i vores
sundhedsvæsen, som har ydet en ekstraordinær stor indsats.
En tredje ting, som vi har lært, ja, det er betydningen af en sund
økonomi, for dansk erhvervsliv har klaret sig forholdsvis godt igen‐
nem krisen overordnet set, fordi vores erhvervsdrivende har været
omstillingsparate, og fordi regeringen har arvet en statskasse, som jo
har gjort det muligt at hjælpe der, hvor det har været nødvendigt, en
statskasse, hvis polstring Socialdemokraterne konsekvent har været
imod. Det kan godt være, at statsministeren synes, det er gammel‐
dags eller umoderne at tjene pengene, før man bruger dem, men vi
har sådan set også lært, at når først krisen rammer og man har brug
for pengene, er det meget godt, der er nogen, der har tænkt på det.
En sund økonomi, ja, det giver muligheder, og det kan gøre politik
til virkelighed, og den lektie håber jeg sådan set vi alle sammen
tager med os, når vi tager fat på de store samfundsudfordringer på
den anden side af krisen, for jeg er meget enig med statsministeren
i oplistningen af nogle af de store samfundsudfordringer, som vi står
over for: Klimaudfordringerne, udviklingen af vores velfærdssam‐
fund, ambitionen om at sikre gode muligheder i alle dele af landet.
Ledigheden er heldigvis faldet igen, og nu ser vi, at der er en
stigende mangel på arbejdskraft i flere brancher. Det risikerer altså at
udfordre væksten i Danmark. Det bliver vi nødt til at tage alvorligt.
Det bliver vi nødt til at gøre noget ved. For vores vedkommende,
jamen der foreslår vi konkret, at vi nedsætter grænsen for, hvor
mange penge man skal tjene, før man får lov til at komme hertil for
at arbejde og for at bidrage til Danmark. Samtidig skal vi udnytte
det opsving, som vi ser ind i. Vi skal udnytte det til at få den
– desværre – alt for store grupper af indvandrere, som i dag står
uden for arbejdsmarkedet, ind i det arbejdende fællesskab. Det er en
kæmpe mulighed.";Jakob Ellemann-Jensen
105179;Time;"I Venstre præsenterede vi tidligere på året et udspil, hvor vi gør
op med den måde, som integrationen skulle fungere på. Vi siger
helt klart, at man ikke skal kunne komme til Danmark og modtage
sociale ydelser kvit og frit, man skal finde sig et arbejde. Det er,
fordi vi tror på, at folk kan noget, vi tror på, at folk vil noget, og
vi møder mennesker med forventninger. Vi ser mennesket frem for
systemet. Det er også derfor, vi vil indføre en arbejdspligt, sådan at
vi sikrer, at mange flere enten tager et arbejde eller går i gang med
en uddannelse. Så vil vi afskaffe de ekstra 2.000 kr. skattefrie hver
måned til især arbejdsløse indvandrere, som regeringen har indført.
Her forleden – det fik vi drøftet lidt før – besluttede regeringen
sig for at placere 130 udviste kriminelle udlændinge klos op og
ned ad et lokalsamfund i fremdrift på Langeland, men de lokale
råbte så højt, at ikke engang regeringen kunne overhøre dem. Nu
er planerne droppet, og regeringen står – det er vist ret tydeligt –
fuldstændig uden plan for at holde sit løfte om at løse problemerne
på Kærshovedgård. De problemer skal løses. Man kan simpelt hen
ikke være andet bekendt for de mennesker, der bor i Midtjylland.
Coronaen har ellers lært os, hvor vigtigt det er at lytte, når alting
buldrer. Det er vigtigt at lytte til brystkræftpatienten i hovedstaden
eller Region Sjælland, som har måttet vente. Det er vigtigt at lytte
til de unge, hvis bedste år er blevet stjålet. Vi skal lytte til den
nybagte mor, som med veer bliver sendt ud i en taxa, fordi der
ikke er plads til hende på hospitalets fødeafdeling. Vi skal lytte til
iværksætteren, som har satset alt for at nå sin drøm og nu overvejer
at flytte ud af Danmark, fordi det er for svært at skaffe både kapital
og kvalificeret arbejdskraft. Vi skal lytte til virksomhedsejeren, som
har været lukket under corona, og som endnu ikke har modtaget

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

den kompensation for lukningen, som vi har stillet i udsigt. Vi skal
lytte til mejeristen i Midtjylland, som laver nogle af verdens bedste
fødevarer bedre, grønnere end noget andet sted på kloden, og som nu
bliver udskammet og ser risikoen for, at vedkommendes job bliver
sendt til udlandet. Vi skal lytte også til de ældre, til plejehjemsbe‐
boeren Else Marie Larsen, som fik en behandling på plejehjemmet
Kongsgården i Aarhus, som var både uværdig og blottet for omsorg.
Vi skal lytte til hendes barnebarn, Charlotte Ahm, som var nødt til at
gå til medierne for at få os til at lytte. Evnen til at tænke på andre,
evnen til ikke at tro, vores egne svar altid er de bedste, har vi i
virkeligheden altid været gode til i Danmark. Jeg synes, det er en
evne, som er blevet forsømt lidt under corona. Det synes jeg vi skal
blive bedre til allesammen, når vi mødes i den næste samling.
Så vi har lært meget det seneste år, og derfor er der jo ikke nogen
undskyldning for ikke også at blive klogere. Et genåbnet Danmark,
en økonomi på vej frem er muligheden for at nå det Danmark, som
vi drømmer om, men det kræver altså, at vi også tager ved lære.
Det kræver, at vi tror på det personlige ansvar, at vi giver plads og
vi giver frihed til det. Det kræver, at vi sikrer en stærk økonomi,
som giver håb for fremtiden. Det kræver, at vi ikke tager noget for
givet, at vi ikke tager noget som helst for givet, og det kræver, at vi
lytter på andre end os selv, for vi kan, hvad vi vil, og vi får, hvad vi
vælger. Så når nogen siger, at vi skal tilbage til, at alting skal være,
som det var før, tager de fejl. Vi skal ikke tilbage, vi skal fremad, og
det skal vi sammen.
Så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance, fru Inger
Støjberg (UFG) og hr. Orla Østerby (UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark takket være en ansvarsfuld
dansk befolkning, en stærk økonomi og et omstillingsparat sund‐
hedsvæsen og erhvervsliv nærmer sig slutningen af en alvorlig sund‐
hedsmæssig og siden økonomisk krise.
Folketinget konstaterer, at det nu er afgørende, at vi fører en
politik, der skaber vækst, velstand og danske arbejdspladser som
forudsætningen for, at vi kan fortsætte Danmarks grønne omstilling
og finansiere vores fælles velfærd i fremtiden, bl.a. i forhold til at
sikre værdige forhold for vores ældre.
Folketinget udtrykker bekymring for, at regeringen begrænser
borgernes frie valg af velfærdsydelser og fører en politik, der – ved
at hæve skatter og afgifter for danske virksomheder og borgere –
koster danske arbejdspladser.
Folketinget konstaterer, at det er afgørende, at danskernes skatte‐
penge prioriteres klogt og ikke bruges på at give arbejdsløse indvan‐
drere højere overførselsindkomster, som regeringen i flere omgange
har prioriteret. Folketinget understreger vigtigheden af at føre en
stram og konsekvent udlændingepolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 146).";Kl. 10:44
110098;Time;;Kl. 10:49
110135;title_name;":
Tak til Venstres formand. Vedtagelsesteksten vil indgå i de videre
forhandlinger.
Så kan jeg overraskende fortælle Venstres formand, at der er
en lang række korte bemærkninger. (Jakob Ellemann-Jensen (V):
Alle tiders). Den første er til hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Karen Ellemann
110431;Time;;Kl. 10:49
110452;name_party;":
Tak for talen. Jeg synes, at en af de meget bemærkelsesværdige ting,
der er sket i det år, der er gået, i forhold til de ting, der ikke har
med corona at gøre, er det forløb, vi så, omkring politiforliget, hvor

17

det jo var regeringens ønske – og det endte vi så også med at have
bredt flertal for – at få politiet derude tættere på borgerne, oprette en
lang række nærpolitistationer og øge trygheden. Det endte Venstre
simpelt hen med ikke at støtte, og det forbløffer mig virkelig.
Hr. Jakob Ellemann-Jensen har selv sagt i »Genstart«, program‐
met på P1, at det er forbandet ærgerligt, at Venstre ikke var med i
politiforliget. Men har Venstre egentlig andre at takke for det end sig
selv? Og har man fortrudt, at man ikke tog medansvar for den aftale?
Det er mit spørgsmål i dag.";Jesper Petersen
111250;Time;;Kl. 10:50
111287;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
111310;Time;;Kl. 10:50
111337;name_party;":
Har vi andre at takke for det? Ja, det har vi jo, og tak for det. Det
er jo rigtigt. Jeg er forbandet ærgerlig over det, for når vi laver de
her store forlig – hvad end det handler om politi eller handler om
forsvar, altså de store ting, som vi jo i bund og grund ret bredt i alt
væsentligt er ret enige om, altså, hvor vores udfordringer går på de
mindre ting – synes jeg, det er vigtigt, at vi alle sammen er med.
Og jeg synes, at man hver især skal strække sig, for at alle kan
være med. Derfor ærgrer det mig, og jeg synes, det var – undskyld
udtrykket – forbandet ærgerligt, som jeg sagde i radioen, at det var
vigtigere for regeringen, at Venstre ikke var med, end det var at sikre
en finansiering, som ikke gjorde det dyrere at være dansker.
I forhold til det her med, at man siger, at der er nogle ting, man
vil, så man sikrer lige, at skatter og afgifter stiger med 0,5 mia. kr.,
ved man jo godt fra regeringens side, at vi dér er så tilpas ansvarlige
mennesker, at vi ikke kan være med til det. Jeg synes bare, det var
ærgerligt, at man ikke kunne finde en anden finansiering, sådan som
vi lagde op til, og jeg synes, det var ærgerligt, at det var vigtigere
at holde Venstre uden for end at lave noget, der var økonomisk
ansvarligt. Så ja, det var ærgerligt.";Jakob Ellemann-Jensen
112617;Time;;Kl. 10:51
112654;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Karen Ellemann
112686;Time;;Kl. 10:51
112707;name_party;":
Det, det handlede om, var jo, at det for Venstre var vigtigere at holde
fast i et eller andet firkantet skattestop, end det var at tage medansvar
for politiet, altså for at politiet kommer tættere på borgerne. Dansk
Folkeparti er med, og Konservative er med. Venstre har selv bidraget
til en række, jeg tror, det er 13 stigninger af skatten på en eller anden
måde. Man kunne sagtens være med.
Men jeg har så forstået, at man måske ville overveje at redefinere
det der skattestop, så Venstre ikke også i næste valgperiode kommer
til at være så låste. Har Venstre planer om at gøre det? Vil vi møde et
mere bevægeligt og forhandlingsparat Venstre i den nye folketings‐
samling, end det her tilfælde er et eksempel på?";Jesper Petersen
113434;Time;;Kl. 10:52
113471;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
113494;Time;;Kl. 10:52
113521;name_party;":
Jeg er superglad for hr. Jesper Petersens fortolkning af Venstres
skattestop. Den er ikke helt rigtig. Men når vi har et skattestop,
handler det jo om, at der er nødt til at være nogle herinde – og det
er Venstre – som siger: Kære venner, der er mange ting, vi gerne vil:
ønskelisten er lang, og det gælder for os alle sammen. Og hvis vi

18

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

bare hver gang, der er noget mere, noget andet, vi gerne vil, siger, at
vi så lige drejer på skatteskruen, så bliver den her kage bare mindre
og mindre, for så har vi ikke arbejdspladserne, og så har vi ikke
virksomhederne. Og det er altså vigtigt for os, at vi ikke kun ser på,
hvordan vi bruger penge, men også på, hvordan vi tjener penge som
samfund, og en af forudsætningerne dér er, at det kan betale sig at
arbejde, og at det kan betale sig at drive virksomhed, og det hænger
skattestigninger bare ikke sammen med.

har så valgt en ny linje på baggrund af vurderingen fra den taskforce,
som Venstre var med til at nedsætte. Og jeg kan så forstå, at Venstre
har et synspunkt omkring børnene, og respekt for det – det er jo et
klart udtalt synspunkt, som Venstres ordfører også tidligere har været
ude med. Men man står så stadig væk fast på, at forældrene har
vendt Danmark ryggen i et omfang, så de ikke aktivt skal hjælpes
tilbage til Danmark af den danske stat. Og det synes jeg bare er godt
at man har gjort klart her i dag under dagens debat. Tak for det.";Jakob Ellemann-Jensen
114975;Time;;Kl. 10:53
115012;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
115111;Time;;Kl. 10:53
115140;name_party;":
Tak. Og tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen for ordførertalen. Statsmi‐
nisteren har jo tidligere sagt: Selvfølgelig er det en politisk beslut‐
ning, om mennesker, der i mine øjne er landsforrædere – og det
er man, når man tilslutter sig Islamisk Stat, hvad enten det er i
ord eller i handling – skal være i Danmark eller ej, og det skal de
altså ikke. Citat slut. Og jeg så, da den her taskforce var kommet
med sin såkaldte nye vurdering og regeringen valgte at sige, at det
skulle de så alligevel, at da var Venstres ordfører ude at sige, at
man godt kunne diskutere det med børnene, men ikke under nogen
omstændigheder forældrene.
Jeg vil bare høre hr. Jakob Ellemann-Jensen, om det stadig væk
er linjen, og om man fra Venstres side holder fast i, at de her foræl‐
dre, der har tilsluttet sig Islamisk Stat, skal Danmark ikke aktivt
hente til Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
116004;Time;;Kl. 10:54
116041;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
116064;Time;;Kl. 10:54
116091;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det her er jo en sag, som har fyldt meget, og
som fylder meget – og hold op, hvor er den hjerteskærende. Og det
mener vi jo alle sammen, uanset hvad vi mener om, hvem der skal
hjem og ikke skal hjem osv. Der er jo ikke nogen herinde, som ikke
synes, at det er fuldstændig grusomt, hvad de her børn bliver udsat
for, og hvad det er for et svigt, deres forældre har udsat dem for. Jeg
synes, det er forfærdeligt.
Jeg synes, at når nogen på den måde svigter deres forældreansvar
og vanrøgter deres børn på den måde, så har vi som samfund et
ansvar for at skride ind for at hjælpe de børn. Og de børn synes jeg
vi skal hjælpe. Jeg synes ikke, at vi skal hjælpe forældrene aktivt
med at komme til Danmark. Jeg synes, man skulle have forfulgt
andre spor. Og så ved jeg godt, at regeringen har en forklaring om,
at det søreme er, fordi der er en anden sikkerhedsmæssig vurdering.
Det er der ikke – ikke af situationen i Syrien. Der er en anden sik‐
kerhedsmæssig vurdering i forhold til udenrigsministerens beståen i
embedet og også justitsministerens. Og sådan er politik også en gang
imellem.";Jakob Ellemann-Jensen
117211;Time;;Kl. 10:55
117248;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
117287;Time;;Kl. 10:55
117316;name_party;":
Tak for svaret. Dansk Folkeparti har jo hele tiden kæmpet imod, at
de mennesker, der har vendt Danmark ryggen på den her måde, skal
tilbage til Danmark – eller til Danmark i det hele taget. Regeringen";Kristian Thulesen Dahl
117529;Time;;Kl. 10:56
117566;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
117589;Time;;Kl. 10:56
117616;name_party;":
Altså, jeg synes, at noget af det, man jo frarøver, er muligheden for
en lokal retsforfølgelse, for et internationalt tribunal. Og jeg er helt
med på, som regeringen meget rigtigt siger, at sådan noget har lange
udsigter. Ja, det har det. Det er enormt vanskeligt. Det tager enormt
lang tid. Det har vi set efter Rwanda, det har vi set efter Eksjugosla‐
vien. Til gengæld har vi også set betydningen af det i forhold til en
helingsproces – for, at det faktisk er sådan, at retfærdigheden sker
fyldest, og at mennesker bliver stillet til ansvar for de gerninger, de
måtte have begået.";Jakob Ellemann-Jensen
118211;Time;;Kl. 10:56
118248;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Pia Olsen Dyhr, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
118321;Time;;Kl. 10:56
118342;name_party;":
Men lur mig, om man, hvis hr. Lars Løkke Rasmussen havde siddet
i Statsministeriet, ikke også havde valgt at tage danske mødre med
hjem, når PET, Politiets Efterretningstjeneste, så tydeligt siger, at de
skal det. Men fred være med det, det var faktisk ikke det, jeg ville
stille spørgsmål til. Jeg var bare sådan lidt overrasket over Venstres
formands tilgang til det her spørgsmål. Jeg synes, man normalt har
mere respekt for Politiets Efterretningstjeneste.
Men jeg vil egentlig gerne spørge til klimaet og landbruget. Vi
sidder jo i nogle forhandlinger lige nu. De er ganske svære. Jeg
håber, de kan landes. Vi har i fællesskab lavet et meget ambitiøst
mål om 70-procents-CO2-reduktioner i 2030. Det er jeg glad for,
og jeg synes, det er positivt, at Venstre er med til det. Der er nogle
ting, jeg så forestiller mig skal holde for: Ud over transporten, for
det har vi jo også gjort i fællesskab, og det var også svært – det vil
jeg sige – har vi også gjort det på industrien, og vi har gjort det på
husholdningerne, og vi har lavet en fælles CO2-afgift. Det var lidt
svært at få regeringen med, men vi er ved at komme derhen. Nu
mangler vi landbruget, og her fornemmer jeg, at det er lidt sværere
at få Venstre med op i gear, så derfor vil jeg gerne spørge hr. Jakob
Ellemann-Jensen, om det ikke er rigtigt, at vi skal ret højt op i
landbruget for at sikre os, at vi ikke bare kaster byrden videre til
f.eks. industrien eller borgerne i Danmark. Skal landbruget ikke også
tage en del af ansvaret, og hvis ikke de gør det, risikerer vi så ikke,
at landbruget bliver den største udleder i Danmark?";Pia Olsen Dyhr
119954;Time;;Kl. 10:58
119991;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
120014;Time;;Kl. 10:58
120041;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Olsen Dyhr i, at det er godt, at vi har den
her fælles agenda. Så har vi nogle fælles værktøjer til at nå fremad,
men alle værktøjerne er en pisk over for regeringen, og det sætter jeg

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

stor pris på at vi bruger i fællesskab. Landbruget skal også levere på
det her, og når jeg lytter til landbruget, og det gør jeg, så hører jeg
både foreningerne i landbruget og virksomhederne i landbruget, som
er ejet af landmændene, altså Arla, Danish Crown osv., store danske
virksomheder, som jeg er stolt af at se, når jeg kommer til udlandet,
sige: Vi skal levere på den her dagsorden.
Det, som er vigtigt for mig, er ikke bare, at vi ikke skubber, som
fru Pia Olsen Dyhr siger det, byrden over på industrien: det er også,
at vi ikke skubber byrden og udledningen ud til andre lande, for det
er det, jeg tidligere har advaret imod her. Det er jo det, jeg kalder
for klimanationalisme, hvor man lader, som om at hvis vi holder op
med at producere fødevarer i Danmark, holder folk nok op med at
spise. Det gør man ikke, og det er derfor, jeg synes, vi skal gøre os
umage for at finde en balance, som sikrer, at vi fortsat kan producere
verdens suverænt bedste fødevarer i vores land med de arbejdsplad‐
ser, der følger med, og samtidig kan levere på klimamålsætningerne.
Det er vi helt enige om.";Jakob Ellemann-Jensen
121394;Time;19;Kl. 10:59
121409;Time;;Kl. 11:01
121446;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Sofie Carsten Nielsen, Radi‐
kale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
121546;Time;;Kl. 11:01
121574;name_party;":
Tak for det, og tak for en god tale, som jeg synes, i øvrigt i lighed
med statsministerens tale, tegnede et billede af, at der virkelig er
behov for nogle større tanker om dansk økonomi, og at vi kommer
i gang med det samme. Derfor har jeg bare et åbent og enkelt
spørgsmål til hr. Jakob Ellemann-Jensen: Kunne vi sætte os ned nu
og hen over midten formulere nogle bud på, hvordan vi skaffer de
mennesker til dansk økonomi, hvis det stod til ordføreren?";Sofie Carsten Nielsen
122039;Time;;Kl. 11:02
122076;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
122099;Time;;Kl. 11:02
122136;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
122167;Time;;Kl. 10:59
122188;name_party;":
Det er en bunden opgave, og det er ikke kun en bunden opgave for
Danmark. Det er en bunden opgave for alle lande, der har skrevet
under på Parisaftalen, og det vil sige, at også hele EU skal levere
på det her. Derfor vil jeg sige til den her diskussion om lækage,
altså at folk bare flytter landbruget til Polen eller Tyskland, at Polen
og Tyskland altså også skal bidrage ved at reducere deres CO2-ud‐
ledninger. Derfor bliver vi nødt til at være ærlige over for dansk
landbrug og sige, at de skal bidrage. Det skal ikke være gennem
loftet. Det skal være rimeligt og fornuftigt, og vi kan hjælpe fra
statens side, bl.a. med at udtage landbrugsjord: der tror jeg, Venstre
og SF kan være enige. Men landbruget skal bidrage, for hvis vi
ikke kommer op på minimum 8 mio. t, er det, at vi kaster byrden
videre. Så vil Venstre være villig til at sige minimum 8 mio. t fra
landbruget?";Pia Olsen Dyhr
123078;Time;;Kl. 11:00
123115;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
123138;Time;;Kl. 11:00
123165;name_party;":
Jeg kan forsikre, at Venstre er, også i denne debat, meget, meget
konstruktive. Vi mener, at landbruget skal levere. Det, som vi siger,
er, at vi bl.a. har den udfordring, at man har blandet både landbrug,
kvælstof, økonomi og landbrugsstøtte sammen. Det giver nogle helt
andre udfordringer, for på kvælstofdelen er vi godt nok langt fra
hinanden. På klimadelen er vi altså ikke så langt fra hinanden. Nu
har både fru Pia Olsen Dyhr og jeg sådan en bil, man kan sætte i
stikkontakten, når man kommer hjem. Det hjælper til den grønne
omstilling på transportområdet, men jeg vil bare advare indtrængen‐
de mod at gøre det samme med en ko. Den bliver rasende, og det
er ikke den måde, man kan drive den grønne omstilling i landbruget
på, og det mener vi man skal tage højde for undervejs. Der er altså
nogle dyr, der indgår i den animalske produktion, og nu var det sagt
lidt i spøg, men vi har altså ikke værktøjerne her og nu til at lave den
samme glidende overgang som i industrien, og det må og skal vi tage
højde for.";Jakob Ellemann-Jensen
124213;name_party;":
Det kan vi sagtens. Jeg er jo med al respekt for mine ærede kolleger
formand for det mest konstruktive parti her i huset. Vi er jo altid
løsningsorienterede. Det er derfor, det ikke er os, der har peget på en
regering og været parlamentarisk grundlag for en regering, som har
mindsket arbejdsudbuddet og gjort Danmark systematisk fattigere i
de seneste 2 år. Så hvis man gerne vil noget andet end det, skal man
nok kigge andre steder hen.";Jakob Ellemann-Jensen
124663;Time;;Kl. 11:02
124700;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
124738;Time;;Kl. 11:02
124766;name_party;":
Jamen jeg kigger også intenst på formanden fra Venstre, imens jeg
stiller det her spørgsmål: Hvilke bud har Venstre på, hvordan vi
skaffer den arbejdskraft?";Sofie Carsten Nielsen
124934;Time;;Kl. 11:02
124971;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
124994;Time;;Kl. 11:02
125021;name_party;":
Altså, jeg har læst Berlingske i dag og fru Sofie Carsten Nielsens
udmærkede interview. Det er derfor, jeg tillod mig at være lidt spy‐
dig lige før, for de holdninger harmonerer jo ikke sådan helt med,
hvad man i øvrigt udfører af handlinger. Vi ønsker at øge arbejdsud‐
buddet i Danmark. Vi ønsker også, at det skal blive nemmere at
få udenlandsk arbejdskraft til Danmark. Et af de områder, som vi
konkret vil se på, er at stille krav til mennesker, der kommer til vores
land, at stille krav om, at man deltager på arbejdsmarkedet. Der er
altså et potentiale her, som er gigantisk. Én ting er økonomien, men
først og fremmest handler det her altså om at give mennesker, der
kommer hertil, en mulighed for at lære os at kende og en mulighed
for at have den størst mulige værdighed i sit eget liv, nemlig ved at
klare sig selv.";Jakob Ellemann-Jensen
125860;Time;;Kl. 11:03
125897;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedsli‐
sten. Værsgo.

20

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
126025;Time;;Kl. 11:03
126036;Time;;Kl. 11:06
126058;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen for talen. Efter at
have hørt den første del af debatten her kan det jo næsten lyde, som
om den største ideologiske skillelinje, i hvert fald for det borgerlige
Danmark, her i Danmark er, om et udrejsecenter for udvisningsdøm‐
te skal ligge på Langeland, eller om det skal ligge på Lindholm.
Men der er jo også andre væsentlige politiske debatter, og derfor
vil jeg godt prøve at spørge lidt til dansk landbrug. For der er jo
ikke nogen tvivl om, at dansk landbrug er i krise. Der lukker et
landbrug hver eneste dag – altså hver eneste dag – og en del af den
udvikling er jo, at gældsspiralen stiger. Vi kan se, at dansk landbrug
er plaget af tre store udfordringer, både en økonomisk udfordring,
men også udfordringer i forhold til kvælstofudledninger og i forhold
til udledningen af CO2. Der kan vi også se en udvikling, hvor uden‐
landske kapitalfonde får en større og større rolle at spille i dansk
landbrug. Der er en større del af dansk landbrugsjord, end der nogen
sinde tidligere har været, som er ejet af udenlandske investorer, og
det er meget få, der ejer dansk landbrug. Vi skal nok helt tilbage
til stavnsbåndet for at se sådan noget. Nu er det så bare banker og
kapitalfonde, der fæster bønderne, i stedet for at det er godsejere.
Derfor vil jeg godt høre Venstre, om Venstre er enig i, at det
status quo, der er nu i dansk landbrug, ikke er en holdbar løsning.
Altså, vi bliver nødt til at tænke anderledes, f.eks. i forhold til at
oprette en statslig jordbrugerfond, der dels kan være med til at løse
de tre udfordringer, dels kan sikre det generationsskifte, som er så
påkrævet i dansk landbrug.";Peder Hvelplund
127744;name_party;":
Nu taler jeg sådan set ikke for en statslig overtagelse af produktions‐
apparatet. Det her handler om at lave en statslig jordbrugerfond, som
kan overtage de landbrug, som ellers kommer til at dreje nøglen om,
og hvor alternativet er en udenlandsk kapitalfond. Der skal jeg da
bare høre Venstres ordfører: Når det er det alternativ, vi ser, er det så
trods alt ikke at foretrække at have en statslig jordbrugerfond, hvor
man kan sikre et generationsskifte, hvor nye landmænd kan komme
ind, frem for at det er udenlandske kapitalfonde, som udelukkende
gør det af profithensyn, og som hverken tager hensyn til generations‐
skifte, klima eller kvælstofudledning?";Peder Hvelplund
128416;Time;;Kl. 11:05
128453;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
128477;Time;;Kl. 11:07
128514;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
128537;Time;;Kl. 11:07
128564;name_party;":
Det, der er vigtigt for os i forhold til dansk landbrug, er, at der med
regeringens ord sker en udvikling og ikke en afvikling. Så langt så
godt. Der er vi enige med regeringen. Jeg anerkender simpelt hen
ikke præmissen for spørgsmålet, nemlig at det er de to valg, vi står
over for. Jeg synes, vi har et tredje valg, som handler om at sikre
ordentlige rammevilkår for et erhverv, som er afsindig vigtigt for
Danmark og har været det i tusindvis af år. Det her er noget, der
betyder noget for os. Det er en del af vores identitet, det er en del
af vores økonomi, og det er en del af vores ansvar over for verden
at blive ved med at producere verdens bedste fødevarer. Vi må og
skal gå forrest her, og det gør vi ved at sikre ordentlige forhold for
landbruget.";Jakob Ellemann-Jensen
129335;Time;;Kl. 11:07
129346;Time;;Kl. 11:05
129373;name_party;":
Tak for det spørgsmål og især for at trække det hele tilbage til
stavnsbåndets ophævelse. Så er det jo, man som Venstremand sådan
for alvor begynder at dirre. Der er jo nogle reelle udfordringer,
men i min optik er der nogle forkerte løsninger i spørgsmålet her.
Udfordringerne er til at få øje på. Det handler om gæld, det handler
om klimaomstilling, og det handler om kvælstof. Det er jo derfor,
vi må og skal tage de ting enormt alvorligt, når vi går ind i de her
landbrugsforhandlinger. Landbrugsforhandlingerne, som regeringen
er vært for i øjeblikket, handler jo både om klima, kvælstof og
landbrugsstøtte.
Som jeg sagde til fru Pia Olsen Dyhr før, tror jeg nu sådan
set godt, at vi kan nærme os hinanden på klimadelen, men vi er
godt nok langt fra hinanden på de to andre områder. Og hvis vi
ikke ønsker en udvikling, som i stigende grad vil blive som den,
spørgeren malerisk beskriver her, så bliver vi nødt til at tage det
her hensyn til dansk landbrug. Så bliver vi nødt til at anerkende,
at produktionsformen har de begrænsninger. Vi bliver nødt til at
anerkende, at generationsskifterne ikke bliver nemmere, når man
tredobler generationsskifteskatten. Altså, der er nogle ting, som vi
faktisk godt kan gøre for at vende den her udvikling, og som ikke
handler om en statslig overtagelse af produktionsapparatet, som jeg
hører det.";Jakob Ellemann-Jensen
130726;Time;;Kl. 11:06
130763;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
130822;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
130915;Time;;Kl. 11:07
130938;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne følge lidt op på fru Sofie Carsten
Nielsens anmodning. Jeg har også læst Berlingske – med glæde – og
jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører, hr. Jakob Ellemann-Jensen,
stiller sig sådan en lille smule undrende over for, at et parti, som jo
holder hånden under en regering, som har reduceret beskæftigelsen,
og som har hævet skatter og afgifter markant, nu siger, at det ikke er
ambitiøst nok.
Men hvorfor ikke tage fru Sofie Carsten Nielsen på ordet? Der
er ikke nogen tvivl om, at vi i forhold til udlændingepolitikken er
meget uenige med Radikale Venstre, men jeg er ret sikker på, at hvis
vi tager fru Sofie Carsten Nielsen på ordet og rent faktisk sætter
os sammen – borgerlige partier, inklusive dem fra venstrefløjen, der
ønsker en borgerlig økonomisk politik – så tror jeg, at vi kunne
gøre noget godt for Danmark. Og jeg tror faktisk også, at danskerne
derude ville kunne se, at der er et alternativ til det ræverøde flertal,
vi ser i dag.";Pernille Vermund
131936;Time;;Kl. 11:08
131973;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
131996;Time;;Kl. 11:08
132023;name_party;":
Når jeg står og smiler, er det af oprigtig glæde – og også sådan lidt
undrende. Hvem havde dog forudset, at vi i dag, den 2. juni 2021,
skulle høre formanden for Nye Borgerlige sige til en Venstremand:

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Så samarbejd dog med De Radikale! Jeg er simpelt hen glad for, at
der bliver taget referat her: jeg synes, det er alle tiders.
Jeg er i den grad indstillet på at tage fru Sofie Carsten Nielsen
på ordet, hvad angår det her, for jeg synes, det er vigtigt. Jeg synes,
det er en vigtig dagsorden. Jeg er jo enig i de udfordringer, som
statsministeren nævnte i sin tale før, men jeg er også enig med den
anden side af salen, vores side, i, at det er der, løsningerne skal
findes, for jeg tror, at det er der, vi finder måden at gøre kagen større
på, og det er jo det, det handler om. Vi diskuterer alt, alt for meget,
hvordan vi skal fordele kagen, og alt for lidt, hvordan vi gør den
større.
Så lad os endelig alle sammen tage hinanden på ordet. Jeg skal
lige være færdig heroppe, men så kan vi spise frokost sammen.";Jakob Ellemann-Jensen
133083;Time;;Kl. 11:09
133120;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

arbejde? Er det noget, hr. Jakob Ellemann-Jensen kan sætte et par
ord på? (Munterhed i salen).";Karen Ellemann
133249;Time;;Kl. 11:12
133286;title_name;":
Så er det Venstres formand.";Karen Ellemann
133325;Time;;Kl. 11:12
133352;name_party;":
Jeg synes, det er på tide, at det spørgsmål bliver stillet herinde, så
tusind tak for det. Jo, det er det. Det er derfor, jeg bærer den lille
nål heroppe, og det er der flere af vores ærede kolleger der gør. Og
jeg synes, det er fint at lade sig inspirere af den kritiske tilgang,
som Socialistisk Folkeparti har til den siddende regering. Jeg håber
på, at der vil være mange uddybende spørgsmål. Jeg har et hav
af anekdoter, jeg gerne deler med salen. Jeg er helten i dem alle
sammen. (Munterhed i salen).";Jakob Ellemann-Jensen
133870;Time;;Kl. 11:12
133881;Time;;Kl. 11:10
133904;name_party;":
Så må vi nok holde os til at tage hinanden på ordet og ikke andre
steder. Det var bare låret, jeg tænkte på – men det må man sikkert
ikke sige i salen.
Når ordføreren undrer sig, er det selvfølgelig på grund af udlæn‐
dingepolitikken, og der håber jeg selvfølgelig, at man fra Venstres
side står fast og ikke lader Radikale Venstre eller andre komme
snigende med skøre forslag om, at vi skal lempe på den. Er Venstre
klar til ikke bare at stå fast, men rent faktisk også at gøre det, som
ordføreren sagde i sommer i sin i virkeligheden ret gode tale ved
sommermødet, nemlig at vi skal sikre, at udlændinge udvises uden
advarsel, hvis de begår grove forbrydelser, at vi skal have et nyt
asylsystem, og at vi skal sikre, at udlændinge i Danmark forsørger
sig selv?";Pernille Vermund
134678;Time;21;Kl. 11:10
134719;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
134751;Time;;Kl. 11:12
134773;name_party;":
Jamen det synes jeg vi skal tage ved den frokost, som jeg håber at
blive inviteret med til sammen med fru Sofie Carsten Nielsen og
andre gode folk. Det er lidt i den boldgade, jeg gerne vil fortsætte.
Jeg synes også, at det var et spændende interview, som fru Sofie
Carsten Nielsen gav til Berlingske, med det her reformfokus – og jeg
kan forstå, at det har Venstre også.
Jeg vil egentlig høre: Hvis nu det ikke lykkes at finde hinanden
grundet den parlamentariske situation, vil hr. Jakob Ellemann-Jensen
så være med til at fremsætte en række beslutningsforslag, der kan
gennemføre noget af den politik, som blev skitseret i Berlingske i
dag?";Alex Vanopslagh
135428;Time;;Kl. 11:13
135465;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
135488;Time;;Kl. 11:10
135515;name_party;":
Jeg kan berolige formanden for Nye Borgerlige med, at det, jeg
sagde sidste år, mener jeg sådan set stadig væk, og at jeg godt kan
se nogle skillelinjer mellem Radikale Venstre og Venstre, når det
kommer til udlændingepolitikken.
Altså, når vi her i foråret præsenterede vores bud på en ny inte‐
grationspolitik, handler det jo om, at vi synes, at man skal stille krav
til mennesker: at vi synes, det er et udtryk for tillid til andre, at man
stiller krav til dem. Vi synes, det er rimeligt at have en forventning
om, at folk, der kommer til vores land, faktisk både ønsker og evner
at bidrage. Og det har vi tænkt os at føre igennem.";Jakob Ellemann-Jensen
136161;Time;;Kl. 11:11
136198;title_name;":
Den næste partileder, som har bedt om korte bemærkninger til Ven‐
stres formand, er hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
136340;Time;;Kl. 11:11
136362;name_party;":
Tak for det. Jeg har besluttet mig for at lade mig inspirere af SF, og
det er jo ikke hver dag, jeg gør det, men jeg vil lade mig inspirere
af SF's tilgang til regeringen og så være lige så kritisk over for hr.
Jakob Ellemann-Jensen. Så mit spørgsmål er: Er der ikke noget med,
at hr. Jakob Ellemann-Jensen engang har været udsendt? Og kan
det passe, at hr. Jakob Ellemann-Jensen har fået en medalje for det";Alex Vanopslagh
136808;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
136831;Time;;Kl. 11:13
136858;name_party;":
Altså, jeg synes jo, at vi skal gå ind til det her med et meget, meget
åbent sind, og derfor er jeg glad for, at fru Sofie Carsten Nielsen
kommer med de meldinger i dag i Berlingske Tidende, for det åbner
jo en mulighed. Jeg omtalte min undren over det før – og så den
manglende konsekvens.
Men det åbner jo altså en mulighed for at tale om nogle af de
ting. Statsministeren sagde det i sin tale, nemlig at der er nogle ting,
der er svære, men som vi skal gøre alligevel. Og det kender vi jo
godt i Venstre, for det har vi gjort i mange, mange år. Der har vi
gjort de ting, der er svære, og det har været med skrig og skrål fra
hele venstrefløjen inklusive Socialdemokratiet: men det er det, der
har gjort, at vi havde noget at stå imod med, da vi kom til corona og
blev ramt af den.
Så vi er altid klar til at gøre det, der er nødvendigt – især når det
er svært.";Jakob Ellemann-Jensen
137733;Time;;Kl. 11:13
137770;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værs‐
go.

22

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
137891;Time;;Kl. 11:13
137911;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne en tur tilbage til landbruget. Nu er det
sådan, at vores landbrugsjord er ved at blive solgt lige så stille
og roligt dels til enkeltpersoner i udlandet, dels til kapitalfonde og
udenlandske virksomheder. Vi ved ikke, hvor meget det er. Vi ved, at
et område på størrelse med Bornholm foreløbig er blevet solgt som
landbrugsjord.
Nu siger ordføreren, at landbruget er en del af vores identitet.
Hvad tænker ordføreren om, at de marker, vi kigger ud over, i højere
grad er ejet af tyske interesser eller amerikanske interesser? Hvad
tænker ordføreren om, at vi er ved at sælge vores landbrugsjord?";Torsten Gejl
138543;Time;;Kl. 11:14
138580;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
138603;Time;;Kl. 11:14
138630;name_party;":
Det er sådan en lidt pudsig tanke, for jeg deler jo egentlig det der
indtryk, når vi står og kigger ud over de rapsmarker, der er med på
utrolig mange selfies i øjeblikket, og ser dannebrog vaje i baggrun‐
den, om det så egentlig er dansk jord, vi ser på, eller det ikke er.
Når jeg så sidder og bliver grebet af det, tænker jeg så også lidt:
Gad vide, hvor store arealer danske landmænd egentlig ejer uden for
Danmarks grænser.
Jeg tror ikke, at regnestykket går op til dansk landbrugs ulempe.
Jeg tror altså, at vores besiddelser andre steder er noget større, end
de udenlandske besiddelser af landbrug er her i landet. Sådan er det
at være i en moderne verden. Det var også derfor, jeg svarede, som
jeg gjorde, på hr. Peder Hvelplunds spørgsmål før.
Altså, jeg er Venstres formand, og vi er sådan set funderet på
Dansk Landbrug. Det er vi meget bevidste om, og det er jeg meget
bevidst om. Jeg synes, at noget af det, vi skylder Dansk Landbrug –
for det er en del af vores identitet som land – er at give ordentlige
rammevilkår, og at landmændene kan bedrive det, de gør, fordi de er
dem i verden, der gør det bedst.";Jakob Ellemann-Jensen
139761;Time;;Kl. 11:15
139798;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
139827;Time;;Kl. 11:15
139847;name_party;":
Men det, at man har opkøbt landbrug i andre lande, retfærdiggør det
fuldstændigt, at vi sælger vores landbrugsjord? Er der nogen grænser
for, hvor meget vi kan sælge? Hvad vil ordføreren mene, hvis vi
sælger f.eks. 50 pct. af den landbrugsjord, vi har i Danmark, og
den kommer på udenlandske hænder? Hvad vil det betyde for den
der lokale landbrugskultur, og for vores mulighed for at kontrollere
CO2-udledning og biodiversitet?
Altså, har ordføreren nogen som helst grænse for, hvor meget af
det danske landbrug ordføreren vil acceptere bliver solgt f.eks. til
udenlandske kapitalinteresser?";Torsten Gejl
140451;Time;;Kl. 11:16
140488;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
140511;Time;;Kl. 11:16
140538;name_party;":
Som jeg nævnte før, er det, der er vigtigt for mig, jo sådan set, at
vi løser de udfordringer, som man har i landbruget, og som vi har
i fællesskab. Det handler om gælden i landbruget: det handler om

klimaindsatsen: det handler om miljøet. De ting er vi nødt til at
hjælpe hinanden med, vi er nødt til at komme i mål.
Hvis vi gerne vil sikre, at Dansk Landbrug bliver på danske
hænder, som hr. Torsten Gejl siger, så er vi også nødt til at sikre, at
de har ordentlige rammebetingelser, at de har ordentlige konkurren‐
ceforhold. Jeg hører bare ikke nogen løsninger fra hr. Torsten Gejls
side.
Jeg anerkender sådan set problemstillingen. Jeg prøver bare at
perspektivere den lidt ved at sige, at det jo gælder begge veje. Men
der er en problemstilling. Løsningen på den er at sikre, at det godt
kan betale sig at være landmand i Danmark. Det arbejder vi for, fordi
vi mener, at vi faktisk har en forpligtelse over for resten af verden til
at vise, hvordan man producerer verdens bedste fødevarer.";Jakob Ellemann-Jensen
141546;Time;;Kl. 11:17
141583;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Rohde, Kristendemokra‐
terne. Værsgo.";Karen Ellemann
141675;Time;;Kl. 11:17
141692;name_party;":
Tak for det. Jeg kan så sige til hr. Jakob Ellemann-Jensen, at inden
han danser for tæt med fru Sofie Carsten Nielsen, kunne det være,
at vi skulle spise en frokost sammen, for jeg har da et par mellem‐
regninger, jeg gerne vil bibringe ham. Det er ikke på det personlige
plan, men på det skatte- og afgiftsmæssige plan – der skal man
lige være lidt varsom – og en af dem drejer sig jo netop om landbru‐
get. Jeg er jo meget glad for, at hr. Jakob Ellemann-Jensen har det
internationale udsyn og i den sammenhæng også tager landbruget i
forsvar, for det, der i øjeblikket ligger på bordet, er, at regeringen er i
gang med at renationalisere landbrugspolitikken i EU. Man tager 3,8
mia. kr. af landmændenes egne penge, nemlig dem, der ligger i søjle
1, altså den direkte støtte, som går efter objektive støttekriterier, og
flytter dem over i søjle 2, og så vil man for de penge, der altså
er landmændenes, opkøbe landmændenes jorde, altså fodre hunden
med sin egen hale eller i realiteten give landmanden en dobbeltstraf.
Jeg vil meget gerne høre Venstre give en garanti for, at det medvir‐
ker man ikke til.";Jens Rohde
142811;Time;;Kl. 11:18
142848;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
142871;Time;;Kl. 11:18
142898;name_party;":
Den kan jeg hurtigt udstede. Jeg er jo glad for, at hr. Jens Rohdes
fortid både i Venstre og i Europa-Parlamentet skinner igennem. Det,
der er en af de helt store udfordringer, når vi i øjeblikket diskuterer
landbruget med regeringen, og det har vi peget på i lang tid, er
netop koblingen af klima, kvælstof og landbrugsstøtte. For den her
modulation, som hr. Jens Rohde beskriver, kommer jo til at betyde
noget. Det kommer til at betyde noget, at man flytter pengene og
siger: I får det her i direkte støtte i dag: det får I ikke længere, men
I kan få det under visse betingelser. Det kommer til at betyde noget
for bedrifternes økonomi, og det, det kommer til at betyde, er en
læggen øde. Hvis man fra regeringens side ønsker at bevare dansk
landbrug, og hvis man mener, at der skal være en udvikling og ikke
en afvikling, skal der flere penge til. Det har man gjort på de andre
områder, vi har diskuteret på klimadagsordenen. Det må og skal der
også komme på landbrugsdelen. Det nytter ikke noget at fodre koen
med dens egen hale.";Jakob Ellemann-Jensen
143943;Time;;Kl. 11:19
143980;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

23";Karen Ellemann
144045;Time;;Kl. 11:19
144056;Time;;Kl. 11:22
144073;name_party;":
Det er jeg glad for, for der ligger også et andet aspekt i det, nemlig at
man under Helle Thorning-Schmidt-regeringen, da man sidste gang
lavede det 7-årige budget, indførte en fleksibilitet mellem søjle 1
og søjle 2, som gik begge veje. Det betyder, at et enkelt land kan
tage den direkte støtte fra landmanden til andre formål, mens andre
lande så kan lave fleksibilitet den anden vej. Når franskmændene
ikke er fuldstændig oppe at køre og står og hælder gylle og alle
mulige andre produkter ud over pladsen i Strasbourg og i Bruxelles,
er det, fordi de har en mulighed for at kompensere for den generelt
faldende landbrugsstøtte. Det er jo en renationalisering af landbrugs‐
politikken. Jeg vil håbe, at vi sammen med Venstre kan være dem,
der står fast på, at vi ikke har behov for en renationalisering af den
europæiske landbrugspolitik.";Jens Rohde
144944;name_party;":
Ja. For alle de ting, som hr. Christian Rabjerg Madsen siger her, er
jo rigtige, og der er ting, som vi har kunnet samarbejde om. Men det
ændrer ikke ved, og det ansvar ligger hos os alle sammen, og det
ligger også hos mig, at den epidemilov, som vi vedtog med en for
kort solnedgangsklausul – og det er der, jeg meget gerne påtager mig
min del af ansvaret og den erfaring rigere – ikke bare gav regeringen
et ansvar, men en magt, som man ikke evnede at forvalte ordentligt,
og det er jeg rigtig trist over. For jeg synes, der er alt for mange
eksempler på en regering, som har ageret enerådigt, og som har
blæst på Folketinget, og nu kan vi så høre, at man, når det kommer
til et udrejsecenter på Langeland, lytter utrolig meget til Folketinget,
og det er alle tiders, at man er begyndt på det, men det har man altså
forsømt at gøre i det seneste år.
Så jeg synes, der er nogle højdepunkter i forhold til ansvarlighe‐
den, særlig i befolkningen, men jeg synes også, vi skal være ærlige
og sige, at det demokratisk set ikke har været vores – med et engelsk
udtryk – finest hour. Det har det ikke.";Jakob Ellemann-Jensen
146053;Time;;Kl. 11:20
146090;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
146113;Time;;Kl. 11:20
146140;name_party;":
Tak for det. Jeg håber også, at vi kan finde noget fælles fodslag.
Det her er vanvittigt kompliceret. Det er det, når man både taler om
landbrugsstøtte, klima og kvælstof, og jeg vil sige, at navnlig det
sidste er rasende kompliceret. Det her er altså vigtigt, for det betyder
noget for rigtige menneskers rigtige arbejdspladser hele vejen rundt
i Danmark. Jeg var oppe at besøge Thise Mejeri i sidste uge, og
jeg kan bare sige, at de arbejdspladser, som de har der, er dybt
afhængige af dansk landbrug, og den type arbejdspladser popper
altså ikke lige pludselig op af jorden, hvis vi insisterer på at skubbe
landbrugsproduktionen til andre lande.";Jakob Ellemann-Jensen
146800;Time;;Kl. 11:21
146837;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Rabjerg Mad‐
sen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
146946;Time;;Kl. 11:21
146976;name_party;":
Tak for det. Jeg havde som finansordfører egentlig planlagt at få en
økonomisk debat, men med hr. Jakob Ellemann-Jensens indledning
om, at coronaen skulle være et lavpunkt for folkestyret, bliver jeg
simpelt hen nødt til at tage den debat. Altså, vi har i fællesskab i
Folketinget sikret hjælpepakker, som har betydet, at arbejdsløsheden
er blevet holdt lavt, vi har med en kompensation til erhvervslivet
sikret, at antallet af konkurser har været lavere end i årevis, vi har
sammen med erhvervslivet sikret en omstilling af produktionen, så
der er blevet produceret ikke alkohol, men håndsprit og værnemid‐
ler, vi har med mere end 15 trepartsaftaler sikret, at dem, der var
sendt hjem, kunne tage en uddannelse på forhøjede dagpenge.
Vi har haft nogle af Europas mindst indgribende restriktioner –
mindst indgribende restriktioner – i danskernes frihed, samtidig med
at vi som et af de eneste lande har oplevet en dødelighed, som ikke
har været større end almindeligvis. Vi har klaret os rekordgodt i
forhold til økonomi, i forhold til sundhed, med begrænsede restrikti‐
oner. Er det i ramme alvor et lavpunkt for folkestyret?";Christian Rabjerg Madsen
148116;Time;;Kl. 11:22
148153;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
148177;Time;;Kl. 11:23
148214;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Karen Ellemann
148255;Time;;Kl. 11:23
148285;name_party;":
Der er i forbindelse med corona indgået 89 aftaler, og de 86 – de
86 – har været brede. Så tallene taler jo deres fuldstændig entydige
sprog i forhold til, at folkestyret har været klar til at træde sammen
med danskerne, med erhvervslivet om at håndtere den her krise.
Det er hinsides min fatteevne, at man kan kalde det et lavpunkt i
folkestyret, og jeg forstår det simpelt hen ikke.
Der er også en anden ting, jeg ikke forstår, og som jeg vil give
hr. Jakob Ellemann-Jensen en mulighed for at nuancere eller trække
tilbage. Ordføreren nævnte i forbindelse med sin tale de restriktio‐
ner, som så selvfølgelig også ramte domstolene og medierne, og
forsøgte at give det billede af, at de nok var glade for, at man som
regering ønskede at stække medierne eller stække domstolene. Var
det, man mente, helt alvorligt? For det var i hvert fald helt åbenlyst
det budskab, man ville sende med at påpege, at restriktionerne også
rammer domstole og medier.";Christian Rabjerg Madsen
149245;Time;;Kl. 11:24
149282;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Karen Ellemann
149310;Time;;Kl. 11:24
149337;name_party;":
Altså, hvis det var det, jeg mente, havde jeg sagt det, og det var
ikke det, jeg sagde, og der bliver simpelt hen ført referat, og det kan
vi jo gå tilbage og se. Prøv at høre, jeg synes virkelig inderligt, at
der er nogle ting, vi skal lære af, og det er jo en fælles kritik af os
alle sammen, herunder mig selv, jævnfør bemærkningen før, hvor en
siger: Hvor mange fingre er det, der peger ind mod en selv, når man
peger på nogen? Jeg synes, vi skal lære af det her, og virkeligheden
er, at domstole og tv-stationer de facto blev hjemsendt, og det kan vi
mene i situationen var nødvendigt og var rigtigt osv. Men det bør da
vække tanker om rædsel og regimer, vi ikke vil sammenlignes med,
hos os alle sammen. Det bør da vække stof til eftertanke. Jamen det
er da rigtigt. Jeg kan høre, at statsministeren ryster på hovedet, men
det er jo sandt.

24

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Jakob Ellemann-Jensen
150232;Time;;Kl. 11:26
150269;title_name;":
Det er alligevel en god hørelse, altså at høre nogle ryste på hovedet.
Tak til hr. Christian Rabjerg Madsen. Den næste korte bemærkning
er fra hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
150467;Time;;Kl. 11:26
150484;name_party;":
Tak. Nej, det er ikke rigtigt, at regeringen sendte domstolene hjem.
Men det kan vi jo så faktatjekke bagefter.
Hr. Jakob Ellemann-Jensen fremlagde jo på Venstres sommer‐
gruppemøde sidste år nogle ret markante synspunkter, bl.a. om et
tryghedsskabende opholdsforbud. For vi kan se problemer med dren‐
ge, primært indvandrerdrenge, der sætter sig på et område, hvilket
gør, at almindelige mennesker ikke kan færdes der. Så fremsætter vi
efterfølgende et forslag. Vi får ros af Venstre, der siger, at vi jo har
stjålet Venstres politik. Vi førstebehandler det i Folketingssalen, og
der er stor opbakning til det. Det eneste kritik fra Venstre er, at det
ikke er hårdt nok. Og nu oplevede vi så i går, at Venstre stemmer
imod det her forslag. Så hvad er det egentlig, der gør, at Venstre har
ændret kurs på det spørgsmål? Det er det ene.
Det andet er, at det ændringsforslag, som Venstre så har stillet,
betyder, at det er status quo. Var det det, hr. Jakob Ellemann-Jensen
mente sidste sommer? Var det, at nu skal vi have et tryghedsskaben‐
de opholdsforbud, og det, Venstre vil fremlægge, er, at vi skal kunne
præcis det samme, som politiet kan i dag? Var det det? Eller hvad
mener Venstres formand egentlig?";Jeppe Bruus
151704;Time;;Kl. 11:27
151741;title_name;":
Tak. Ordføreren.

mennesker, men som netop handler om dér, hvor man ikke kan
lave en individuel løsning, fordi der er en gruppe af mennesker, der
bringer utryghed til det område, og hvor almindelige mennesker ikke
færdes, fordi det er utrygt at være der. Det kommer vi så med et bud
på. Vi får ros af Venstre, vi har stjålet Venstres politik. Så vender
Venstre rundt og mener det ikke. Så er det vel rimeligt nok at spørge,
hvor Venstres forslag så er, der bakker Venstres formand op. Hvad er
det, Venstre har fremsat i den her debat, som er nyt? Vi må da tro,
at når man præsenterer det på et sommergruppemøde i Venstre, så er
det, fordi der kommer et eller andet konkret forslag om, hvad man så
gør ved det – eller var det bare snak?";Karen Ellemann
152488;Time;;Kl. 11:29
152525;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
152548;Time;;Kl. 11:29
152575;name_party;":
Altså, det er sandt, det er rigtigt, at regeringen har fremsat et forslag.
Og når vi var imod det forslag, var det, fordi det ramte bredt. Det
var det, jeg prøvede at komme med et eksempel på før. Jeg synes, at
det var to gode og ordentlige mennesker, der optrådte i det eksempel.
Det burde være tydeligt for enhver, at det jo ikke er ordentlige,
gode, retskafne, lovoverholdende mennesker, som skal rammes af
et opholdsforbud. Men når man laver det generelt og siger, at dem,
der skaber utryghed, og alle andre ikke må være i det her område,
så rammer det for mange mennesker. Det synes jeg ikke er proporti‐
onalt, og det er derfor, vi siger, at vi vil ramme dem, der opfører sig
utryghedsskabende, og vi vil ramme dem hårdt, og det gør man ikke
i dag – ikke hårdt nok.";Jakob Ellemann-Jensen
153358;Time;;Kl. 11:30
153369;Time;;Kl. 11:27
153396;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg mener jo præcis det, som hr. Jeppe Kofod
starter med at forklare. For det er jo et reelt problem, og det tror
jeg vi er fuldstændig enige om. Vi har de her steder, hvor der er
nogle unge mennesker, som opfører sig på en måde, som i bedste
fald er uhensigtsmæssig, og som er utryghedsskabende. Vi ønsker, at
de unge mennesker skal kunne fjernes derfra. Vi ønsker, at de skal
straffes, hvis de er der alligevel.
Som hr. Jeppe Bruus siger: Jamen i dag har man jo allerede
muligheden for at give et tilhold. Ja, og hvis man gjorde det, så
var de der ikke. Men det er de. De er der stadig væk. Og det var
derfor, at jeg sidste sommer sagde det, jeg stadig væk mener, det,
vi i Venstre stadig væk mener, nemlig at vi ønsker at ramme dem,
der skaber den her utryghed. Men deri ligger altså også, at vi ikke
ønsker at ramme alle andre. Hvis hr. Jeppe Bruus og jeg sidder på
en S-togsstation og venter på toget og har så god en samtale, at vi
lige venter, til det næste tog kommer, så skal vi da ikke smides i
fængsel, fordi vi er gode og ordentlige mennesker begge to. Vi skal
ikke smides i fængsel, fordi der er nogle andre, der har en adfærd,
som skaber utryghed det sted. Så vi ønsker at ramme de dårlige
mennesker, og vi ønsker ikke at ramme de gode mennesker. Det er
essensen i Venstres politik.";Jakob Ellemann-Jensen
154725;Time;;Kl. 11:28
154762;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
154790;Time;;Kl. 11:28
154807;name_party;":
Men hvor er Venstres forslag så? Vi har fremsat et forslag om et
tryghedsskabende opholdsforbud, som jo ikke rammer almindelige";Jeppe Bruus
154973;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Nordqvist, SF. Værs‐
go.";Karen Ellemann
155054;Time;;Kl. 11:30
155077;name_party;":
Tak. Når nu Venstres formand har spist frokost med Sofie Carsten
Nielsen, vil jeg gerne invitere i Rasmus' grønne aftenskole for at
snakke lidt om EU's kommende landbrugspolitik, for der er vist
meget, Venstre ikke har forstået i det, der bliver forhandlet lige nu.
Og jeg skal gerne hjælpe.
Før talte Venstres formand om, at man lidt skulle splitte det
op, i forhold til hvordan vi taler om landbruget. Der er det med
kvælstof, altså hvordan vi lever op til vandrammedirektivet, og så er
der klima, og så er der landbrugsstøtten, som var noget sådan helt
andet. Så jeg skal bare høre: Var det en misforståelse? Mener man, at
det skal være en samlet plan for landbruget – hvordan vi får omstillet
det og endelig får levet op til vandrammedirektivet og klimaloven og
selvfølgelig bruger landbrugsstøtten aktivt i det?";Rasmus Nordqvist
155905;Time;;Kl. 11:31
155942;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
155965;Time;;Kl. 11:31
155992;name_party;":
Jeg sagde, at det er tre komplicerede ting, og det er det. Hver for sig
er de her emner afsindig komplicerede, og det tror jeg alle, der har
beskæftiget sig med det, kan nikke bekræftende til.
Klimadelen er kompliceret, fordi der ikke umiddelbart er de
samme virkemidler, som vi har på andre områder. Kvælstofdelen
er kompliceret, fordi man i nogle af de planer, vi har set, f.eks. skal
have efterafgrøder på 130 pct. af sin jord – det er lidt i overkanten.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Hele landbrugsstøttedelen er kompliceret, fordi man, som det blev
udtrykt før, fodrer koen med sin egen hale. Man tager altså støtten
fra folk og giver den tilbage under visse betingelser. Og når man
tager tre så komplicerede ting og siger, at dem vil man gerne have
på bordet på én gang, bliver det svært. Men det er jo derfor, man har
sat os til det – det er jo, fordi det er svært, og fordi vi gerne vil det.
Og vi vil gerne løse de her udfordringer. Jeg konstaterer bare, at det
er tre hver for sig komplicerede ting, som samlet set ikke mindsker
kompleksiteten. Og en af forudsætningerne for, at vi kan nå i mål på
den del, der vedrører klima, er, at der kommer flere penge. For man
kan ikke bare tage pengene fra folk og så give dem tilbage under
visse forudsætninger uden at udhule konkurrenceevnen.";Jakob Ellemann-Jensen
157302;Time;"25

PET's sikkerhedsvurdering sidste år stod der, at danske børn aktuelt
ikke udgør en sikkerhedsrisiko, men at jo længere, de opholder sig i
lejrene, desto mere radikaliserede kan de blive.
Vi har gennem afsløringer i Ekstra Bladet kunnet få oplyst, at
der fra Islamisk Stats side spekuleres i at smugle børn ud af lejrene
med henblik på at træne børnene til terrorister – også i områder, hvor
der befinder sig danske børn. Nu er der senest en risikovurdering
fra PET, som siger, at danske mødre alligevel på sigt vil rejse til
Danmark.
Derfor vil jeg bare spørge: Hvorfor stiller Venstre sig så meget på
bagbenene i forhold til de meget klare sikkerhedsvurderinger, der er,
når det kommer til hjemtagelse af danske børn og mødre fra lejre i
Syrien?";Kl. 11:32
158064;Time;;Kl. 11:35
158101;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
158134;Time;;Kl. 11:32
158157;name_party;":
Jamen nu er det jo også så heldigt, at nogle af de redskaber, som man
kan tage i brug, faktisk har en positiv indvirkning på klima- og hele
kvælstofproblematikken, altså i forhold til arealforbruget – hvordan
bruger vi arealerne?
Så vil jeg gerne have uddybet det, som Venstres formand er
inde på omkring landbrugsstøtten – landbrugsstøtten, der er betalt
af europæiske skatteborgere, altså os alle sammen. Det er jo ikke
noget, man tager fra nogen, for at give den tilbage, men man skal
bruge det som et redskab til at lave den omstilling, som vi skal i
gang med. Og det er jo det, der ligger i den nye landbrugspolitik, der
bliver forhandlet. Er Venstre helt uenig i den landbrugspolitik, man
p.t. forhandler i EU?";Rasmus Nordqvist
158885;Time;;Kl. 11:33
158922;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
158945;Time;;Kl. 11:33
158972;name_party;":
Jeg kan høre, at tingene bliver blandet lidt sammen nu her, og jeg
beklager, hvis jeg bidrager til det. I forhold til det, vi diskuterer i
europæisk regi: Ja, det er den fremtidige landbrugspolitik. Det, vi
diskuterer herhjemme i dansk regi er klima, det er kvælstof, og det
er landbrugsstøtten. Og det er derfor, jeg siger, at man tager den
støtte, som nogle skulle have modtaget, og så siger man: Jamen vi
betinger i forhold til en del af den, at du lever op til nogle særskilte
krav. Og det er der, vi siger: Hvis man gør det, hvis man fjerner
det økonomiske grundlag for dem, der bedriver den her virksomhed,
og samtidig siger, at de i øvrigt skal leve op til nogle krav for at
få den her støtte, nogle krav, der koster dem penge, så udhuler man
konkurrenceevnen.
Så det, der også er vigtigt i den her debat, er, at vi også holder
øje med, hvad man gør i andre lande. Og der er den jo ikke, som hr.
Rasmus Nordqvist rigtigt siger, landet endnu på europæisk plan.";Jakob Ellemann-Jensen
159950;Time;;Kl. 11:34
159987;title_name;":
Så er der plads til en sidste kort bemærkning, og den går til hr.
Kristian Hegaard, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
160112;Time;;Kl. 11:34
160135;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Normalt kender vi Venstre som et parti,
der ligesom os andre kerer sig om danskernes sikkerhed. Derfor kan
vi godt blive lidt forundret over Venstres holdning, når det kommer
til hjemtagelse af danske børn og kvinder fra syriske lejre. For i";Kristian Hegaard
160446;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
160469;Time;;Kl. 11:35
160496;name_party;":
Jeg tror, at vi har fuldstændig samme opfattelse af, at de her børn
skal hjem. For mig er det, ja, også af sikkerhedshensyn, men jeg tror
også, at vi deler den primære grund til, at de her børn skal hjem, og
den er, at det her er så grusomt at udsætte de børn for. Så det kan vi
ikke som samfund været vidne til. Der er tale om danske børn, som
vi som samfund har et ansvar for.
Hvorfor ønsker jeg ikke at medvirke til at tage mødrene med
hjem? Et af argumenterne, man bruger, for at børn og mødre skal
hjem sammen, er, at man ikke må skille dem fra hinanden. Det håber
jeg sandelig at der er myndigheder der gør, i det øjeblik de sætter
deres ben på dansk grund, for de har vist sig komplet uegnede til at
være forældre.
Men et andet argument skulle være det her sikkerhedsmæssige,
og jeg må bare sige: Der er altså ikke en forskel i den vurdering, der
var tidligere, og den vurdering, der er nu, hvad angår mødrene til de
her børn. Der er ikke nogen tvivl om, at de udgør en sikkerhedsrisi‐
ko, og den er forskellig alt afhængig af, hvor de er henne.
Men jeg synes også, at man bør tage med, hvad der er af andre
muligheder. Er der en mulighed for at lave en lokal retsforfølgelse
ved et internationalt tribunal, synes jeg man skal forfølge det.";Jakob Ellemann-Jensen
161755;Time;;Kl. 11:36
161792;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
161825;Time;;Kl. 11:36
161848;name_party;":
Et tribunal siger alle jo ikke kommer lige med det samme. Og derfor
kan man jo undre sig over, at Venstre, kan man sige, stiller sig
på bagbenene i forhold til de sikkerhedsmæssige vurderinger, der
ligger, og i virkeligheden vender ryggen til de sikkerhedsmæssige
vurderinger.
Derfor vil jeg bare høre, om Venstre ikke er enig, at det er i dansk
interesse, at danske børn radikaliseres mindst muligt, at danske børn
i mindst muligt omfang bliver udsat for udsmugling til optræning til
terrorisme, og at det også er i dansk interesse, at mødrene kommer
hjem, inden de alligevel på et eller andet tidspunkt kommer hjem og
vil være blevet yderligere radikaliseret inden da.";Kristian Hegaard
162530;Time;;Kl. 11:37
162567;title_name;":
Ordføreren.

26

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
162628;Time;;Kl. 11:37
162655;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i hvert fald er meget, meget enige i den første del.
Jeg er helt enig med hr. Kristian Hegaard i, at vi naturligvis skal gøre
alt for at undgå, at de her børn bliver radikaliseret – ja, for vores
sikkerheds skyld, men altså også for de her børns skyld. Jeg synes,
det er så grusomt, hvad de her børn bliver udsat for, at det er meget,
meget vanskeligt at sætte ord på.";Jakob Ellemann-Jensen
163055;Time;;Kl. 11:37
163092;title_name;":
Tak til Venstres formand, tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen. Der er
flere korte bemærkninger, men tiden er opbrugt. Tak for at gøre
talerstolen klar til den næste, og det er formanden for Dansk Folke‐
parti, hr. Kristian Thulesen Dahl.
Det vil være således, at der lige omkring kl. 12.00 ville blive
kaldt til frokostpause. Så de korte bemærkninger til hr. Kristian
Thulesen Dahl vil altså blive delt i to af respekt for frokosten: men
det kan måske sætte nyt fut i debatten.
Velkommen til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
163621;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
163661;name_party;":
Tak til formanden, og tak til statsministeren for redegørelsen her
tidligere.
Disse mennesker har ikke et hjem i Danmark længere. Fremmed‐
krigere kan ikke komme hjem til Danmark. Danmark er ikke deres
hjem. De har vendt os ryggen. De har forladt Danmark. De har
tilsluttet sig Islamisk Stat. Og de har vedkendt sig terrorens ansigt.
Vi har sagt det før, og jeg gentager det gerne: De mennesker, der
har været i Danmark på et tidspunkt og er rejst ud for at kæmpe for
Islamisk Stat eller en anden terrororganisation, har i vores og i mine
øjne taget et valg for livet. De har forrådt det danske samfund og os
andre: de har bidraget til at bringe danske soldaters liv i fare. De har
kæmpet en formørket kamp imod demokrati og frihed og lighed –
med andre ord: imod det, Danmark står for, og det, Danmark bygger
på. Derfor er de selvsagt ikke velkomne i Danmark.
Selvfølgelig er det en politisk beslutning, om mennesker, der i
mine øjne er landsforrædere – og det er man, når man tilslutter sig
Islamisk Stat, hvad enten det er i ord eller handling – skal være i
Danmark eller ej, og det skal de altså ikke. Fremmedkrigere er – og
jeg gentager mig selv, men det er et vigtigt budskab – uønskede i
Danmark, uanset om de er mødre eller fædre, og regeringen vil ikke
løbe nogen risiko. Vi vil ikke aktivt bringe forældre, fremmedkrige‐
re, til Danmark.
Jeg kunne fortsætte længe endnu. Det her er ikke gamle citater.
Det er ikke citater, der er hentet for 10 år siden. Det her er citater,
ikke bare fra det her folketingsår, men fra i år. Det er bl.a. citater fra
marts måned, altså for 3 måneder siden, her i Folketingssalen. Det
er citater af landets statsminister, som sidder lige her nede, og som
har holdt sin tale i dag til danskerne som et led i afslutningsdebatten
uden jo i virkeligheden overhovedet at adressere det her punkt.
I marts måned havde vi en hasteforespørgsel, hvor jeg som den,
der indkaldte til hasteforespørgslen, blev spurgt af journalisterne,
hvorfor jeg i alverden indkaldte til en hasteforespørgsel om et emne,
hvor jeg var enig med statsministeren. Det er jo nytteløst, det jo
tidsspilde: det er at spilde danskernes tid med en hasteforespørgsel
om noget, I er enige om. Og mit svar var, at jeg var bange for, at
statsministeren vil lade sig presse af sit parlamentariske grundlag til
at mene noget andet og så alligevel tage de her fremmedkrigere til
Danmark.
Jeg blev lidt hånet og spottet der, for, nej, nej, statsministeren
stod fast. Hun mente jo det her. Det var fra hendes inderste, fra

hjertet, hun mente det her – indtil for 14 dage siden. For for 14
dage siden besluttede regeringen, at foreløbig tre af kvinderne og 14
børn og muligvis fem flere børn, altså 19 børn, skal til Danmark.
Og de skal aktivt hentes til Danmark af regeringen, af den danske
stat. Selvfølgelig er det en politisk beslutning, om mennesker, der i
mine øjne er landsforrædere – og det er man, når man tilslutter sig
Islamisk Stat, hvad enten det er i ord eller handling – skal være i
Danmark eller ej. Og det skal de altså ikke, sagde statsministeren
ellers i starten af marts måned i år.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi i forbindelse med den her afslut‐
ningsdebat får statsministeren på talerstolen for at forholde sig til,
hvad det er for en kovending, der her har fundet sted: så ikke bare
os, der har bedt om at få statsministerens ord om det, men hele
befolkningen kan få et klart svar.
Vi synes ikke i Dansk Folkeparti, at folk, der har tilsluttet sig
Islamisk Stat og tilsluttet sig ønsket om et kalifat i Mellemøsten,
og som, hvis vi lige for en stund overvejer at det var lykkedes for
dem, ville bekæmpe vores eget land dernedefra, har noget at gøre
i Danmark. Og vi synes under ingen omstændigheder, også ud fra
et moralsk synspunkt, at den danske stat skal gøre noget som helst
aktivt for at bringe de her mennesker til Danmark. De vil udgøre en
fare i Danmark, de vil udgøre en fare og en risiko for danskerne, og
den risiko skal vi i hvert fald ikke aktivt udsætte os for.
Se, der for 14 dage siden var det, som om regeringen tænkte,
at når den alligevel havde en træls sag, kunne den lige prøve at
snige en anden træls sag igennem samtidig – det er jo et kendt
trick. Derfor kom der pludselig et ønske fra regeringen om at lave
et nyt udrejsecenter for udvisningsdømte kriminelle udlændinge på
Langeland. Lørdagen forinden havde man i hast købt ejendommen
til 13,5 mio. kr., cirka det dobbelte af, hvad den var prissat til. Men
det skulle jo gå stærkt.
Men regeringen havde nok gjort regning uden folkene på Lange‐
land, for de gæve folk på Langeland rejste sig i protest og sagde:
Under ingen omstændigheder skal vi have de her narkokriminelle,
voldsdømte, voldtægtsmænd, og ham, der forsøgte at myrde Kurt
Westergaard, som naboer. De rejste sig i protest, og det lykkedes
gudskelov at få afvist regeringens ønske om et nyt udrejsecenter på
Langeland.";Kristian Thulesen Dahl
168549;Time;"Men jeg må ellers sige, at regeringen var klar – klar med et
tilskud til naboerne. De skulle have hegn, så de kunne spærre sig
inde. De skulle have alarmer, så de var sikre på, hvis nogle af de
her udenlandske kriminelle brød ind i deres hjem, at alarmen lød, så
de kriminelle vidste det. De skulle have vagter i butikkerne: ja, selv
kompensation for nedsatte huspriser i området
var regeringen da villig til at komme med.
Jeg må bare sige, at vi i Dansk Folkeparti altså synes, at det er
udenlandske kriminelle, der skal spærres inde – det er ikke lovlydige
danskere. Det er da at vende tingene på hovedet at sige til naboerne,
at de kan få tilskud til hegn, alarmsystemer, vagter, kompensation for
faldende huspriser, mens de udenlandske dømte kriminelle går frit
rundt.
Regeringen må, som jeg har sagt tidligere i dag, holde op med
at spille fornærmet over, at et flertal i Folketinget syntes, at det var
en dårlig idé med Langeland, og komme tilbage i arbejdslokalet og
arbejde med at give danskerne nogle ordentlige og bedre løsninger i
forhold til et udrejsecenter. Det er jo ikke bare fornærmet at sige, at
så må de blive i Midtjylland, hvor man har lovet de ikke skal være.
Endelig vil jeg bare lige nævne om udlændingeområdet – der
er jo meget, og jeg kunne bruge hele min tid på det – at de der
27.000-30.000 syrere, der stadig væk er i Danmark, efter at de kom
til Danmark for 5-6 år siden, jo skal være her midlertidigt. De skal
tilbage til Syrien, når der er mulighed for det. Allerede nu lyder
der de sædvanlige ramaskrig, på baggrund af at nogle få hundreder

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

er ved at miste deres opholdstilladelse. Altså, fra dele af pressen,
fra venstrefløjen, fra godhedsindustrien prøver man at finde de mest
tv-egnede frem og siger: Der kan I bare se. De her mennesker skal
da ikke tilbage til Syrien, de skal da have lov til at blive i Danmark.
Det er i virkeligheden for at undergrave logikken i, at de er her
i Danmark for at få hjælp midlertidig og selvfølgelig skal vende
tilbage, når muligheden er for det. Tænk, at bare på baggrund af
nogle hundreder, som man er i gang med at vurdere om man skal
fratage den midlertidige opholdstilladelse, lyder der et ramaskrig. Vi
har endda fået at vide af ministeren, at over halvdelen af dem så
forventes at få opholdstilladelse på et andet grundlag, så de altså
ikke en gang kommer i en udrejseposition.
Måske skulle hylekoret stoppe, og måske skulle man omvendt
opfordre regeringen til på det her område så at stå fast, så vi ikke
også ser, at regeringen på et tidspunkt giver sig her og lader de
syrere, der har midlertidigt ophold i Danmark, blive her, selv om de
skulle miste deres midlertidige opholdstilladelse og selvfølgelig tage
tilbage og hjælpe med genopbygningen af deres land, så snart det er
muligt.
Det seneste år har jo i øvrigt handlet meget om coronahåndterin‐
gen, og jeg vil bare sige, at vi på mange måder har klaret det godt i
Danmark. Det er vi i Dansk Folkeparti glade for. Det skyldes i høj
grad, at vi er et land med en stor fællesskabsfølelse, samhørighed,
sammenhængskraft. Når vi danskere får at vide, at vi skal gøre
noget, så gør vi det. Vi tænker på vores familie, vores pårørende,
vores venner og bekendte, men vi tænker også bredere end det – vi
udviser faktisk samfundssind.
Så når danskerne får at vide, at de skal have mundbind på i
Dagli'Brugsen, så har de det. Selv om de handlende går derind kl.
19.30 for at købe 1 l mælk og ikke kan få øje på et andet menneske,
render de rundt med mundbind, for det har man jo fået at vide at
man skal. Så meget desto vigtigere er det jo også, at regeringen så
forvalter den magt, man har i en coronatid, med noget større omhu
end det, vi har set igennem det sidste år. Altså, når nordjyder bliver
i deres kommuner, når de får at vide, at de skal blive inden for egen
kommunegrænse, og de gør det, uden at der skal være vagter ved
kommunegrænsen, så kræver det altså også noget af regeringen i
forhold til den måde, den forvalter magten på – lidt i respekt for de
danskere, der faktisk håndterer det så fint.
Jeg synes, at der har været problemer. Vi ved, at regeringen og
myndighederne agerede på et ulovligt grundlag i forhold til minksa‐
gen. Det var umuligt at få oplysningerne ud af regeringen omkring
nedslagtningen af hele minkerhvervet. Vi ved, at regeringens beslut‐
ning om at lave genåbningsaftale alene med sine støttepartier tilbage
i januar-februar fik opbakningen til restriktionerne til at dykke. Og
vi ved, hvis vi går helt tilbage til sidste forår, at vi ikke fik hele
sandheden at vide om baggrunden for nedlukningen af Danmark.
Nu sidder mange og tænker, at når nu sundhedsmyndighederne
skal genoverveje det der med vaccinerne, er det så, fordi sundheds‐
myndighederne som en naturlig del af deres opgaver skal gøre det
ud fra en sundhedsfaglig vurdering, eller er det, fordi regeringen har
besluttet, at det der med, hvilke vacciner der indgår i programmet,
alligevel skal laves om. Danskerne kommer i tvivl på grund af den
måde, regeringen har forvaltet sin magt på. Og jeg vil gerne appelle‐
re til, at regeringen holder fast i det, som jeg synes har været bedre
de seneste par måneder med hensyn til at inddrage Folketinget om
den genåbning, vi nu er i gang med.
For der er lys for enden af tunnellen. Rigtig mange er og bli‐
ver vaccineret. Genåbningen af Danmark går grundlæggende fint.
I næste uge mødes vi for at forhandle udfasning at coronapas og
mundbind. Vi kommer til forhandlingerne med ønsket om at få nogle
endnu mere klare datoer for, hvornår danskernes frihed endegyldigt
er tilbage, og at vi har en slutdato for restriktionerne. Og i vores øjne

27

er den endegyldige slutdato jo, når alle over 16 år har fået tilbudt en
vaccination.
Der er masser af andre emner: Danmark i balance: de ældres
vilkår: sundhedsvæsenet, hvor vi skal have et bedre sundhedssystem
for danskerne, et mere nært sundhedssystem, som jeg gerne ville
være kommet ind på i min ordførertale – men 10 minutter er ikke
nok til at sige alt, hvad man har på hjerte. Så jeg håber, at jeg får
lejlighed til at komme ind på det i forbindelse med debatten herefter.";Kl. 11:43
174690;Time;;Kl. 11:48
174727;title_name;":
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Måske – der i hvert fald en lang
række korte bemærkninger. Den første er fra Socialdemokratiet fra
hr. Kasper Sand Kjær. Værsgo.";Karen Ellemann
174903;Time;;Kl. 11:48
174925;name_party;":
Tak for det og tak for talen. Lad mig bare tage hr. Kristian Thulesen
Dahl på ordet og spørge ind til noget af det, der ikke var plads til
i talen. Vi har jo i Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti en fælles
ambition om et Danmark, der hænger bedre sammen, et Danmark i
bedre balance. En af de måder, vi har samarbejdet på om det i det
forgangne år, har været i forhold til en politiaftale, som skal skabe
mere tryghed i hele landet, og som bl.a. opretter 20 nærpolitistatio‐
ner. Det var jo en aftale, som Venstre valgte at stå udenfor – et parti,
der også engang gik op i, at vi havde et Danmark, der hang sammen,
og hvor der var balance, synes jeg man kan sige med stor beklagelse.
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvordan han ser på det, at Venstre stod uden for så vigtigt og stort et
forlig som et politiforlig, der skulle skabe tryghed uden for de store
byer.";Kasper Sand Kjær
175836;Time;;Kl. 11:49
175873;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
175896;Time;;Kl. 11:49
175925;name_party;":
Det var en stor overraskelse, og jeg ærgrer mig over, at Venstre ikke
er med i aftalen. Hr. Jakob Ellemann-Jensen fik jo selv spørgsmålet
her tidligere. Vi ved jo alle sammen godt, at det faldt på noget finan‐
sieringsdiskussion, som vi i Dansk Folkeparti ikke synes, det burde
være faldet på. Så vi er med i aftalen og glæder os over, at vi trods
alt også fik nogle gode ting igennem, synes vi, i den forhandling, der
var. Kan vi på et tidspunkt få endnu bredere opbakning til arbejdet
der, er det selvfølgelig fint.";Kristian Thulesen Dahl
176454;Time;;Kl. 11:50
176491;title_name;":
Hr. Kasper Sand Kjær.";Karen Ellemann
176524;Time;;Kl. 11:50
176546;name_party;":
Det kan jo godt vise sig at være en udfordring, hvis Venstre holder så
hårdt fast i et skattestop, at man ikke engang kan lave et politiforlig,
fordi der er nogle priser på kørekort, tror jeg det var, som skulle stige
en smule. Derfor vil jeg også bare høre hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvordan han ser den måde at være så firkantet omkring sit skattestop
på, at man ikke kan være med til at sikre nærhed og tryghed for
politiet i hele landet, fordi man holder så hårdt fast i, at ikke engang
prisen på et kørekort må stige. Er det en klog måde at lave politik på,
når man nu er det største parti i den borgerlige blok?";Kasper Sand Kjær
177176;Time;;Kl. 11:50
177213;title_name;":
Ordføreren.

28

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
177274;Time;;Kl. 11:53
177285;Time;;Kl. 11:50
177314;name_party;":
Jeg synes jo, at spørgsmål til Venstre, bør stilles til Venstre, og så
skal jeg svare på vegne af Dansk Folkeparti, trods alt. Vi havde
en anden vurdering. Jeg synes, Venstre må træffe den beslutning,
de traf, og jeg glæder mig da over, at det er blevet sagt, at der
indholdsmæssigt i forhold til mange af de ting, vi forhandlede på
plads i forhold til indholdet af politiforliget, også er opbakning fra
Venstres side. Det synes jeg da vi i fællesskab skal glæde os over.";Kristian Thulesen Dahl
177797;Time;;Kl. 11:51
177834;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra Sofie Carsten Nielsen, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
177924;Time;;Kl. 11:51
177952;name_party;":
Tak for det. Jeg er også her optaget af økonomien. Kunne Dansk
Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl forestille sig, at vi fandt
de mennesker, der mangler til arbejdsmarkedet? Det gælder jo også
på nogle af de områder, der i høj grad optager Dansk Folkeparti: Vi
kommer til at mangle rigtig, rigtig mange social- og sundhedshjæl‐
pere, sygeplejersker og andre, bl.a. til ældreområdet, i de kommende
år.";Sofie Carsten Nielsen
178369;Time;;Kl. 11:51
178406;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
178429;Time;;Kl. 11:53
178458;name_party;":
Vi anerkender fuldt ud, at der på forskellige områder kommer til at
mangle arbejdskraft. Og specielt når vi taler om f.eks. andelen af
vores befolkning, der er over 80 år, og som har brug for pleje og
omsorg, så er det jo et område, hvor man ikke bare kan efterlade de
ældre til en maskine og sige, at så går det nok. Det handler jo om
menneskelig omsorg og nærhed osv. i forhold til de ældre, der har
brug for hjælp, og der kommer vi til at mangle arbejdskraft. Det er
der slet ingen tvivl om, og det skal vi have benhårdt øje for.
Men jeg tænker jo også, at det handler om også at gøre området
attraktivt at søge ind i. Og det er jo også en diskussion, vi har haft
gennem de seneste år: Hvordan sikrer vi, at vi har et ældreområde,
hvor det rent faktisk også er værdsat og respekteret, at man er der, og
at man bliver respekteret for sit arbejde osv.? Sådan nogle dagsorde‐
ner er vigtige for os.";Kristian Thulesen Dahl
179368;Time;;Kl. 11:54
179405;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
179502;Time;;Kl. 11:54
179539;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
179562;Time;;Kl. 11:51
179591;name_party;":
Jamen jeg tror, vi får en stor opgave foran os i forhold til specielt at
få uddannet folk til de rigtige steder og også få unge tiltrukket til de
rigtige uddannelser. Og det synes jeg vi halter med. Vi har tidligere
diskuteret erhvervsuddannelser og jo også de stillinger inden for det
offentlige, vi virkelig har brug, i forhold til hvordan vi kan sikre en
bedre tiltrækning til dem. Det synes jeg er en meget, meget vigtig
dagsorden.
Så handler det også for os om, at folk senere i livet har mulighed
for at blive omskolet, altså blive efteruddannet. Vi synes stadig væk,
der er rigtig mange seniorer, der henvender sig til os og siger, at
de overhovedet ikke føler sig efterspurgt. Så den der snak om, at vi
mangler arbejdskraft, kunne de rigtig godt tænke sig indfandt sig i
forhold til dem personligt, så de rent faktisk fik tilbudt jobs. Og det
kan så være i forbindelse med, at man skal omskoles til noget andet.
Og det skal vi også være bedre til.";Kristian Thulesen Dahl
180568;name_party;":
To mennesker med det samme job og den samme løn får noget vidt
forskelligt ud af jobbet, afhængig af om partneren derhjemme er på
pension. Så i de her situationer i nogle familier, der jo ofte har deres
at slås med, ja, der kan man faktisk opleve, at pensionen bliver sat
ned så meget, at den reelle beskatning faktisk ender på 73 pct.
Det er noget, vi har diskuteret mange gange. Men udover at de
bliver sat ned i indkomst på grund af makkerens arbejde, så betyder
det også noget med den her konstante usikkerhed og frygt i de
her familier for, hvornår regningen kommer. Nogle gange har vi jo
oplevet eksempler på familier, der i december måned får en regning
på 20.000 kr., der skal betales tilbage, fordi man havde forventet, at
man kunne tage det her ekstra arbejde eller for så vidt bare få en
bonus på sit job.
Kunne Dansk Folkeparti være med i nu, endegyldigt, en gang for
alle at række de her familier den helt nødvendige hjælpende hånd,
så vi gør op med den der partnerindkomstafhængighed eller gensidig
forsørgerpligt, og hvad den ellers går under?";Karsten Hønge
181638;Time;;Kl. 11:55
181649;Time;;Kl. 11:52
181686;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
181736;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
181774;Time;;Kl. 11:52
181802;name_party;":
Det er vi helt enige i i Radikale Venstre i forhold til behovet for at
flytte sig rundt hele livet. Det er derfor, vi har foreslået at oprette
»din uddannelseskonto«, så man faktisk havde den mulighed. Når
man er ældre eller har børn, går man nok ikke lige ned på en SU: så
har man faktisk brug for noget til at understøtte, som vi måske har
været fælles om at spare op til. Så det kunne måske være noget, vi
kunne gøre sammen. Men der kommer til at mangle 29.000 socialog sundhedsassistenter i 2029. Det gør vi nok ikke ved kun at rykke
lidt rundt. Vil Dansk Folkeparti også være med til faktisk reelt at
skaffe flere hænder og hoveder til det danske arbejdsmarked i den
størrelsesorden?";Sofie Carsten Nielsen
182503;Time;;Kl. 11:55
182532;name_party;":
Der er jo ingen tvivl, om at det her spørgsmål i virkeligheden lig‐
ger meget fint i forlængelse af diskussionen med fru Sofie Carsten
Nielsen i forhold til det her med arbejdskraft. For det er klart, at
vi har nogle modregningsregler i vores system, der modvirker folks
lyst til at tage et arbejde eller gøre en ekstra indsats, simpelt hen
fordi modregningen i forhold til ægtefællen kan blive for rigid, som
hr. Karsten Hønge her er inde på. Og vi har jo også tidligere i
forbindelse med finanslove og lignende arbejdet med det her og
hævet grænsen for, hvornår forskellige bliver modregnet.
Men det arbejde synes vi da ikke er færdigt. Derfor har vi også
glædet os over det, når SF har sagt, at det her var et meget, meget
højt prioriteret område for SF. Nu er det jo SF, der ofte sidder i

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

finanslovsforhandlingerne, og ikke Dansk Folkeparti. Ellers skulle vi
nok rejse det, men nu ved vi, at SF gør det, og vi skal nok støtte SF i
den kamp og bidrage med alt, hvad vi kan.";Kristian Thulesen Dahl
183554;Time;;Kl. 11:56
183591;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Karen Ellemann
183621;Time;;Kl. 11:56
183641;name_party;":
Jo, men altså, det er nærmest sødt at ønske SF held og lykke i de
forhandlinger om finansloven. Jeg erindrer, at Dansk Folkeparti har
siddet der i årevis, uden at det rykkede ret mange millimeter på det
her på det her spørgsmål. Så det, jeg egentlig er ude efter her, er jo:
De her familier, der så åbenlyst – ud over at der samfundsøkonomisk
er en interesse i det – oplever, at gevinsten ved at få en bonus på
sit arbejde eller ved bare at arbejde ekstra timer, ja, det er først og
fremmest et seriøst økonomisk spark bagi.
Derfor handler det også her om at få lavet en manøvre, så vi kan
være sikre på, at Dansk Folkeparti ikke løber fra det her, men at
der fortsat er opbakning til, at vi skal have løftet den her skræk, der
ligger for evige regninger fra det offentlige, alene fordi partneren har
gjort en ekstra indsats, eller for så vidt har et job, der er over den her
forholdsvis lave grænse for, hvad man må tjene. Der er brug for en
større alliance, og jeg har brug for, at Dansk Folkeparti siger, at der
vil man egentlig ikke bare regulere småting, men faktisk får det her
afskaffet.";Karsten Hønge
184747;Time;;Kl. 11:57
184784;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
184807;Time;;Kl. 11:57
184836;name_party;":
Altså, der tales om småting og millimeter. Jeg tror, vi har fået – bare
lige på hukommelsen – hævet grænsen for modregning fra 60.000 kr.
til over 122.000 kr. bare inden for de seneste år, hvor vi har siddet og
arbejdet med det her. Så jeg håber da ikke, at det i SF's terminologi
er sådan, at det at gå fra 60.000 kr. til 122.000 kr., før man bliver
modregnet, bare sådan er nede i petitesser, og at det ikke betyder
noget som helst. Det har da betydet noget for dem, der er blevet
omfattet af det. Og det viser bare, at vi ikke bare taler om det. Vi har
også fået flyttet nogle ting i den virkelige verden. Og der appellerer
jeg bare til, at når SF så går til forhandling næste gang, er det her
så højt prioriteret, at man rent faktisk fortsætter det gode arbejde,
vi tidligere gjorde, når man nu sidder i den rolle som støtteparti for
regeringen, hvor vi tidligere sad som støtteparti for en regering.";Kristian Thulesen Dahl
185752;Time;;Kl. 11:57
185789;title_name;":
Så er der plads til en enkelt kort bemærkning mere inden frokostpau‐
sen, og den er til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
185930;Time;;Kl. 11:58
185951;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg fik fornemmelsen af, at ordføreren var nødt til
at klippe tre fjerdedele af sin tale væk, og slet ikke fik lejlighed til
at tale om det, man plejer at være meget optaget i Dansk Folkeparti:
de syge, de gamle og alle sådan nogle ting. Så nu vil jeg give dem
chancen ved at stille et helt konkret spørgsmål, og det vil jeg ret‐
te omkring vores arbejdsmarkedssystem, vores dagpenge. Hvad vil
Dansk Folkeparti gøre ved, at vores dagpenge er blevet så udhulet, at
de efterhånden kun dækker halvdelen af de livsfornødenheder, man
har i en normal husholdning?

29";Jette Gottlieb
186545;Time;;Kl. 11:58
186582;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
186605;Time;;Kl. 11:58
186634;name_party;":
Fru Jette Gottlieb ser fuldstændig rigtigt: Der var mange flere ting,
jeg gerne ville have været inde på. I forhold til dagpenge: Altså, vi
har jo tidligere været ude og tage positivt imod den her diskussion,
som jo er rejst, også af FH, altså i forhold til om man skal regulere
på en anden vis, og om der er et efterslæb, man skal have kigget
på. Man kan sige, at det, der jo skete med den skatteaftale, der blev
lavet for nogle år siden, var, at man mindreregulerede dagpengene.
Og det var over en længere årrække, og det var jo under den tidligere
socialdemokratiske regering, man indførte det, i 2012. Det var vi
imod dengang, og det er vi også imod i dag. Og det er klart, at det
så også giver et efterslæb, som man skal diskutere, før man ændrer
på det. Så jeg tror, det er både i arbejdsgivers og lønmodtagers
interesse, at man finder ud af, hvordan dagpengene i virkeligheden
kompenserer tilstrækkeligt, så man synes, det fortsat kan være en
vigtig del af vores flexicuritysystem i Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
187644;Time;;Kl. 11:59
187681;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Karen Ellemann
187712;Time;;Kl. 11:59
187733;name_party;":
Men så vil jeg spørge mere konkret: Altså, vil Dansk Folkeparti
være med til her og nu at stoppe den udhuling, som i øjeblikket er
på 0,75 pct. i forhold til løn- og ikke mindst prisudviklingen, og som
gør, at folk rent faktisk har dybe problemer, navnlig hvis det så er to
i en husstand, der er blevet arbejdsløse på grund af uforudsete ting?
Altså, er man parat til her og nu at få stoppet den udhuling? Vil man
kort og godt være med til stemme for, at vi stopper den her og nu?";Jette Gottlieb
188225;Time;;Kl. 12:00
188262;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
188285;Time;;Kl. 12:00
188314;name_party;":
Altså, vi har også tidligere sagt det, og jeg kan sagtens sige det
her fra talerstolen i dag, at vi er tilhængere af, at man stopper den
mindreregulering. Og det har vi faktisk været uafbrudt, mens den har
stået på, så det er vi helt parate til. Så er det klart, at der i det forslag,
der er kommet fra lønmodtagerne, ligger nogle yderligere ting, som
de selvfølgelig gerne vi drøfte. Og det vil vi også, og det er bare for
at sige: Vi går gerne ind i de diskussioner. For det er klart, at jeg
tror, at det ikke bare er i lønmodtagernes, men også arbejdsgivernes
interesse, at vi har et dagpengesystem, som i virkeligheden opfattes
som et godt system og et attraktivt system for de mange.";Kristian Thulesen Dahl
189014;Time;;Kl. 12:00
189051;title_name;":
Så vil jeg sige en midlertidig tak til formanden for Dansk Folkeparti,
hr. Kristian Thulesen Dahl, og hermed udsætte mødet. Mødet genop‐
tages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).

30

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
189283;Time;Forhandling;Kl. 13:00
189329;title_name;":
Mødet er genoptaget. Vi fortsætter med spørgsmål til Dansk Folke‐
partis ordfører, og den første, der har muligheden for at stille et
spørgsmål eller en kort bemærkning, er hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.";Christian Juhl
189560;Time;;Kl. 13:00
189582;name_party;":
Tak. I sidste valgperiode var Dansk Folkeparti jo et meget stort
parti og en del af det regerende flertal i Folketinget. Der fik man
selvfølgelig også en stor indflydelse, og noget af den indflydelse
brugte man på at sikre, at der kom et udbud af den radiofrekvens,
som Radio24syv havde, hvilket førte til, at Radio24syv måtte lukke.
Og det er der mange, der begræder, herunder jeg og tilsyneladende
også Dansk Folkepartis kulturordfører, hr. Morten Messerschmidt,
som siden valget har brugt masser af tid på ligesom at hævde og få
det til at se ud, som om det er Dansk Folkeparti, der ligesom er kede
af, at Radio24syv er blevet lukket.
Der vil jeg i den grad gerne have hr. Kristian Thulesen Dahl til
at bekræfte, at det var Dansk Folkeparti, der sørgede for, at udbuddet
blev sådan, at Radio24syv måtte lukke. Både fordi man ikke skal
tage den ære, set med hr. Kristian Thulesen Dahls øjne, fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, men også for at de mennesker, der synes,
at det var en dårlig politik, ligesom har Dansk Folkeparti at skyde
skylden på.

te lukke, og at kulturordføreren ligefrem var modstander og kæmpe‐
de imod, at Radio24syv måtte lukke? Er det ikke en uærlighed over
for folket og en disrespekt over for folket, når man på den måde ikke
fortæller sandheden?";Ole Birk Olesen
190865;Time;;Kl. 13:03
190899;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
190922;Time;;Kl. 13:03
190951;name_party;":
Nej, og jeg må sige, at jeg troede personligt langt henne i forløbet,
at ejerne bag Radio24syv faktisk stadig væk ville byde på opgaven,
selv om det var en radio, der så skulle sende et andet sted fra
end København. Så nej, det her handlede ikke om ikke også at
anerkende, at der på den station ikke også blev lavet gode ting, for
selvfølgelig blev der det. Også ting, som vi gerne fortsat havde haft i
dag.
Men vores ønske helt fra starten af, da vi forhandlede medieafta‐
len med den daværende regering, var jo, som hr. Ole Birk Olesen
udmærket ved, at få spredt tingene, så tingene ikke monopoliseres,
hvad de ellers har en tendens til at gøre i København, men at hele
Danmark er dækket ind af gode journalistiske programmer til dan‐
skerne. For vi tror på, at man bedst kan lave journalistik for hele
Danmark, hvis man også har journalister, der er placeret rundt i hele
Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
191846;Time;;Kl. 13:04
191880;title_name;":
Hr. Jens Rohde, Kristendemokraterne.";Christian Juhl
191928;Time;;Kl. 13:04
191939;Time;;Kl. 13:01
191973;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
191996;Time;;Kl. 13:02
192025;name_party;":
Altså, da vi forhandlede mediepolitik i sin tid, var vores ønske, at
man fik flere medier spredt ud i landskabet, altså at vi fik, kan man
sige, brudt den monopolisering, der i stigende grad sker i mediebil‐
ledet i København. Så det var vi meget målrettede med. Hvordan
det så skulle ende i forhold til de forskellige medier, der ville byde
ind på opgaverne, havde vi slet ikke øje på på det tidspunkt. Det
var først noget, der blev gjort klart langt henne i processen, altså at
ejerne bag Radio24syv ikke ville byde under de konditioner.
Men vi var ikke drevet af et eller andet i forhold til Radio24syv.
Vi var drevet af et ønske om, at det medielandskab, vi ser i Dan‐
mark, skal være mangfoldigt, og at det skal være rundt i alle dele af
landet, fordi vi tror på, at man bedst kan dække, hvad der sker rundt
i hele vores land, hvis man også har medier og journalister, der er
engageret i opgaven, og som er rundt forskellige steder i landet.";Kristian Thulesen Dahl
192983;Time;;Kl. 13:02
193017;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
193046;name_party;":
Ja, det bedste radioprogram på den station var jo »Europa i Flam‐
mer« med bemeldte kulturordfører og undertegnede – men lad nu det
ligge. Det var synd, det blev lukket.
Nå, men jeg vil gerne spørge om noget helt andet, og det er, om
Assad i Syrien i Dansk Folkepartis optik bør stilles for en krigsfor‐
bryderdomstol.";Jens Rohde
193376;Time;;Kl. 13:04
193410;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
193433;Time;;Kl. 13:04
193462;name_party;":
Altså, man kan sige, at han i hvert fald har begået overgreb mod sin
befolkning, og vi synes jo, det er fint, hvis man kan blive stillet til
ansvar for de ting, man gør. Og så er det klart, at hvis der kommer
den situation, er det nok ikke Dansk Folkeparti, der har nogen stor
indflydelse på, hvordan sådan noget kommer til løbe af stablen.
Men selve tankegangen om, at vi alle sammen, med det, vi gør, vil
kunne stilles til ansvar på den ene eller den anden måde, synes jeg
selvfølgelig er et godt princip.";Kristian Thulesen Dahl
193981;Time;;Kl. 13:05
193992;Time;;Kl. 13:02
194014;name_party;":
Ja, og konsekvensen af den politik blev så, at Radio24syv ikke
kunne fortsætte på den måde og derfor ikke bød ind på frekvensen.
Så konsekvensen af den politik – og det vidste man også, inden
man lavede aftalen – førte til, at Radio24syv i den eksistensform, vi
kendte det, måtte lukke.
Er det ikke lidt uærligt, helt ærligt, at man så har sin kulturordfø‐
rer til at gå rundt i hele landet i dag og sige, at den kulturordfører,
som jo taler på vegne af partiet, er meget ked af, at Radio24syv måt‐";Ole Birk Olesen
194548;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
194570;Time;;Kl. 13:05
194587;name_party;":
Det er jeg glad for at høre at hr. Kristian Thulesen Dahl rent faktisk
mener. For netop bemeldte kulturordfører har jo rejst tvivl om, hvor‐
vidt det egentlig ville være det rigtige at gøre. Og det undrer mig
bare lidt i lyset af mange ting.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Men så er der en anden ting, der undrer mig: Hvis man nu mener,
at Assad skal stilles for en krigsforbryderdomstol, så er det jo også
en erkendelse af, at den mand begår nogle frygtelige forbrydelser
og er farlig. Hvordan kan man så være så optaget af at få skubbet
så mange mennesker fra Syrien som overhovedet muligt tilbage til
Syrien, så længe en mand, som man gerne vil have for en krigsfor‐
bryderdomstol, sidder ved magten? Det giver efter min mening ikke
nogen mening.";Jens Rohde
195351;Time;"31

sådan nogle ting. Det synes jeg er den ene vigtige dagsorden. Men
den anden er jo altså også seniorerne, for uanset om jeg ikke synes,
at man skal hæve pensionsalderen yderligere, så er den jo blevet
hævet. Og vi har brug for et arbejdsmarked, der også efterspørger
seniorerne, og det synes jeg ikke sker i tilstrækkeligt omfang i dag.
Det er, som om man siger, at når folk runder de 50 år – og det er
jo noget, jeg i stigende grad er blevet opmærksom på – så bliver de
ligesom sat ud på et sidespor: det kan jeg jo høre på folk. Og det
duer simpelt hen ikke.";Kl. 13:06
195926;Time;;Kl. 13:08
195960;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
195979;Time;;Kl. 13:06
196008;name_party;":
Men det er jo her, kæden hopper fuldstændig af. Altså, vi har
140.000 mennesker i lokalområdet omkring Syrien, dets nabolag,
som er vendt tilbage til Syrien. Det er typisk de mindst ressource‐
stærke, der er flygtet til nærområdet, og de vender så tilbage, men de
mere ressourcestærke, der er nået helt til Danmark, kæmper hr. Jens
Rohde en kamp for skal have lov til at blive i Danmark. Altså, hvis
der er forhold i f.eks. Damaskusområdet, der gør det muligt for de
her mennesker at vende tilbage på lige fod med dem i nabolaget, så
skal de selvfølgelig vende tilbage.";Kristian Thulesen Dahl
196589;Time;;Kl. 13:06
196623;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Bruus fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Christian Juhl
196715;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
196737;Time;;Kl. 13:08
196754;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres formand tidligere bekræftede, at der bliver
ført referat, og så kan vi få tryghed for, at Arne selvfølgelig fylder
noget. Men nogle af de ting, som statsministeren også var inde på,
og noget af det, vi jo er bekymrede over, er dels i forhold til faglært
arbejdskraft, dels i forhold til selvfølgelig at sørge for, at alle bliver
en del af arbejdsmarkedet, også indvandrerkvinder osv., hvilket jo er
noget af det, der skal føde arbejdskraft ind på arbejdsmarkedet og
selvfølgelig også være med til at sørge for, at vi har et arbejdsmar‐
ked, som også kan udvikle sig.
Så ser vi jo stadig væk, at der er ...";Jeppe Bruus
197399;Time;;Kl. 13:09
197410;Time;;Kl. 13:06
197427;name_party;":
Tak for det. Og tak til Dansk Folkepartis formand. Nu kigger vi jo
fremad, og det er egentlig det, jeg gerne vil spørge om, men jeg vil
også gerne lige glæde mig over, at en af de store ting, vi har lavet
sammen her, jo har været Arnepensionen, som skaber en strukturel
forbedring og er noget af det, vi sådan set også diskuterede før valg‐
et. Der må man jo sige, at utålmodigheden var stor hos alle parter,
også hos Dansk Folkeparti, der havde en nedtæller. Jeg har ikke
tjekket, men jeg går ud fra, at man har fjernet den fra hjemmesiden
nu. Og det synes jeg jo er et virkelig godt eksempel på, hvad det her
parlament kan, når vi virkelig skaber strukturelle forandringer for
dem, der har behov for det.
Så er spørgsmålet til det fremadrettede: Hvor er det, Dansk Fol‐
keparti ser de næste store projekter i forhold til at sikre et bedre og
mere retfærdigt arbejdsmarked?";Jeppe Bruus
198337;title_name;":
Taletiden er overskredet. Forstod ordføreren spørgsmålet? Godt.";Christian Juhl
198412;Time;;Kl. 13:09
198441;name_party;":
Jeg synes, det er afgørende vigtigt, at vi har den faglige arbejdskraft,
vi har brug for, men også at indvandrerkvinder kommer i job, som
det blev nævnt, er jo helt fuldstændig afgørende. Nu så jeg lige, at
Jyllands-Posten har en vurdering af, at den nye ydelseskommissions
forslag viser, at 40 pct. af ikkevestlige indvandrere vil vinde, altså få
mere ud af forslaget, hvis det bliver gennemført, fordi integrationsy‐
delsen kommer til at vokse. Man kan så diskutere, om man tror, det
er en måde i stigende grad at få folk, der kommer her til landet, i
job på – og det gælder jo også i forhold til de indvandrerkvinder,
som vi ikke har fået i job. Det er jo noget, jeg håber vi kommer
til at diskutere, for vi har en interesse i, at hvis de skal være her i
Danmark, så skal de selvfølgelig også bidrage.";Kristian Thulesen Dahl
199258;Time;;Kl. 13:07
199292;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
199316;Time;;Kl. 13:10
199350;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
199402;Time;;Kl. 13:07
199431;name_party;":
Ja, men jeg kunne jo også udtrykke lidt ærgrelse over, at aftalen ikke
engang var så stor, at den kunne finde vej til statsministerens tale
tidligere her i dag, eller var den med? Åh, det var godt. Arh, det var
godt. Så skal jeg lige ned og genlæse det her. Jeg tror, at jeg blev
forstyrret af de to, der sidder ved siden af mig, lige på det tidspunkt,
hvor det kneb sig ind i talen. Det vil glæde mig.
Det er jo lige præcis et eksempel på, at vi i Dansk Folkeparti går
ind for det samarbejdende folkestyre, og at der, hvor vi synes vi kan
gøre en forskel til gavn for de danskere, som vi synes virkelig har
brug for os, gør vi det. Vi finder de flertalskonstellationer, som er en
mulighed, og det gør vi også gerne i fremtiden.
Jeg synes specielt, når vi taler om vores arbejdsmarked, at vi
har meget fokus på de unge, om de kommer det rigtige sted hen og";Kristian Thulesen Dahl
200300;Time;;Kl. 13:10
200326;name_party;":
Tak. Jeg læste med glæde Berlingske i morges om Radikales forslag
om og invitation til at samarbejde om økonomisk politik og refor‐
mer. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ind til, om det
også er noget, Dansk Folkeparti kunne se sig selv i. F.eks. foreslår
Radikale Venstre at sænke selskabsskatten som et af elementerne.
Var det noget, Dansk Folkeparti godt kunne se sig selv i? For så har
vi jo måske faktisk flertal for det.";Lars Boje Mathiesen
200772;Time;;Kl. 13:11
200806;title_name;":
Ordføreren.

32

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Christian Juhl
200867;Time;;Kl. 13:11
200896;name_party;":
Det er jo en meget spændende diskussion, for det er rigtigt: Det er
både det at sænke selskabsskatten, og det er – som jeg har forstået
det – også det at fjerne efterlønnen, at gå i kødet på topskatten og
eventuelt også at hæve pensionsalderen mere. Der er jo ikke nogen
overraskelse i, at Nye Borgerlige synes godt om det. For det er jo
som skrevet ud fra jeres program. Men det er klart, at vi, der gerne
ville være den sociale samvittighed i det borgerlige selskab, gerne
vil insistere lidt på, at det stadig væk er sådan, at de brede skuldre
bærer nogle tunge byrder i det her land. Isoleret set i forhold til sel‐
skabsskatten har vi jo været med til at sætte den ned tidligere. Vi har
ikke nogen specielt religiøs holdning til, hvad selskabsskatten skal
være: det skal være konkurrencedygtigt i Danmark. Men i forhold
til hele paletten, der er kommet frem i Berlingske, er det klart, at vi
har lidt mere nuancerede synspunkter, som ikke vil komme som en
overraskelse for hr. Lars Boje Mathiesen.";Kristian Thulesen Dahl
201909;Time;;Kl. 13:12
201943;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
201965;Time;;Kl. 13:12
201991;name_party;":
Nej, det er klart: det er ikke alt i salaten, man godt kan lide. Men
politik handler jo også om, at vi skal gå på kompromis og finde
hinanden og dér, hvor vi kan blive enige om tingene. Og her er der
så noget, der handler om selskabsskatten, og så kan det være, at vi
kan blive enige dér. Så er det jo om at bide til bolle, hvis der er et
flertal for at gøre noget godt for dansk erhvervsliv, som i høj grad er
de brede skuldre, som bærer det danske samfund.

grundlag for også en Venstreregering, som jo i den grad centralisere‐
de Danmark, så jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen Dahl om, om
hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti har lært, eller mener,
at der er noget, man kan lære, af de centraliseringsbeslutninger, som
blev taget under Venstres ledelse af det her land.";Lars Boje Mathiesen
202787;Time;;Kl. 13:14
202821;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
202844;Time;;Kl. 13:14
202873;name_party;":
Absolut kan man lære af fortiden, og det skal man, men det er
jo ikke sådan, at man ikke skal kunne begå fejl. Det skal vi alle
sammen kunne. Det, man skal, er at lære af dem og så ikke lave
dem to gange. Det er vel egentlig det, man normalt siger, ikke? Men
jeg vil sige, at hvis vi tager sundhedsområdet som eksempel, tror jeg
alligevel, det på den ene side har været godt, at vi har fået nogle nye
sygehuse til gavn for danskerne. Der er rigtig mange danskere, som,
hvis de skal have en specialiseret operation, ikke har noget imod at
køre lidt længere eller blive kørt lidt længere for at komme til de
rigtige fagfolk. Det andet ben er ikke gennemført. Det stillede vi jo
et forslag om før valget, altså i forhold til en sundhedsreform.
Det andet ben handler om, at alt, hvad der kan være nært, skal
være nært, og regeringen har jo valgt at sige, at den reform, der lå
af det før valget, vil man ikke gennemføre. Man har lovet en ny
sundhedsreform, men er så ikke kommet med den, og det synes jeg
begynder at haste, for at vi har et sundhedsvæsen, der går på to ben,
og hvor man har specialiseret nogle ting, ja, og centraliseret nogle
ting. Men man mangler det decentrale ben, som jeg håber vi snart
kan komme i gang med at forhandle om.";Kristian Thulesen Dahl
204127;Time;;Kl. 13:15
204138;Time;;Kl. 13:12
204167;name_party;":
Men min pointe med også at nævne de andre ting er, at der også skal
findes finansiering – og det er derfor, jeg i virkeligheden ikke synes,
at det er overraskende, at Nye Borgerlige støtter paletten. Det er jo
tit finansieringen, det kan halte med. Nogle af de finansieringskilder,
der i hvert fald er foreslået her, er jeg lidt skeptisk over for. Det er
jo bl.a. at begynde at beskatte boligejerne, samtidig med at vi i løbet
af de kommende år faktisk skal have et nyt boligbeskatningssystem,
som vi jo har vedtaget. Vi venter bare på, at skattemyndighederne
kan implementere og gennemføre det – sådan er der jo så meget med
skattemyndighederne desværre. Vil vi så til at beskatte boligejerne
yderligere for at finde penge til at sænke selskabsskatten? Det er jo
bl.a. det, der ligger i forslaget fra De Radikale, som hr. Lars Boje
Mathiesen citerer her.";Kristian Thulesen Dahl
205034;Time;;Kl. 13:13
205068;title_name;":
Hr. Anders Kronborg, Esbjerg, socialdemokrat.";Christian Juhl
205149;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
205171;Time;;Kl. 13:15
205192;name_party;":
Det var i hvert fald en hensigtsplan for noget, der kunne gøres.
Noget, jeg i hvert fald bemærker, hr. Kristian Thulesen Dahl, i det
område, vi er valgt i, er, at der er rigtig mange folk, der bor og
lever og gerne vil bo og leve i landdistrikterne, men at vi jo også
får historier om, at det er svært at låne penge til f.eks. et hus. Der
har vi jo foreslået, at der skal være en statsgaranti på den yderste
fjerdedel, hvor kvadratmeterprisen er under 8.000 kr., simpelt hen
for at understøtte og hjælpe.
Jeg har prøvet at studere lidt, og jeg har ikke set, hvad Dansk
Folkeparti mener om det, men det kunne jo være, at hr. Kristian
Thulesen Dahl kunne kaste lidt lys over det med hensyn til den del
af vores forslag.";Anders Kronborg
205921;Time;;Kl. 13:15
205932;Time;;Kl. 13:13
205953;name_party;":
Tusind tak for det. Det var da fornemt at blive præsenteret med
bynavn. Det er jo ikke, hver dag man bliver det. Så kan jeg jo
fortsætte videre med at sige, at hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg er
valgt i den samme storkreds, i Sydjylland, og jeg ved, at hr. Kristian
Thulesen Dahl også interesserer sig for den øgede centralisering,
som er sket over de senere år, og hvor Dansk Folkeparti jo også er
kommet med spændende udspil og gerne vil lave en decentralisering.
Jeg har altid lært, at i politik skal man både se frem og se tilbage,
og man skal ikke mindst se tilbage, når man skal lære i forhold til
fremtiden. Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo været parlamentarisk";Anders Kronborg
206660;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
206679;Time;;Kl. 13:15
206708;name_party;":
Nu skal det ikke blive sådan en kamp om copyright, for jeg kan
jo sende vores forslag fra først på året, hvor vi har et helt udspil
om forbedringer for landdistrikterne for at få en bedre balance i
vores land. Det er jo ikke nødvendigvis derfra, regeringen har søgt
inspiration, men det kunne det være, og det er jeg glad for. Dermed
har jeg jo så i virkeligheden også tilkendegivet, at vi synes, det
er rigtig godt at komme med forslag, der bl.a. afhjælper den her
groteske situation, at man kan have landdistrikter, hvor husene er til

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

salg for jo nærmest ingenting, men hvor folk alligevel ikke kan få
lov til at købe dem, fordi de ikke kan få et simpelt realkreditlån i
huset. Det er jo en oplevelse, som vi har haft, og som også har fået
os til at komme med forslag om det, og når andre også kommer med
forslag, skal vi jo bare finde ud af at få det gennemført i praksis til
gavn for danskerne.";Kristian Thulesen Dahl
207652;Time;;Kl. 13:16
207686;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF.";Christian Juhl
207733;Time;;Kl. 13:16
207766;name_party;":
Jeg vil godt samle op, hvor min politiske kollega slap, for jeg vil
nemlig også gerne spørge til statsgaranterede lån. Hr. Kristian Thu‐
lesen Dahl, som er valgt i den samme storkreds som mig, ved jo
godt, at der er udfordringer med lån. Det skaber utryghed, det skaber
ulighed, og det presser folk i armene på UdenomBanken til renter
på 8-9 pct. Og jeg synes ikke, at jeg fik et klart svar. For SF har
nemlig siden 2014 foreslået enten et statsligt realkreditinstitut eller
statsgaranterede lån, og det har Dansk Folkeparti aldrig bakket op.
Så derfor vil jeg gerne have et klart svar på: Bakker Dansk Folkepar‐
ti op om statsgaranterede lån – ja eller nej?

33

Der er jo ikke sket noget, i al den tid Dansk Folkeparti har haft
vagten på det her område. Vi har stadig væk problemer med lån i
landdistrikterne.";Karina Lorentzen Dehnhardt
208589;Time;;Kl. 13:19
208623;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
208646;Time;;Kl. 13:19
208675;name_party;":
Det er, fordi vi gerne vil forhandle det, og det er, fordi vi gerne vil
ind og se på, om den konkrete model, der bliver foreslået, er den, vi
bryder os om, når vi kommer ned i detaljen. Det er derfor, jeg ikke
bare vil sige: Ja, vi støtter bare det forslag. Vi vil gerne forhandle
det. Vi har de samme ambitioner og den samme intention, som spør‐
geren giver udtryk for, nemlig at vi skal sikre, at det er muligt også
at få omsat huse i den del af landet, hvor det er meget svært at få
omsat huse. Hvilken præcis model vi så vælger for det, vil vi meget
forhandle. Det synes jeg man skulle tage som en udstrakt hånd og
glæde sig over, at der i et samarbejdende folkestyre er et parti, der
vil det, i stedet for bare at prøve sådan at spille lidt vred over, at
man ikke får et svar på, om vi vil støtte et helt konkret forslag, som
regeringen har fremsat.";Kristian Thulesen Dahl
209541;Time;;Kl. 13:19
209552;Time;;Kl. 13:17
209586;title_name;":
Fru Kathrine Olldag fra Det Radikale Venstre.";Christian Juhl
209667;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
209690;Time;;Kl. 13:17
209701;Time;;Kl. 13:19
209730;name_party;":
Jeg tror bare, vi skal sætte os ned og finde ud af, hvordan modellen
skal være, for vi har nøjagtig den samme ambition, som fru Karina
Lorentzen Dehnhardt spørger til her, i forhold til at vi gerne vil sikre,
at det er muligt at få gang i hussalget, også i områder uden for de
større byer. Jeg synes i virkeligheden, at hele den her diskussion er
tankevækkende. Der diskuteres lige nu på en og samme tid, om man
skal have indgreb over for et glohedt boligmarked i vores største by‐
er, og om vi bliver nødt til at lade staten gå ind og garantere for lån
i vores landdistrikter, for at vi overhovedet kan få gang i hussalget.
Det er bare lige for at minde folk om, hvordan vilkårene i virkelighe‐
den er i det her geografisk set lille land. Det er jo vanvittigt. Derfor
skal vi selvfølgelig gøre noget. Og jeg tror på, vi skal gøre en bred
vifte af initiativer. Altså, jeg tror ikke, det er én ting, der gør det
her. Det handler om en bred vifte af initiativer. Derfor kom vi også
tidligere på året med et fuldstændigt udspil omkring landdistrikterne,
og hvad der skulle til på mange forskellige felter. Og vi indgår meget
gerne i forhandlinger i forhold til at få det realiseret, så det bliver til
praktisk virkelighed for danskere.";Kristian Thulesen Dahl
210986;name_party;":
Tak for det. Nu har vi hørt om det samarbejdende folkestyre nogle
gange under hr. Kristian Thulesen Dahls tale, både fra spørgeren
og fra taleren selv, så jeg vil gerne fortsætte i det spor. Vi laver
faktisk temmelig mange ting sammen, altså Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre, men det er der måske ikke alle der ved, hverken
herinde eller ude i stuerne, på skatteområdet. Dansk Folkeparti har
en meget pragmatisk og praktisk orienteret skatteordfører, som gang
på gang er med til at stemme rigtig fornuftig skattelovgivning igen‐
nem, og Dansk Folkeparti har jo heller ikke noget så besværligt som
f.eks. et skattestop hængende over hovedet, som de hele tiden skal
veje tingene op imod. Derfor er Dansk Folkeparti faktisk lige præcis
på skatteområdet en samarbejdspartner for Det Radikale Venstre –
derfor spørgsmålet.
Nu har taleren jo tidligere over for Nye Borgerlige afvist at kigge
på rentefradraget, som der, hvis jeg forstod det rigtigt, blev henvist
til, og så vil jeg egentlig gerne spørge om noget: Af alle de mange fi‐
nansieringsforslag, som Sofie Carsten Nielsen nævnte i Berlingskes
artikel her i går, hvilke af de forslag kunne taleren så forestille sig
kunne være med til at finansiere noget af det, som vi måske oven i
købet sammen drømmer om at udvikle i vores samfund?";Kathrine Olldag
212293;Time;;Kl. 13:18
212327;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
212350;Time;;Kl. 13:21
212360;Time;;Kl. 13:18
212393;name_party;":
Det blev jeg ikke klogere af, for jeg fik ikke et svar på, om man
bakker statsgaranterede lån op. Jeg fik et afvigende svar, der hand‐
lede om, at man måske nok ville gøre noget. Jeg har læst Dansk
Folkepartis lange program, og i det program indgår faktisk statsga‐
ranterede lån til dagligvareforretninger. Så jeg bliver næsten fristet
til at spørge: Er dagligvareforretninger vigtigere for Dansk Folkepar‐
ti end de borgere, som kommer i klemme i landdistrikterne? Og når
der nu ligger et forslag fra regeringen om statsgaranterede lån, som
nok i hvert fald kan løse noget af det, hvorfor kan Dansk Folkeparti
så ikke bare sige: Ja, selvfølgelig, så bakker vi op omkring det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
213106;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
213129;Time;;Kl. 13:21
213158;name_party;":
Det er jo fantastisk. For det første vil jeg gerne bekræfte indtrykket
af vores skatteordfører, hr. Dennis Flydtkjær, for jeg er fuldstændig
enig. Han er en brav kollega, gør det rigtig godt og er meget pragma‐
tisk og resultatsøgende, og sådan nogle ordførere kan vi rigtig godt
lide.
Som jeg i virkeligheden læste fru Sofie Carsten Nielsen i Ber‐
lingske, var det i virkeligheden, at hun netop ikke lagde sig fast på
en vifte af bestemte finansieringsforslag, men at hun sagde, I var

34

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

utrolig åbne over for at diskutere finansiering. Så kan man sige, at så
er det måske sådan lidt frisk, at jeg så skal stå herude og plukke en
bestemt finansiering ud og sige, at så skal det være den der, hvis vi
skal være med til noget.
Vi vil alle sammen en masse gode ting, og det kan koste penge,
uanset om vi skal øge velfærden det ene sted, eller om vi skal lempe
skatterne et andet sted, og så skal man finde pengene til det, og det
er jo altid der, det ved vi af erfaring, det bliver svært. Det sætter vi
os gerne ned og diskuterer, men jeg tror, det vil være uklogt af mig,
hvis vi skal nå et resultat på noget tidspunkt, at jeg så på forhånd
havde sagt, lige præcis hvad det var for noget finansiering, vi ville
ende med at acceptere.";Kristian Thulesen Dahl
214437;Time;;Kl. 13:22
214471;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
214494;Time;;Kl. 13:24
214528;title_name;":
Hr. Rune Lund, Enhedslisten – De Rød-Grønne.";Christian Juhl
214584;Time;;Kl. 13:24
214600;name_party;":
Tak. Nu har vi jo set, at Radikale Venstre i Berlingske er ude med al‐
le mulige og umulige ulighedsskabende forslag, som at der skal være
lavere topskat, lavere selskabsskat, afskaffelse af efterlønnen, højere
pensionsalder endnu tidligere og mere udenlandsk arbejdskraft til
lavere lønninger. Er der et eneste af de forslag, som Radikale Venstre
turnerer med i dagens udgave af Berlingske, som Dansk Folkeparti
i dag kan sige er noget, man støtter? Jeg spørger selvfølgelig, fordi
Dansk Folkeparti jo her har de afgørende mandater.";Rune Lund
215145;Time;;Kl. 13:24
215156;Time;;Kl. 13:22
215178;name_party;":
Jeg tror, at taleren har været så mange år i dansk politik, at taleren er
begyndt at lyde helt radikal. Der blev svaret meget rundt om spørgs‐
målet her, og der var ikke noget specifikt. Så lad mig blive mere
specifik. Jeg kunne måske egentlig godt tænke mig et direkte svar
på spørgsmålet. Rentefradraget betragter vi jo i Det Radikale Venstre
som et statsstøttet lånetilskud til de i forvejen allermest velhavende
mennesker i Danmark, og der kunne jeg bare godt forestille mig,
at Dansk Folkeparti i virkeligheden lå i et socialpolitisk spor, der
måske godt kunne gå med til at kigge på, om rentefradraget i virke‐
ligheden skulle sænkes med, lad os f.eks. sige 10 pct. eller noget
lignende, og så skulle det naturligvis udfases over en årrække ganske
stille og roligt, og derigennem skulle der findes noget finansiering til
alt det, vi gerne vil sammen.";Kathrine Olldag
216046;Time;;Kl. 13:22
216080;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
216103;Time;;Kl. 13:22
216132;name_party;":
Et bredt flertal i Folketinget har jo lavet en aftale om boligbeskat‐
ningen, som gør, at så snart SKAT er klar, når de kan få taget sig
sammen til at blive klar med det it-system, der skal understøtte det,
så kommer der et nyt boligbeskatningssystem, der gør, at det i højere
grad hviler på, at man beskatter ud fra den værdi, som boligen har.
Så er spørgsmålet, om vi så, samtidig med at vi indfører det, skal
begynde at beskatte boligejerne hårdere oven i det. Det er jo det,
De Radikale foreslår. Det er jeg bare ikke sikker på er nogen god
idé. Det kan godt være, at man lige nu kigger på et københavnsk
bolig marked og måske også et aarhusiansk boligmarked, der er
glohedt, men hvis man kigger ud i landet i det hele taget, er der jo
grundlæggende ikke fuld fart på boligmarkedet.
Det er jo et ekstremt opdelt boligmarked, vi har, og hvis man
begynder at beskære rentefradragsretten, vil man så gøre det alene
for dem, der bor i København og Aarhus, eller vil man gøre det ud
over hele landet? Man vil nok gøre det ud over hele landet. Vi har
lige stået og talt om, hvordan vi skal sikre, at der også i resten af
landet kommer gang i boligomsætningen, endda så nogle begynder
at foreslå, at vi skal statsgarantere for realkreditlån, man skal tage,
samtidig med at De Radikale så vil beskære rentefradragsretten for
de mennesker, der så køber den bolig. Det er der, jeg synes, at man
bliver nødt til at se det her i en sammenhæng. Det kan godt være, det
lyder radikalt, men så burde I jo være glade.";Kristian Thulesen Dahl
217672;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
217695;Time;;Kl. 13:24
217724;name_party;":
Det er jo lidt en afart af det spørgsmål, der kom med modsat
fortegn lige før. De finansieringsforslag, der nævnes her, og som
også fremgår af artiklen i Berlingske, er jo nogle, vi tidligere har
ytret vores modstand mod. At hæve pensionsalderen yderligere, at
fjerne efterlønnen, en yderligere beskatning af boligejerne osv. har
vi problematiseret. Derfor er det jo klart, at vi synes, at de ting,
der kommer her, og som vi også tidligere har fået præsenteret, er
udtryk for klassiske liberalistiske økonomiske tankegange. Vi ved jo
alle sammen, hvordan vi i sidste valgperiode sloges lidt med specielt
Liberal Alliance om nogle af de samme punkter, og nu kommer De
Radikale så med dem.
Al ære og respekt for det, for det er jo godt, at partierne lægger
deres politik frem. Det er der jo ikke noget galt i. Hvis vi kommer
til at blive en del af en forhandling på et tidspunkt om at lave en
økonomisk politik – det vil vi meget gerne – så må vi jo se, hvad
der sker. Men der skal ikke herske tvivl om, hvilken politik Dansk
Folkeparti går ind i det lokale med. Det er den politik, man kender
os for, hvor vi gerne vil udgøre den i vores egen optik sociale
samvittighed i det borgerlige Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
218930;Time;;Kl. 13:25
218964;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
218986;Time;;Kl. 13:26
219002;name_party;":
Det tager jeg så som et nej til mit spørgsmål. Det er jeg glad for,
og det vil vi så holde Dansk Folkeparti op på. Så har jeg et andet
spørgsmål. Det angår en anden sag, hvor vi jo ikke behøver De Ra‐
dikales stemmer, og det handler om at stoppe udhulingen af dagpen‐
gene og i øvrigt lave yderligere forbedringer af dagpengesystemet.
Så der kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Kristian Thulesen";Rune Lund
219409;title_name;"Kunne Dansk Folkeparti ikke forestille sig, at vi satte os ned
uden Radikale Venstre og så snakkede om, hvordan vi kunne lave
nogle forbedringer af dagpengesystemet? Hvad tænker hr. Kristian
Thulesen Dahl om det?";Dahl
219631;Time;;Kl. 13:26
219665;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Christian Juhl
219722;Time;;Kl. 13:29
219733;Time;;Kl. 13:26
219762;name_party;":
Altså, vi er altid parate til at forhandle, også om at sikre et dagpen‐
gesystem, som både arbejdsgivere og lønmodtagere i virkeligheden
stadig væk synes er grundlaget for et sundt arbejdsmarked, sådan
som vi har været vant til det i Danmark. Jeg nævnte også tidligere
over for fru Jette Gottlieb, at det her med udhulingen af dagpengene,
som blev vedtaget i 2012 i den skattereform, som den daværende
socialdemokratisk ledede regering stod bag, har vi aldrig brudt os
om. Så vi indgår gerne i sådan nogle drøftelser, og det er ikke et mål
for os at holde nogle andre ude. Alle dem, der har lyst til at kigge
på det, må i vores optik gerne være med omkring bordet, men det er
jo ikke os, der, kan man sige, har serveretten, i forhold til hvem der
sidder og forhandler om politikken i forskellige regeringslokaler lige
nu. Men vi kommer i hvert fald gerne til sådan nogle forhandlinger,
hvis vi bliver indbudt.";Kristian Thulesen Dahl
220683;Time;;Kl. 13:27
220717;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.";Christian Juhl
220777;Time;;Kl. 13:27
220807;name_party;":
Tak for det. Og tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for nogle, synes
jeg, meget fornuftige tanker om et Danmark i bedre balance og det
forhold, at man jo kan se, at der er en manglende balance, og det er
boligmarkedet, som hr. Kristian Thulesen Dahl også var inde på, jo
et symptom på. Jeg synes, at den tilgang til det spørgsmål, borger
for, at vi vores partier imellem kan have en konstruktiv dialog om at
løse nogle af de udfordringer. Det synes jeg er meget, meget positivt.
Under afslutningsdebatten for et års tid siden spurgte en af mine
kollegaer hr. Kristian Thulesen Dahl om, hvem Dansk Folkeparti pe‐
gede på som statsministerkandidat, og det kom der ikke noget særlig
klart svar på. Jeg tror, at hr. Morten Messerschmidt efterfølgende har
kastet lidt mere lys over spørgsmålet ved at sige, at det afhænger
af, om der bliver klarhed om, hvad det borgerlige projekt er. Jeg
ved ikke, om der siden er kommet meget klarhed over substansen,
men konturerne af et borgerligt projekt kunne eksempelvis være
De Konservatives finanslovsforslag, hvor man bl.a. foreslår nogle
betydelige topskattelettelser finansieret ved, at man laver besparelser
på fængsler, domstole og skattevæsenet. Hvordan ser hr. Kristian
Thulesen Dahl på det borgerlige projekt, som Konservative præsen‐
terer der?";Christian Rabjerg Madsen
222108;Time;;Kl. 13:28
222142;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
222165;Time;;Kl. 13:28
222194;name_party;":
Jeg kigger ned på hr. Søren Pape Poulsen, og jeg tror måske, han
synes, at der var plukket nogle ting ud fra projektet, mens andre ikke
blev nævnt, så det indeholder sikkert som sædvanlig er en bred vifte
af forskellige ting, som De Konservative ønsker, og fred være med
det.
Prøv at høre, jeg skal jo ikke på den måde stå og give karakterer
til andre partiers politik. Vi har vores politik, og den lægger vi frem
og kæmper for, og det er klart, at hvis der på et tidspunkt efter et
valg er et flertal for, at vi kan være blandt de partier, der peger på
en regering, så er jeg helt sikker på, at vi nok finder ud af, hvordan
det skal foregå. Det er ligesom efter sidste valg, hvor den anden side
af salen havde muligheden og jo også på trods af ret forskellige ud‐
gangspunkter så lavede et forståelsespapir og fandt hinanden. Sådan
vil det nok komme til at gå, hvis flertallet er der.

35";Kristian Thulesen Dahl
223119;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
223141;Time;;Kl. 13:29
223171;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det var et fint og nuanceret svar, men måske
ikke et ganske klart svar, men det må jeg jo leve med.
Giver det, jeg så kan referere fra De Konservatives finanslovs‐
forslag, om besparelser på fængsler og domstole samt om topskat‐
telettelser – der er jo selvfølgelig også andet i De Konservatives
politik – anledning til, at Dansk Folkeparti er kommet tættere på at
kunne svare på det oprindelige spørgsmål, som efterhånden er et år
gammelt, nemlig hvem Dansk Folkeparti peger på som statsminister‐
kandidat for den blå blok?";Christian Rabjerg Madsen
223731;Time;;Kl. 13:30
223760;name_party;":
Altså, jeg vil bare sige, at vores holdning til topskatten er fuldstæn‐
dig velkendt. Grænsen for, hvornår man skal betale topskat, er jo
blevet hævet i en række år, og vi synes ikke, den skal hæves yderli‐
gere, vi synes ikke, man skal sænke topskatten. Hvis der overhove‐
det skal gives skattelettelser, synes vi, de skal gives i bunden til
folk, der har lave indkomster, så det bliver mere attraktivt at komme
i arbejde osv. Jeg synes, at det, Ydelseskommissionen er kommet
med, illustrerer, at det da er en dagsorden, der måske er blevet endnu
vigtigere med den politiske stemning, der er med hensyn til det. Det
skal bare lige siges.
I forhold til en statsministerkandidat gjorde vi det klart efter
valget i 2019, at vi forud for et kommende valg ville pege på en
statsministerkandidat, men at vi også ville forbeholde os retten til at
lade valgperioden nogenlunde gå og se, hvordan det udviklede sig,
for der vil ikke være nogen automatik i det, som der måske har været
tidligere. Den melding, vi kom med i august 2019, er præcis den
samme melding som den, vi kommer med her i juni 2021.";Kristian Thulesen Dahl
224865;Time;;Kl. 13:31
224899;title_name;":
Ja, det er lige ved, at ordføreren snakker tiden væk, men vi kan
godt nå en frisk ung person, og vi tager Jacob Mark fra Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
225064;Time;;Kl. 13:31
225081;name_party;":
Tak for det. Men så får jeg lejlighed til at stille det spørgsmål,
som jeg også har stillet Dansk Folkepartis formand før, nemlig om
uddannelsesparathedsvurderingen i folkeskolen, som det er noget af
en hjertesag for mig at få afskaffet, og det, der er sket, siden jeg
spurgte ved den sidste debat, er, at nu har både Venstre og Konserva‐
tive også erkendt, at det er en fejl, at man i Danmark erklærer hvert
tredje unge menneske for ikkeuddannelsesparat. Alle unge er parat
til uddannelse. Det er ikke alle, der er klar til et gymnasium eller en
erhvervsuddannelse, der har høje faglige krav, men så kan det være,
at man er klar til en 10. klasse, en efterskole, en fgu eller et særligt
tilrettelagt forløb. Vi kan faktisk i forskningen se, at noget af det,
der presser vores unge mennesker i folkeskolen allermest, er den her
uddannelsesparathedsvurdering, altså at så mange får et dunk oven i
hovedet med, at du ikke er parat til noget uddannelse.
Nu, hvor de borgerlige venner i Venstre og Konservative har
meldt ud, at de heller ikke mener, at man skal give det stempel
»ikke uddannelsesparat«, er det så ikke på tide, at Dansk Folkeparti
kommer med på vognen, så vi kan få det ændret?

36

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Jacob Mark
226321;Time;;Kl. 13:32
226355;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
226378;Time;;Kl. 13:32
226407;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt set, at det handler om, hvad
unge kan, mere end hvad de ikke kan, og at man prøver at finde
muligheder og veje igennem, og at tingene ikke skal udarte sig til,
at man bare synes, at man bliver trykket ned. Man kan sige, at de
bevæggrunde, som hr. Jacob Mark her kommer frem med, er jeg
jo fuldstændig enig i. Så skal vi jo samtidig have et system, hvor
man – kan vi sige – også bliver motiveret, og hvor skolen ligesom
er motiveret til at give de unge de fagligheder, der skal til, for at
man rent faktisk kan komme videre. Og det er klart, at det, vi så her
kan tale om, er, hvad det er for nogle redskaber der skal til, for at
man i virkeligheden har den motivation, så man når frem dertil, hvor
dørene åbner sig, og ikke hvor dørene er lukket, når man er blevet
nogle år ældre i sit liv.
Så kan man tale om det her begreb uddannelsesparat eller ej,
men i en eller anden forstand har vi vel brug for noget af det, der
er indholdet af det, altså i forhold til at man hele tiden jagter, hvad
fagpersonerne, lærerne osv. skal hjælpe det her unge menneske til at
kunne, for at dørene nogle år senere åbner sig og ikke lukker sig.";Kristian Thulesen Dahl
227584;Time;;Kl. 13:33
227618;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
227640;Time;;Kl. 13:33
227657;name_party;":
Men f.eks. kunne jeg jo godt tænke mig, at der for flere af vores
unge mennesker, som ikke synes, det er så fedt at gå i skole, som
ikke er så glade for det der meget boglige, måske bliver oprettet
mesterlæreordninger eller lavet erhvervsklasser, og det er jo også ud‐
dannelse. Det er bare ikke den der lidt stivnakkede måde, vi normalt
tænker uddannelse på, altså at der kun er gymnasiet, og der er SF's
mission bare, at vi ikke i fremtiden giver unge det stempel, at de
ikke er uddannelsesparate, fordi de f.eks. går i mesterlære, eller at de
kommer ind i et særligt tilrettelagt forløb på en fgu, hvor de så tager
en erhvervsuddannelse ad den vej. Og det håber jeg sådan at Dansk
Folkeparti vil være med til.";Jacob Mark
228381;Time;;Kl. 13:34
228415;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
228434;Time;;Kl. 13:34
228463;name_party;":
Det var også derfor, jeg lagde op til det der med, at man skal gøre
tingene på en måde, så det ikke opleves som et gok i nøden, men at
det opleves som en hjælp. Og jeg er fuldstændig enig med hr. Jacob
Mark i, at det, at unge mennesker vælger at gå den erhvervsfaglige
vej på den ene eller på den anden måde, eventuelt i mesterlære, jo
bare er fantastisk. Altså, det er jo kun glædeligt, fordi der er nogle
unge mennesker, som vil få et langt bedre liv af at blive ledt den vej
end via en boglig uddannelse, som gør, at de bare føler, at de hele
tiden får smasket en lukket dør i hovedet, fordi de ikke synes, at de
kan leve op til kravene.";Kristian Thulesen Dahl
229115;Time;;Kl. 13:34
229149;title_name;":
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for indsatsen. Der er desværre ikke
tid til flere spørgsmål. Vi går videre, og jeg vil gerne byde hjertelig
velkommen til fru Pia Olsen Dyhr, Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
229363;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
229395;name_party;":
Pia er glad, Sofie er sur, og Mai er midtimellem. Sådan kunne jeg
læse i Politiken for nylig – dansk politiks svar på »Den gode, den
onde og den grusomme«, godt så. Jeg indtager dog gerne rollen
som den glade, for jeg er nemlig glad for alt det, vi i fællesskab
i Enhedslisten, Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF har
opnået:
Minimumsnormeringer, samtykkelov, klimalov, børnene ud af
Sjælsmark, børnetilskud til de fattigste børnefamilier i Danmark,
børnene hjem fra Syrien, gratis psykologhjælp til unge under 25
år, Arnepension til nedslidte, 1 mia. kr. til folkeskolen, 15 naturna‐
tionalparker, 75.000 ha urørt skov, kvoteflygtninge, en aftale om
markant flere elbiler, en styrkelse af skattekontrollen, en styrket
psykiatri, et stop for Blackstones angreb på lejemarkedet, et stop for
oliejagten i Nordsøen, et stop for omprioriteringsbidraget, et stop for
uddannelsesloftet, tandpleje til udsatte, flere ansatte i ældreplejen, et
opgør med kviklån, og noget, som jeg både personligt, men som vi
også i SF fra Margrete Auken, Steen Gade, Anna Marie Touborg
til Bente Nielsen har kæmpet for i mere end 50 år, nemlig en finan‐
siering til en oprensning af de største jordforureningsskandaler i
Danmark. Høfde 42 i Thyborøn, Henne Strand, Grindsted og mange
flere får nu fjernet giften fra undergrunden. Ja, jeg får helt lyst til at
sige: Bum! For ja, kald mig bare glad: så længe vi kan levere røde
og grønne resultater, er vi da i SF glade: så længe vores samarbejde
gør Danmark grønnere og det får os til at nå Parisaftalen, så er vi i
SF glade: så længe vi investerer i velfærd, som skiftende borgerlige
regeringer igen og igen har slidt ned, ja, så er vi i SF glade.
Men træerne vokser nu ikke ind i himlen, og coronakrisen har
også været en bremse for den store grønne og sociale genopretning,
som det jo bare er centrum-venstres pligt at levere på. Så vi skal
videre. Vi skal opfylde vores klimaløfter, vi skal hele vejen til Paris,
og vi skal ikke stoppe i Hamborg, og det betyder, at landbruget skal
ind i klimakampen. Vi skal have en CO2-afgift på plads, vi skal
have de sorte varebiler ud af byerne. Vi skal videre for at genoprette
velfærden, for det er ikke et velfærdssamfund værdigt, når vi sender
nybagte forældre hjem efter en fødsel, før de er trygge: det er ikke
et velfærdssamfund værdigt, når der skal sidde 28 elever i et varmt
klasselokale med larm til sent ud på eftermiddagen: det er ikke
et velfærdssamfund værdigt, når rengøringen er skåret ned til hver
tredje uge for vores ældre. Og helt ærligt: Skulle vi ikke gøre op
med tjenestemandsreformen fra 1969, som er en kæmpe barriere for
ligeløn i den offentlige sektor?
Der er stadig væk masser for centrum-venstre at gøre. For vi
skal jo også bekæmpe uligheden, bekæmpe børnefattigdommen og
skabe tryghed for dagpengemodtagere. De sidste år med corona er
der nogle borgere, som er blevet mange gange rigere, fordi deres
bolig er eksploderet i værdi, mens andre har mistet deres arbejde og
lever af et forringet dagpengesystem. Mens de rigeste boligejere får
finansieret rentefradraget fra statskassen – vores fælles kasse – så
beder vi de fattigste om at omfordele fattigdommen imellem sig, når
der skal laves et nyt ydelsessystem. Det er skævt.";Pia Olsen Dyhr
232641;Time;"Én ting er dog sikker: Vi kan kun løse førnævnte opgaver ved
at stå sammen i centrum-venstre, ved at bøje os mod hinanden, ved
at lave kompromiser, ved at lytte til de folkelige bevægelser, der
gik på gaden for en ny retning for Danmark, for det fortjener de,
til #HvorErDerEnVoksen?, som heldigvis insisterer på, at kampen
for en tryg hverdag for vores allermindste ikke stopper med aftalen
om lovbundne minimumsnormeringer, for de skal også virke i virke‐
ligheden, til klimabevægelsen, som insisterer på, at vi skal nå i mål
endnu hurtigere, og derfor kræver handling nu, til Næstehjælperne,

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

til #enmillionstemmer, ja, alle de sociale bevægelser, der insisterer
på retfærdighed og ordentlighed, ja, også for mennesker med en
anden hudfarve.
Så, venner, vi har meget, vi kan løse sammen i Enhedslisten,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF. På lørdag er det 2
år siden, vi fik et nyt flertal i Danmark, og det er som bekendt ikke
helt nemt at være 2 år. Man er på vej ind i trodsalderen, man smider
sig på gulvet i Fakta, når man får et nej til en is, og man har stadig
masser at lære, men en 2-årig er også nysgerrig, fuld af energi og
eventyrlyst, så der er håb for fremtiden. Tak for ordet.";Kl. 13:39
233891;Time;;Kl. 13:41
233925;title_name;":
Selv tak. Den første spørger er hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Christian Juhl
233995;Time;;Kl. 13:41
234022;name_party;":
Tak til fru Pia Olsen Dyhr for en glad og optimistisk tale. Det er jo
svært at undgå at blive smittet af det, altså indtil man finder ud af,
hvor glæden kommer fra, så går det over. Jeg er i øvrigt enig i, at
regeringen lader til at være på vej ind i trodsalderen og smider sig
fornærmet på gulvet, når tingene går dem lidt imod.
En af de ting, som fru Pia Olsen Dyhr nævner, er det, som
Ydelseskommissionen har præsenteret og deres anbefalinger til et
nyt ydelsessystem. Det er bl.a. et system, hvor man, som fru Pia
Olsen Dyhr er inde på, hæver ydelserne til en gruppe og til gengæld
sænker dem for andre grupper. SF's beskæftigelsesordfører, hr. Kar‐
sten Hønge, har jo været ude at sige, at man er nødt til at køre den
midlertidige børneydelse ind i systemet. Derfor skal jeg bare høre,
om det kommer til at være et krav fra SF, at man som minimum
hæver ydelserne med det, der er aftalt i forbindelse med de, hævdes
det stadig, midlertidige ydelser, hvor man altså giver en ekstra ydelse
på 2.000 kr. skattefrit oven i integrationsydelsen som modydelse for
ikke at bidrage på arbejdsmarkedet.";Jakob Ellemann-Jensen
235130;Time;;Kl. 13:42
235164;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
235187;Time;;Kl. 13:42
235208;name_party;":
Dengang vi lavede forståelsespapiret, var vi generelt enige om, at
der er alt for mange fattige børn i Danmark, børn, som oplever
forældre, der skal vælge mellem at købe medicin, en ny flyverdragt
eller have mad sidst på måneden. Hvis hr. Jakob Ellemann-Jensen
nogen sinde går ind på Næstehjælpernes facebookside, vil hr. Jakob
Ellemann-Jensen opleve folk, der ofte ikke har noget at spise, som er
skraldere og dermed klarer til dagen og vejen.
Jeg vil faktisk gerne rose Ydelseskommissionen for flere elemen‐
ter. Jeg synes, der er noget logik i nogle af de ting, de lægger frem.
De får ryddet op i ydelserne, men de har også fået som opgave, at
de skal gør det provenuneutralt. Der skal ikke være nogen tvivl om,
at vi fra SF's side, når vi skal til at forhandle, vil bruge de penge, vi
har sat af til børneydelsen, og putte dem ind i ydelserne, så vi kan
hæve dem, for vi synes, der skal være færre fattige børn i Danmark.
Jeg synes egentlig også, at det ville klæde Venstre at anerkende, at vi
selvfølgelig ikke skal have fattige børn i Danmark.";Pia Olsen Dyhr
236269;Time;;Kl. 13:43
236303;title_name;":
Spørgeren.

37";Christian Juhl
236330;Time;;Kl. 13:43
236357;name_party;":
Det vil jeg meget gerne kvittere for. Jeg synes også, at der skal være
færre fattige børn i Danmark, og den bedste måde at få det på er,
ved at deres forældre får et arbejde, for det at være på kontanthjælp
er desværre arveligt, og det bedste, vi kan gøre for at undgå den
negative sociale arv, er at sikre, at forældrene kommer i arbejde. Det
gør man ikke på den måde, som fru Pia Olsen Dyhr foreslår.
Efter det seneste folketingsvalg for små 2 år siden sagde fru
Pia Olsen Dyhr, at SF havde et enkelt ultimativt krav, nemlig en
afskaffelse af kontanthjælpsloftet, og at det var så vigtigt, at det ikke
var til diskussion. Nu er der det med Ydelseskommissionen, at de
også lægger op til sådan en uansvarlig afskaffelse. Er det stadig væk
et ultimativt krav for SF for at kunne deltage i forløbet her?";Jakob Ellemann-Jensen
237170;Time;;Kl. 13:44
237204;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
237227;Time;;Kl. 13:44
237248;name_party;":
Ja.";Pia Olsen Dyhr
237263;Time;;Kl. 13:44
237297;title_name;":
Tak for det. Så er den næste spørger hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
237391;Time;;Kl. 13:44
237420;name_party;":
Tak for det, formand. Tak for ordførertalen, og også tak til SF og
ordføreren – hvis vi nu skal blive i den glade terminologi, fordi vi
jo er glade mennesker – for den fælles indsats omkring udrejsecenter
Langeland. Altså, det var jo SF, der i høj grad også var med til at
skabe det flertal, som gjorde, at ministeren sagde, at man ikke ville
køre hen over et flertal i Folketinget, og man så derfor droppede
tankerne om et udrejsecenter på Langeland.
Grunden til, at jeg så spørger til det her og gerne vil høre lidt
mere fra fru Pia Olsen Dyhr om det, er jo, at jeg så har fornemmet,
at SF synes, det er fint, at de her 130 dømte kriminelle udlændinge
bliver på Kærshovedgård i Midtjylland. Mener SF virkelig, at det er
en holdbar løsning, at de her mennesker skal blive der? Eller mener
SF som os i Dansk Folkeparti, at regeringen må komme med et
andet bud på et udrejsecenter, for ellers må Folketinget måske træde
ind og tage ansvaret fra regeringen, hvis regeringen ikke ønsker at
holde sine løfter over for danskerne?";Kristian Thulesen Dahl
238456;Time;;Kl. 13:45
238490;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
238513;Time;;Kl. 13:45
238534;name_party;":
Altså, SF har jo sagt nej til Langeland, og derfor kommer der ikke et
udrejsecenter på Langeland. Og det har vi jo gjort, fordi Langeland
har ufattelig mange sociale problemer i forvejen og er ved at løfte
sig ud af dem nu med en meget dygtig borgmester dernede, som
tilfældigvis også er SF'er, og som er lykkedes med nu også at sørge
for, at der kommer børnefamilier til Langeland. Det er faktisk en
succeshistorie, som jeg synes vi skal bygge videre på i forhold til
mange andre steder i vores land. Det går bedre på Langeland, så
selvfølgelig skulle de ikke have et udrejsecenter, for det skal afhæn‐
ge af de balancer, der er i et samfund.
Derfor har vi jo sagt til regeringen, at vi sådan set gerne vil ind i
det rum, hvilket vi også har skrevet i forståelsespapiret, og kigge på

38

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

de forskellige muligheder, der kunne være, og diskutere dem. Vi er
sådan set ikke afvisende over for at flytte nogen fra Kærshovedgård.
Vi har ikke siddet og tænkt, at det er den bedste løsning, men vi ved
ikke, hvad der er af andre løsninger, og det vil sådan set være vores
udgangspunkt. Og indtil da er der jo ikke andre løsninger, end at de
kan være på Kærshovedgård. Jeg hører da gerne Kristian Thulesen
Dahl komme med et andet bud, altså ud over at foreslå at lægge
det i Grønland, hvor de faktisk har selvbestemmelse – men et sted i
Danmark hører jeg gerne om.";Pia Olsen Dyhr
239936;Time;;Kl. 13:46
239970;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
239993;Time;;Kl. 13:48
240014;name_party;":
Tak, så må jeg forsøge at gøre det kort. Som uddannelsesordfører for
Radikale har jeg i hvert fald et stort håb om, at vi deler en masse am‐
bitioner sammen med SF om, at uddannelse skal skabe muligheder
for flere mennesker og også gerne i hele Danmark. Det er jo også
derfor, at vi rigtig gerne vil være med til at oprette nye uddannelser
andre steder i landet, end hvor de er lige i dag. Men regeringen har
jo lagt et udflytningsudspil frem, og i den forbindelse vil jeg sådan
set bare gerne høre, om SF bakker op om Socialdemokraternes plan
og ønske om at nedlægge hver tiende studieplads i Aarhus, Aalborg,
Odense og København.";Katrine Robsøe
240658;Time;;Kl. 13:46
240687;name_party;":
Jo, men det har vi jo foreslået, altså med øen Lindholm. Vi gik til
valg på det, og der var også en regering på det tidspunkt, der var
villig til at køre det igennem, selv om der selvfølgelig også i det
område af vores dejlige land ville være folk, der ville være kede af at
have det placeret der. I modsætning til det er der jo den nuværende
regering, som egentlig har bemyndigelsen til at placere sådan et
udrejsecenter, lige hvor man vil, men så vælger at sige, at det vil
man ikke, fordi bl.a. SF sammen med os andre syntes, det var en
dårlig idé med Langeland.
Jeg er fuldstændig enig i, at det var en dårlig idé med Langeland,
men jeg spørger bare fru Pia Olsen Dyhr: Er det så SF's politik at
sige til midtjyderne, at så skal man bare blive ved med at have de
her mennesker i Midtjylland? Eller hvad er regeringens, nej, SF's
alternative bud så? Ja, undskyld, jeg sagde regeringen, men somme
tider kan det næsten virke, som om fru Pia Olsen Dyhr er i regering.
Så er der en opposition på det område?";Kristian Thulesen Dahl
241705;Time;;Kl. 13:47
241739;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
241762;Time;;Kl. 13:47
241783;name_party;":
Jeg tror, at regeringen godt kunne mærke, at vi ikke var i regering,
da man diskuterede udrejsecenter Langeland, men fred være med
det. Det tror jeg egentlig også Kristian Thulesen Dahl har noteret
sig.
Altså, vi har talt med regeringen og sagt meget tydeligt, at vi
sådan set gerne vil mødes og diskutere de forskellige muligheder,
der er. Det var et klart krav fra både Radikale Venstre, SF og En‐
hedslisten, da vi forhandlede forståelsespapiret, at udrejsecenteret
ikke skulle ligge på Lindholm. Selv om jeg jo igen og igen hører de
borgerlige sige, at det er en øde ø osv., så bor der faktisk mennesker
i Kalvehave, og der ville være færgeafgange. De her mennesker skal
jo ikke spærres inde: de er jo ikke længere kriminelle, så de har
faktisk ret til at bevæge sig rundt. Og derfor er det jo en svær opgave
– det anerkender jeg faktisk, og derfor synes jeg også, at vi skal
diskutere det her med ministeren og prøve at se, om vi kan finde en
fælles løsning.";Pia Olsen Dyhr
242758;Time;;Kl. 13:48
242792;title_name;":
Især i dag skal vi passe på tiden. Det er så synd for dem, der sidder
og har forberedt sig. Og tænk, hvis nu ordføreren får et spørgsmål
mindre, end hun havde regnet med. Det ville jo være trist. Den næste
er fru Katrine Robsøe fra Radikale Venstre. Værsgo.";Christian Juhl
243062;Time;;Kl. 13:49
243096;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
243119;Time;;Kl. 13:49
243140;name_party;":
Jeg er glad for, at vi sammen med Radikale Venstre deler intentionen
og idéen sammen med regeringen om, at der skal være flere pladser
rundtomkring i landet. Selv synes jeg, det er en god idé, at man har
en dyrlægeuddannelse i Foulum, for der har man et fagligt miljø.
Det er jo ikke kun i København, man har det. Det synes jeg vi
alle sammen må anerkende. Det er ikke kun i København, man har
faglige miljøer. Det vil man også få i Foulum. Der er et forskermiljø
der. Jeg tror, det også er en god idé, at man nogle gange flytter
uddannelserne ud, så de er tæt på dem, der har brug for dem, for
ellers risikerer vi, at folk flytter væk. Det tror jeg bliver afgørende.
Faktisk var jeg meget imod det, dengang den borgerlige regering
havde en idé om bare at lukke de der seminarier og alt muligt andet
og flytte det ind og centralisere det mere og mere, for det betød jo, at
de her unge mennesker flyttede væk i længere perioder.
Jeg diskuterer meget gerne, om det skal være 10 pct. Jeg synes,
at der måske er nogle uddannelser, hvor det slet ikke giver mening.
Men jeg vil også være ærlig og sige, at vi jo går ind i forhandlings‐
rummet og diskuterer det her, fordi det også er vigtigt for SF at lave
en decentralisering. Jeg håber, at vi kan finde en fælles løsning. Det
er sådan set vores ambition. Måske kan vi danne bro mellem Det
Radikale Venstre og regeringen. Det kunne da være en plan.";Pia Olsen Dyhr
244545;Time;;Kl. 13:50
244579;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
244601;Time;;Kl. 13:50
244622;name_party;":
Det kan SF jo så forsøge at gøre. Jeg vil så også gerne spørge til
finansieringen af det her. Jeg tror, vi er enige om, hvis man gerne vil
oprette nye uddannelser – jeg er selvfølgelig ked af, at vi ikke kan
få en klar afvisning af at lukke uddannelserne i byerne – så koster
det penge. Og det koster nye penge, i hvert fald set gennem radikale
briller, hvis vi gerne vil være sikre på, at vi rent faktisk også har
kvalitetsuddannelser. For vi vil ikke have A– og B-uddannelser. Det,
regeringen har lagt frem, er jo at tage af de penge, der allerede er
givet til uddannelse. Vil SF så hjælpe Radikale med at sørge for, at
der kommer ordentlig finansiering med?";Katrine Robsøe
245294;Time;;Kl. 13:50
245328;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Christian Juhl
245385;Time;;Kl. 13:53
245396;Time;;Kl. 13:51
245417;name_party;":
Ja, vi hjælper altid gerne Det Radikale Venstre. Vi er nogle af dem,
der er optaget af at hjælpe andre, når vi sidder i forhandlingerne. Det
skal ikke være nogen hemmelighed. Det tager vi gerne på os. Men
det, vi lidt er optaget af, er jo de her balancer. For vi vil jo ikke
bare skære på studier, der er søgning til, og hvor der i forvejen er
udfordringer med at få plads, f.eks. Københavns Universitet eller i
Aarhus. Vi kommer ikke til bare at lave sådan en model, hvor one
size fits all. Men der er jo nogle uddannelser, som folk ikke søger
ind på. Men hvis man lægger dem et andet sted i landet, kunne der jo
være folk, der søger ind. Så det der med bare helt at afvise det, dér er
jeg ikke. Det er derfor, at det ikke bliver et sort-hvidt svar. Jeg ville
ønske, at jeg kunne gøre det, men sådan er politik jo heller ikke. Det
ved jeg at Det Radikale Venstre forstår, altså at der er flere nuancer i
politik end som så.";Pia Olsen Dyhr
246353;Time;;Kl. 13:51
246387;title_name;":
Fru Rosa Lund, Enhedslisten – De Rød-Grønne.";Christian Juhl
246467;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
246489;Time;;Kl. 13:53
246505;name_party;":
Jamen vi er sådan set ikke uenige om, at FN's kvotesystem er den
absolut bedste løsning, og derfor synes jeg jo også, at vi burde tage
ikke 200, men 2.000 kvoteflygtninge i Danmark om året. Det gør vi
ikke. Men fru Pia Olsen Dyhr er jo ligesom jeg også opmærksom
på, at der nu kommer så få asylansøgere til Danmark, at vi faktisk
lukker asylcentre. Derfor kan jeg ikke se noget behov for at udlicite‐
re den opgave. Vi er enige om, at asylsystemet ikke fungerer i dag,
og dem, der betaler den højeste pris for det, er de mennesker – det
har fru Pia Olsen Dyhr jo ret i – der er på flugt. Men løsningen er
ikke, som jeg ser det, at udlicitere opgaven.
Men jeg er glad for at få et klart svar på, at SF ikke stemmer
for forslaget, som det ligger nu, for vi trænger til at være lidt flere
herinde, som siger fra over for den udlændingepolitik, der bliver
ført.";Rosa Lund
247374;Time;;Kl. 13:54
247385;Time;;Kl. 13:51
247401;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Lige nu behandler vi jo her i Folketin‐
get et lovforslag, som skal give Danmark mulighed for at oprette et
modtagecenter i et tredjeland. Det er i mine øjne et lovforslag, som
handler om fuldstændig at fralægge sig ansvaret for asylansøgere,
for flygtningekrisen. Og vi er i Enhedslisten lodret uenige. Jeg er
klar over, at fru Pia Olsen Dyhr og hendes parti har tænkt sig at
stemme imod lovforslaget, som det ligger nu, men hvad der var lidt
uklart, da vi havde første behandling af lovforslaget, var, om SF
egentlig er modstander af at lave et modtagecenter i et andet land.";Rosa Lund
248021;Time;;Kl. 13:52
248055;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
248078;Time;;Kl. 13:52
248099;name_party;":
Altså, det bedste, jeg kan se, i forhold til at man skal asylbehandle
folk, vil være at gøre det i nærområderne. Det mener jeg helt seriøst.
Og det gør jeg ud fra spørgsmålet om, hvem det egentlig er, der kan
flytte sig fra de flygtningelejre, vi har. Det er ofte unge mænd, det
er ofte nogle, der har formuer, og det er dem, der også har kræfterne
og energien, for vi ved jo godt begge to, at det er hårdt at kaste sig
i en gummibåd og så sejle over Middelhavet. Så jeg kunne egentlig
godt tænke mig at flytte asylbehandlingen til FN-lejre, hvor det er i
nærområderne. Det er derfor, vi har flygtningekvoteordningen, som
jeg jo synes fungerer rigtig glimrende, og hvor jeg i fællesskab med
Enhedslisten ville ønske, at vi kunne tage imod flere kvoteflygtnin‐
ge, for det har vi brug for. Så det vil være modellen.
I virkeligheden ville jeg ønske, at vi ikke havde flygtninge ved
vores grænser, men at vi kunne spare dem rejsen. Grunden til, at vi
har sagt nej til regeringens forslag – og det har vi: der er ingen tvivl
om, at vi siger nej til regeringens forslag – er, at vi ikke kan få at
vide, hvad det er for en slags modtagecenter, vi snakker om. Og vi
forestiller os ikke, at Danmark skal have sit eget modtagecenter, men
jeg vil ikke lige så klart afvise, at vi kunne forestille os, at der var
modtagecentre andre steder i verden, fordi der kan være mening med
det. Men det skal ikke være Danmark, der har et modtagecenter, det
skal være en løsning i f.eks. FN-regi.

39";Pia Olsen Dyhr
249613;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
249636;Time;;Kl. 13:54
249657;name_party;":
Jeg må sige, at vi jo ikke er de eneste, der stemmer imod forslaget.
Jeg har set, at Venstre ligeså er imod forslaget, og at vi faktisk er
flere, der er imod forslaget. Og det er jo klart, at man ikke bare giver
en regering sådan fri ret til at fastsætte præmisserne for, hvordan
man kan få et modtagecenter i fremtiden. Det er nødt til at være
konkret. Vi er nødt til at have noget indhold i forhold til det. Vi nødt
til at sikre os, at de overholder menneskerettigheder, at de sørger for
uddannelse og mange af de der grundlæggende rettigheder, som vi
synes er så vigtige, i de her lejre. Og vi må jo bare erkende, at de er
pressede i de her lejre i nærområderne i en ekstrem grad i øjeblikket.";Pia Olsen Dyhr
250365;Time;;Kl. 13:55
250399;title_name;":
Hr. Mads Andersen, Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
250458;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak for det, og tak for en meget energisk tale fra SF's formand.
Jeg kunne godt tænke mig at komme lidt tilbage til det her med
beskæftigelsesområdet, og der vil jeg selvfølgelig gerne spørge til
SF's forslag om at hæve dagpengesatsen til de her 23.000 kr. CEPOS
har jo bl.a. været ude med en beregning på, at det vil gøre, at
125.000 fuldtidsbeskæftigede danskere kommer til at tjene mindre,
end hvad der svarer til de her 23.000 kr. i dagpenge. Der kunne jeg
jo godt tænke mig at spørge, om det virkelig skal være rigtigt. Skal
det virkelig være sådan, at så mange mennesker, der går på arbejde
hver eneste dag, skal opleve at have en lavere indkomst end det, som
SF's forslag går ud på i forhold til dagpengesatsen?";Kl. 13:55
251208;Time;;Kl. 13:55
251242;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
251265;Time;;Kl. 13:55
251286;name_party;":
Nu må man jo sige, at CEPOS altid regner ret kreativt, når de regner.
Det gør de også i det her tilfælde. Det forslag, vi er kommet med
om dagpengene, handler jo om, at man, de første 3 måneder man er

40

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

ledig, skal have en bedre dagpengesats end det, vi ser i dag. Vi ser jo
dagpengene blive udhulet, og for mange mennesker har de ofte kun
brug for dagpenge de 3 måneder, så har de fundet et arbejde, og der
er det ikke en god idé, at folk er nødt til at gå fra hus og hjem.
Jeg må sige, at for mig er den fleksible model, vi har på vores
arbejdsmarked, guld værd. Det burde den også være for borgerlige
politikere. Vi har en balance mellem arbejdsgiver og arbejdstager,
altså sådan at når man bliver fyret i Danmark, holder sikkerheds‐
nettet hånden under en. Men det er jo det, der er problemet med
dagpengene i øjeblikket: De er ved at blive udhulet, så de ikke gør
det og folk er nødt til at sælge deres bolig. Det er derfor, vi har
stillet vores forslag, og tro mig, det er altså ikke sådan, at der lige
pludselig vokser guld på træerne af det her forslag. Jeg tror, der er
andre venner i vores nærhed, som vil kritisere os for, at det ikke er
ambitiøst nok.";Pia Olsen Dyhr
252497;Time;;Kl. 13:57
252531;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
252553;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak for måske specielt bemærkningen omkring det fleksible arbejds‐
marked. Det er jeg selvfølgelig meget enig i, og jeg er i øvrigt
også glad for, at forslaget trods alt kun handler om de 3 måneder.
Alligevel må fru Pia Olsen Dyhr jo endelig og specielt med den der
flotte grønne kampagnejakke på komme ned til Det Konservative
Folkeparti og høre lidt om nogle af vores greb i værktøjskassen i
forhold til at prøve at få flere i beskæftigelse. For det må også være
det, det handler om, altså at ud over at virksomhederne skal skabe
flere jobs, så at skabe incitament for flere til også at komme i job.
Det kunne måske være den bedste måde at undgå, at folk ender i
dagpengesystemet. Er det ikke noget, som SF måske kunne være
med til at diskutere?";Kl. 13:57
253332;Time;;Kl. 13:57
253366;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
253389;Time;;Kl. 13:57
253410;name_party;":
Vi er meget optaget af, hvad der kan skabe beskæftigelse i Danmark.
Derfor har vi i forståelsespapiret sammen med vores gode kollegaer
i centrum-venstre jo netop skrevet ind, at vi skal kigge på at få flere
i beskæftigelse ved at få flere fra f.eks. tvungen deltid på fuld tid.
Det kan du se i forhold til pædagogerne, som vi jo mangler i stor
stil. Mange af dem er tvunget på deltid, og tænk, hvis de kom på
fuld tid, hvad det ville betyde for beskæftigelsen. Det samme ser vi i
forhold til vores arbejdsmiljø. Der er mange mennesker, der er syge,
og tænk, hvis vi kunne gøre noget dér.
Så vi er med på at kigge på alt, hvad der kan skabe beskæfti‐
gelse, og derudover også, hvad der kan skabe fremtiden for dansk
erhvervsliv. Det er vi også parat til.";Pia Olsen Dyhr
254175;Time;;Kl. 13:58
254209;title_name;":
Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
254255;Time;;Kl. 13:58
254275;name_party;":
Tusind tak. Den 2. marts førstebehandlede Folketinget et forslag fra
Socialistisk Folkeparti og de andre støttepartier om, at børn med
dansk statsborgerskab i de syriske lejre skulle hentes til Danmark.
Socialdemokratiet støttede ikke forslaget dengang, og dagen efter
sagde statsministeren følgende om forældrene:

»Danmark er ikke deres hjem. De har vendt os ryggen. De har
forladt Danmark. De har tilsluttet sig Islamisk Stat, og de har ved‐
kendt sig terrorens ansigt.«
Men her få måneder senere har statsministerens pibe fået en helt
anden lyd. Regeringen har givet efter for bl.a. Socialistisk Folkepar‐
tis pres og vil nu hente 3 IS-terrorister og deres 14 børn til Danmark.
Så vil jeg bare spørge, om fru Pia Olsen Dyhr egentlig er overrasket
over statsministerens kovending.";Mette Thiesen
255070;Time;;Kl. 13:59
255104;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
255127;Time;;Kl. 13:59
255148;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at vi var mange partier i Folketinget, der
nedsatte en taskforce for at hente de danske børn hjem fra Syrien,
også borgerlige partier. For jeg synes egentlig, at det er en opgave
for Danmark at tage imod vores kriminelle, der sidder rundtomkring
i verden, hvis de kun er danske statsborgere, ligesom vi jo siger, og
som jeg hører Nye Borgerlige sige igen og igen, at kriminelle, der
er dømte, skal ud af Danmark – så synes jeg søreme, det er hykleri,
hvis man ikke i samme åndedræt sørger for også at tage sine egne
hjem og først og fremmest børnene. Jeg tror ikke på arvesynden: jeg
beklager, det gør jeg virkelig ikke.";Pia Olsen Dyhr
255804;Time;;Kl. 14:00
255838;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
255860;Time;;Kl. 14:00
255880;name_party;":
Der skal jo ikke herske nogen tvivl om, at vi i Nye Borgerlige
ønskede at fratage alle IS-terroristerne deres statsborgerskab, uanset
om de blev statsløse – bare så det er fuldstændig klart.
Da det blev offentliggjort, at statsministeren valgte at falde dan‐
skerne i ryggen og hente IS-terrorister og deres børn hertil, lagde
ordføreren, formanden for Socialistisk Folkeparti, fru Pia Olsen
Dyhr, på usmagelig vis en storsmilende selfie på de sociale medier.
Samtidig gjorde man det klart, at det kan tage lang tid at få dem til
Danmark. »Så meget desto vigtigere er det, at vi nu har regeringens
ord for, at det er det mål, man arbejder frem imod hvert eneste
sekund fra nu af«, udtalte fru Pia Olsen Dyhr. Derfor vil jeg gerne
lige spørge Socialistisk Folkeparti, om de har en deadline for deres
ankomst, som regeringen skal leve op til, hvis ikke det skal have
konsekvenser.";Mette Thiesen
256770;Time;;Kl. 14:00
256804;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
256827;Time;;Kl. 14:00
256848;name_party;":
Jamen de danske børn skal hjem til Danmark, og det skal de, fordi
vi i Danmark har en pligt til at passe på danske børn. Jeg synes
ikke, det i virkeligheden er noget, jeg vil polemisere. Jeg ved godt, at
lige om lidt bliver det brugt på Facebook og hos Nye Borgerlige og
med en eller anden fancy smiley der, fordi hykleriet ingen grænser
vil tage. Men fred være med det. Jeg vil bare sige, at jeg har ikke
behov for, at Socialdemokraterne skal ned med nakken, eller noget
som helst. Jeg har behov for, at danske børn skal til Danmark.";Pia Olsen Dyhr
257394;Time;;Kl. 14:01
257428;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Christian Juhl
257522;Time;;Kl. 14:01
257544;name_party;":
Tak for det. Tilbage i 2014 var SF med til at gennemføre den tidli‐
gere SF'er Christina Antorinis folkeskolereform, og den er stort set
alle enige om, selv den nuværende socialdemokratiske minister på
området, var en kæmpe kæmpe fiasko. Så ser man så SF være ude
og sige, at det må I rundstykke til forældre til børn, til lærere, der er
blevet ofre for den her folkeskolereform, som bare har gjort alting
værre.
Er det godt nok bare at sige, at det gik ud over nogle børn, det
gik ud over nogle læringsmiljøer, det gik ud over en masse ting, er
det godt nok bare at gå ud at sige, at det har vi ligesom fortrudt, eller
skal man også erkende, at man burde have vidst bedre dengang i
2014, for der var ikke noget fagligt belæg for den folkeskolereform,
og man blev advaret, og der var andre partier, der sagde nej? Er det
godt nok, at man bare nu siger: Nå ja, men nu har vi skiftet mening?";Ole Birk Olesen
258445;Time;;Kl. 14:02
258479;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
258502;Time;;Kl. 14:02
258523;name_party;":
Jeg tror, vi har skiftet mening før 2021. Det er alligevel 7 år siden, vi
lavede folkeskolereformen, og der er sket mange ting i folkeskolen,
heldigvis, sammen med Liberal Alliance. Liberal Alliance havde en
glimrende undervisningsminister, Merete Riisager, og jeg vil sige,
at vi havde et godt samarbejde. Vi havde et godt samarbejde i dis‐
kussionen om kortere skoledage, vi havde et godt samarbejde om,
hvordan man kan sætte folkeskolen mere fri, og vi har jo arbejdet
på det i fællesskab, så jeg synes egentlig ikke, at der er nogen
overraskelser i det. Vi kan jo alle sammen diskutere, hvad der er sket
for 7, 10, 30 eller 40 år siden, men det, jeg synes er interessant, er,
hvad vi gør nu. Nu er der kommet en evaluering, og den viser meget
tydeligt, at vi har store udfordringer i vores fælles folkeskole, der er
nok at tage fat på, og jeg håber, vi kan gøre det sammen med Liberal
Alliance.";Pia Olsen Dyhr
259433;Time;;Kl. 14:03
259467;title_name;":
Spørgeren.

41

meget i SF i forhold til folkeskolen. Det, der bliver interessant, er,
hvad vi gør fremadrettet. Jeg tror, at hvis ikke vi tager folkeskolen
mere alvorligt, end vi har gjort hidtil, det viser evalueringen, så svig‐
ter vi de svageste børn, de børn, der ikke har mulighed for at gå hjem
til deres forældre og få hjælp til alt muligt. Jeg tror, vi skal snakke
praktiske fag i folkeskolen, for der er forskellige ting i folkeskolen,
som appellerer til forskellige, og jeg tror, vi skal have en meget mere
nuanceret folkeskole, og det glæder jeg mig til at diskutere med
Liberal Alliance. Hvis hr. Ole Birk Olesen har behov for hele tiden
at snakke om 2014, gør jeg det også gerne, men jeg synes egentlig,
at det, der er interessant, er at snakke om det fremadrettede.";Christian Juhl
260259;Time;;Kl. 14:04
260293;title_name;":
Hr. Jens Rohde, Kristendemokraterne.";Christian Juhl
260341;Time;;Kl. 14:04
260358;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, når fru Pia Olsen Dyhr bruger begrebet
at sætte folkeskolen fri. Det kræver også, at man tør at sætte kom‐
munerne og vores regioner fri. Jeg kan huske, dengang vi lavede
kommunalreformen, for den har jeg en del arv og gæld i – ikke
mindst gæld i. Der syntes man jo, at det der med at fjerne skatte‐
udskrivningen fra regionerne var fuldstændig vanvittigt. Det syntes
Socialdemokratiet også dengang. Og så var der jo en lang række
effekter af den førte politik, bl.a. vores serviceloft og skattestoppet
over for kommunerne, som i dag virker på den måde, at kommuner
og regioner er i en skruetvinge og derfor har svært ved at løfte
de opgaver, som vi jo i går brugte 5 timer på at tale om sammen
med blandt andre den dygtige handicapordfører fra SF, fru Charlotte
Broman Mølbæk – jeg sagde det rigtigt, det kneb for mange andre
i går. Vi analyserer os jo frem til den samme konklusion på, hvad
problemet er, og så løber vi hver gang ind i det problem, der handler
om struktur med manglende frihed i kommunerne og manglende
økonomisk frihed. Vil SF være med til at tage et opgør med den
skruetvinge, som kommunerne er i?";Jens Rohde
261515;Time;;Kl. 14:06
261549;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
261572;Time;;Kl. 14:06
261583;Time;;Kl. 14:03
261605;name_party;":
Det er vigtigt, hvad I gør nu, men det er også vigtigt at lære af
fortiden, og der var jo, som det ganske rigtigt blev påpeget, andre,
som sagde nej dengang, fordi man kunne se, hvor det ville bære hen,
bl.a. Liberal Alliance med vores daværende undervisningsordfører,
Merete Riisager, i spidsen. Hvorfor hoppede SF i? Og har man
lavet om på det, så det ikke kommer til at ske igen? Hvad er det
i SF, som gør, at man hopper med på sådan en folkeskolereform?
Har man taget et grundlæggende opgør i SF med det ideologiske
vraggods, man har i partiet, som gør, at man hopper med på den
folkeskolereform på det tidspunkt i 2014?";Ole Birk Olesen
262241;Time;;Kl. 14:04
262275;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
262298;Time;;Kl. 14:04
262319;name_party;":
Vi har ændret rigtig meget i folkeskolereformen efterfølgende. SF
har kæmpet meget indædt for bl.a. at sikre kortere skoledage, en
mere fleksibel skoledag, snak om, hvordan undervisningsfagene skal
være. Vi har lavet forslag om at sætte folkeskolen fri, og der er sket";Pia Olsen Dyhr
262610;name_party;":
Altså, jeg bliver nødt til at sige, at SF ikke stemte for strukturrefor‐
men, dengang den blev lavet, fordi vi netop så mange problemer i
den, bl.a. på handicapområdet, hvor vi jo kunne se, at man smadrede
det specialiserede område ved at tage det fra regionerne og lægge
det ud i kommunerne, for det skulle de nok fikse. Problemet er jo
lidt, at nogle af de her meget specialiserede opgaver har vi brug for
at samarbejde om på tværs af kommunerne og i regionalt regi for
at løse. Der er også nogle ting, der ligger godt i kommunerne. Men
hele den opgaveløsning blev ødelagt med strukturreformen. Der har
vi søreme en pligt til at rydde op, og jeg fornemmer klart, at det er
en af de diskussioner, vi skal have fremadrettet.
Så må jeg også sige, at en af de ting, der er sket i den her rege‐
ringsperiode, er, at man har lavet frikommuneforsøget, og jeg glæder
mig til at høre om erfaringerne fra det. Jeg ved, at Langeland er et af
de steder, hvor de har fået mulighed for at sætte det fri på ældreom‐
rådet. Det håber jeg vi kan få noget læring fra, for det der med, at
vi hele tiden tror, at vi kan detailstyre alting fra Christiansborg, tror
jeg simpelt hen er en fejl. Jeg tror nogle gange, at man, hvis man
slipper fagligheden fri, hvis man slipper borgere og lokalpolitikere
fri, finder nogle bedre løsninger.

42

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Pia Olsen Dyhr
263976;Time;;Kl. 14:07
263993;name_party;":
Men det siger vi jo altid herindefra. Det er jo en snak, vi har hørt
fra os alle sammen i, jeg ved ikke hvor mange år, og det er kun
gået den forkerte vej. Frikommuneforsøg er jo godt nok, men det
er stadig væk doseret af os. Måske skulle vi sætte de lokale fælles‐
skaber virkelig fri. Jeg vil slet ikke give SF ansvaret, jeg sagde det
for selv at tage et ansvar for strukturreformen. Men det er derfor,
jeg spørger, om SF i stedet for at adoptere de holdninger, som rent
faktisk lå til grund dengang, så vil være med til at tage det opgør
med den struktur, hvor systemfejl har vist sig som en forhindring for,
at kommunerne kan løfte opgaven og sikre retssikkerheden for de
handicappede og for de psykisk syge.";Jens Rohde
264717;Time;;Kl. 14:08
264751;title_name;":
Ordføreren.

fordi Venstre jo har været regeringsbærende parti i rigtig mange år,
hvor man har skåret på velfærden derude, og hvor man har skåret
på rettighederne for fødende og år efter år har gjort, at vores ansatte
på fødegangene løber hurtigt og hurtigere, og at de ikke får tid til
et toiletbesøg eller en frokostpause. Det er horrible eksempler, vi ser
fra vores fødegange, og derfor søger folk også væk.
Det var en ledende overlæge på Rigshospitalet, som tilbage i
2015, tror jeg, det var, eller 2016, sagde, at han simpelt hen var nødt
til at give op, for man havde ikke kun skåret ind til benet: man havde
skåret ind i marven. Det synes jeg er godt at Venstre erklærer at de
har et ansvar for og nu vil gøre op med, og vi kigger da gerne på
fælles løsninger. Det gør vi altid gerne i SF.";Christian Juhl
265559;Time;;Kl. 14:10
265593;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
265615;Time;;Kl. 14:10
265626;Time;;Kl. 14:08
265647;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at det kan være en god idé. Det vil jeg ikke
afvise. Jeg vil gerne kigge på det. Det, der bliver vigtigt, er jo, at vi
sørger for at sikre, at der er rettigheder: at vi ikke svigter de svageste
i samfundet, ved at vi sætter kommunerne fri. For der er jo nogle
grundlæggende rettigheder, når man f.eks. har brug for en hjælper,
hvis man er et menneske med handicap, og andet. Der er nogle
udfordringer dér. Men jeg vil gerne kigge på det. Jeg er åben over
for idéer, for jo mere vi kan skabe ejerskab ude lokalt, jo bedre tror
jeg det er. Men jeg vil bare sige, at jeg også har hørt det her mange
gange. Det er ikke nyt, vi har stadig væk en udfordring med at finde
løsninger. Jeg synes bare, at det her frikommuneforsøg i hvert fald
kan være et skridt på vejen.";Pia Olsen Dyhr
266459;name_party;":
Tak. Lige præcis det eksempel, fru Pia Olsen Dyhr kommer med
her, er jo et klasseeksempel på, at lige meget hvor mange midler vi
tilfører herindefra, kan der sidde regioner rundtomkring, som priori‐
terer helt, helt forkert. Det eksempel var fra Region Hovedstaden,
og ja, de prioriterede godt nok midlerne helt, helt forkert. Men jeg
bliver bare lige nødt til at spørge, for ordføreren taler lidt med uld
i munden, om ordføreren vil gå sammen med Venstre og det flertal
af partier, der er herinde, og presse regeringen til at igangsætte nogle
forhandlinger eller nogle drøftelser, så de her fødende kan få den
tryghed, de har brug for.";Marlene Ambo-Rasmussen
267107;Time;;Kl. 14:11
267141;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
267164;Time;;Kl. 14:11
267175;Time;;Kl. 14:08
267209;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
267282;Time;;Kl. 14:08
267310;name_party;":
Tak for det. Det er ikke et velfærdssamfund værdigt, at man sender
nybagte forældre hjem få timer efter en fødsel. Det tror jeg var de
eksakte ord fra ordføreren for SF, og det er jeg fuldstændig enig
med ordføreren i. Det er også derfor, vi i Venstre har fremlagt vores
udspil på fødselsområdet, som bl.a. skal give de fødende nogle ret‐
tigheder. Vi har også fokus på mere frit valg, fødselsforberedelse og
en masse andre ting.
Jeg kan se, at SF jo også er kommet med et udmærket udspil
på fødselsområdet. Vi har faktisk et flertal imod regeringen til at
handle på det her og indkalde til forhandlinger før sommerferien. Af
fuldstændig uransagelige årsager gjorde Enhedslisten ikke mere ved
det her beslutningsforslag. Det kan jeg kun være ærgerlig over. Men
vil fru Pia Olsen Dyhr ikke godt gå sammen med Venstre og presse
regeringen til at igangsætte nogle forhandlinger eller i hvert fald som
minimum nogle drøftelser her allerede inden sommerferien? For dit
og mit parti kan i hvert fald blive enige om, at bl.a. i forhold til
fødselsforberedelse er der noget at gå i gang med.";Marlene Ambo-Rasmussen
268405;Time;;Kl. 14:10
268439;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
268462;Time;;Kl. 14:10
268483;name_party;":
Vi samarbejder gerne med Venstre om det her. Jeg er så glad for, at
Venstre er enig med SF om at give de fødende flere rettigheder, især";Pia Olsen Dyhr
268642;name_party;":
Jamen vi er da åbne over for at presse regeringen sammen med
Venstre: det skal der ikke være nogen tvivl om. Jeg ved ikke, om det
skal være inden sommer. Altså, jeg kunne måske godt forestille mig,
at det kunne være på den anden side af sommerferien, og jeg snakker
ikke om forever. Men vi er da villige til at forhandle sammen med
Venstre: det skal der ikke være nogen tvivl om. Det gør vi mange
andre steder, og det er godt, at I blevet klogere undervejs. Det var
sandelig på tide. Jeg synes, vores fødende har fortjent det. Og vi er
klar til at bruge det flertal, der skal være i udvalget. Jeg tror ikke, vi
helt har flertallet, som jeg husker det, men hvis vi har flertallet, er vi
klar – vi er friske.";Pia Olsen Dyhr
269360;Time;;Kl. 14:12
269394;title_name;":
Hr. Morten Dahlin, Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
269458;Time;;Kl. 14:12
269477;name_party;":
Tak for ordet. Og tak for talen. En del af debatten her i dag har
jo handlet om Ydelseskommissionen og det at få flere folk til at
bidrage til arbejdsmarkedet, og det er en vision, jeg fornemmer vi
deler med SF, nemlig det, at flere skal ind i arbejdsfællesskabet.
Men i diskussionen har man ligesom glemt det element, der handler
om, hvilke arbejdsforhold vi så tilbyder dem, der kommer ind på
arbejdsmarkedet, og vi har jo desværre rundtomkring i Danmark hørt
nogle uhyggelige historier om folk, altså lønmodtagere, der bliver
presset til at arbejde under tidspres, urimelige vilkår og helt ærligt
også til en meget lav løn. Er SF ikke enig med Venstre i, at hvis
vi skal have flere folk til at bidrage på arbejdsmarkedet, kræver

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

det også, at vi tilbyder nogle ordentlige vilkår, og at vi f.eks. ikke
længere hører de her urimelige historier om folk, der bliver tvunget
til at arbejde for 20 kr. i timen? Er SF ikke enig med Venstre i det?";Morten Dahlin
270464;Time;;Kl. 14:12
270498;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
270521;Time;;Kl. 14:12
270542;name_party;":
Jo, det lyder næsten, som SF's ordfører hr. Karsten Hønge ville
beskrive f.eks. nemlig.com og deres opførsel i forhold til deres
medarbejdere, nemlig at vi selvfølgelig ikke skal pine folk på det
danske arbejdsmarked, og at vi derfor også skal sørge for ordentlige
lønninger. Så hvis det er nemlig.com, hr. Morten Dahlin er efter,
eller det for den sags skyld er forholdene for de skovarbejdere eller
folk, der arbejder i gartnerierne, hvor jeg ved der er et eksempel fra
Fyn på, at de arbejder for 13 kr. i timen, er SF søreme klar til at
kigge på det. Jeg synes jo, folk skal være organiseret i fagforeninger,
så de kan få en ordentlig løn.";Pia Olsen Dyhr
271196;Time;;Kl. 14:13
271230;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
271252;Time;;Kl. 14:13
271271;name_party;":
Det svar undrer mig faktisk lidt, for fru Pia Olsen Dyhr siger, at man
ikke må arbejde til de der omkring 13 kr. i timen, men fru Pia Olsen
Dyhr støtter at rive kontanthjælpsloftet ned. Hvis man river kontant‐
hjælpsloftet ned, vil en far, der har tre børn og er på kontanthjælp,
kun få omkring 3.000 kr. mere om måneden ved at gå på arbejde,
og omregner man det til en 37-timersarbejdsuge, er det en gevinst
på lidt under 20 kr. i timen. Anerkender fru Pia Olsen Dyhr ikke, at
det er hyklerisk, at hun på den ene side står og siger, at det simpelt
hen ikke er i orden, og at man skal have noget mere i løn, og på den
anden side synes, når det så handler om kontanthjælpsmodtagere, at
det er fint nok at sige, at når de så skal arbejde, får de en gevinst på
under 20 kr. i timen?";Morten Dahlin
272062;Time;;Kl. 14:14
272096;title_name;":
Ordføreren.

43

på udlændingeområdet, hvor vi jo ser, at afviste udlændinge efter
afsoning skal på en flyver og så ud af Danmark. Men der er måske
nogle steder, vi kan mødes. Det er jo rigtig ærgerligt, at SF ikke
stemte for vores ældrelov i forhold til minimumsnormeringer. Det er
vi rigtig kede af i Dansk Folkeparti at SF ikke kunne støtte op om.
Nu er SF jo meget optaget af handicapområdet i øjeblikket, og
derfor vil jeg spørge fru Pia Olsen Dyhr til det. Der faldt jo en
højesteretsdom her den 22. april, hvor højesteretsdommen slog fast,
at en borger, der er fejlbehandlet i det sociale system og ikke har fået
den ydelse, borgeren skulle have, ikke kan få en godtgørelse – altså,
når kommunen har truffet en ulovlig afgørelse, kan det ske kvit og
frit uden at kompensere borgeren bagefter. Hvad vil fru Pia Olsen
Dyhr gøre for at rette op på det? Dansk Folkeparti har stillet forslag i
Folketingssalen. Hvad ønsker fru Pia Olsen Dyhr at gøre?";Christian Juhl
273060;Time;;Kl. 14:16
273094;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
273117;Time;;Kl. 14:16
273138;name_party;":
Jeg er glad for det samarbejde, vi faktisk har med Dansk Folkeparti
på rigtig mange punkter. Det gælder bl.a. i forhold til ældre – jeg
havde sådan glædet mig til, at fru Karina Adsbøl spurgte mig til
de ældre: det plejer at være sådan et fast lille indslag, vi har i
Folketingssalen, i forbindelse med åbningsdebat og afslutningsdebat.
Vi har et godt samarbejde, f.eks. da vi skulle lave Arnepensionen til
de nedslidte. Jeg synes, at vi på mange punkter på velfærdsområdet
arbejder godt sammen. Det håber jeg også vi kan gøre på handica‐
pområdet, for der er rigtig mange mennesker med handicap her i
Danmark, der oplever, at deres grundlæggende rettigheder bliver
krænket. Når kommunerne f.eks. har skåret helt basale hjælpemidler
fra dem og de havner i ankenævnet, mener jeg – det kan godt være,
jeg husker forkert – at det er 55 pct. af dem, der får medhold i
ankenævnet. Det er jo dybt kritisabelt: det er jo dybt kritisabelt, vi
har kommuner, der ikke sørger for deres borgere på ordentlig vis. Så
vi kigger gerne på forskellige muligheder. Vi har så også det krav til
os selv, at vi skal finde finansiering til det. Det betyder, at vi ikke
bare kan støtte alle de beslutningsforslag, der er i Folketingssalen.
Jeg tror faktisk, at der har været, jeg tror over 100 nu på velfærdsom‐
rådet, og det er også en udfordring, for nogle gange skal vi prioritere.";Pia Olsen Dyhr
274511;Time;;Kl. 14:17
274522;Time;;Kl. 14:14
274543;name_party;":
Jamen det er så fascinerende, at Venstre ligesom har deponeret deres
økonomiske tænkning hos CEPOS, altså, og ikke engang tjekket reg‐
nestykkerne, for det synes jeg alligevel man har en vis pligt til som
folkevalgt, og når man kigger ned i tallene, ser man, at det jo ikke
er det, der er tilfældet ude hos de her familier. Vi snakker om fattige
familier. Vi snakker ikke om folk, der har en fest og kan gøre det ene
og det andet. Vi snakker om folk med et meget lavt ydelsesniveau.
Og jo, det kan betale sig at gå på arbejde i Danmark, men jeg er
sådan set villig til at kigge på forskellige ting, der skal til, for at øge
antallet af folk, der kommer i beskæftigelse, for selvfølgelig vil folk
gerne i arbejde, medmindre de er syge eller har andre udfordringer.";Pia Olsen Dyhr
275318;Time;;Kl. 14:14
275352;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
275400;Time;;Kl. 14:14
275420;name_party;":
Tak for det og tak for talen. Det er jo ikke nogen hemmelighed,
at Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti er meget forskellige";Karina Adsbøl
275587;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
275609;Time;;Kl. 14:17
275629;name_party;":
Nu svarede fru Pia Olsen Dyhr jo ikke på mit spørgsmål i forhold
til den her konkrete højesteretsdom. Vi har en borger, som simpelt
hen ikke har fået den ydelse, borgeren skulle have, altså ikke har
fået den pædagogiske hjælp og ikke har kunnet træne i forhold til
sin svømning. Man kan kvit og frit bryde lovgivningen på det sociale
område, uden at det har nogen som helst konsekvenser i forhold
til det menneske, det handler om. Vi har stillet forslag om, at man
selvfølgelig skal kompenseres, netop for at skabe motivation til, at
kommunerne træffer de rigtige afgørelser, men også i forhold til at
man ikke kvit og frit kan bryde lovgivningen, og i forhold til at
sikre, at mennesker med handicap får den hjælp, de skal have. Men
SF stemte imod, altså de var ikke for det her forslag, så hvad vil SF
gøre i forhold til det her? Vi kunne også sige opsættende virkning i
sager. Jeg mangler lidt handling bag de pæne ord.

44

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karina Adsbøl
276601;Time;;Kl. 14:18
276635;title_name;":
Ordføreren.

det skal være en handleplan, eller hvad det skal være, er jeg åben
over for at diskutere, og jeg er åben over for at diskutere forskellige
instrumenter. Jeg er bare optaget af, at vi gør noget ved det.";Christian Juhl
276861;Time;;Kl. 14:21
276872;Time;;Kl. 14:18
276893;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vores handicapordfører har talt med ministe‐
ren om det her. Det er ikke sådan noget, vi sidder og putter med. Og
vi vil sådan set gerne kigge på, om man skal lave en fond, i forhold
til når folk bliver ramt af det her. Det er vi villige til fra SF's side.
Men det her med at gå ind og diskutere personlig erstatning og løse
det i Folketingssalen er lidt en uskik, mens vi godt kan diskutere,
om vi skal have en fond, og så kan den krænkede efterfølgende søge
fonden og få en erstatning eller kompensation. Det synes vi sådan
set er rimeligt nok. Men hvis vi skal sagsbehandle hver eneste sag
herinde, tror jeg kun, at det bliver de stærkeste af de mennesker, der
mister rettigheder, som får mulighed for at blive hørt, og ikke dem
alle sammen.";Pia Olsen Dyhr
277675;Time;;Kl. 14:19
277709;title_name;":
Så er det fru Samira Nawa fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
277792;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
277814;Time;"Samira Nawa (RV):
Det svar er jeg rigtig glad for at høre og også det her med, at vi
som folkevalgte og ledere af landet bør gå forrest. En ting, som
vi også kunne gøre, hvis det ikke bliver en handleplan, som jeg
ellers synes kunne være en god og langsigtet strategi, er at kigge
på den gældende lovgivning. Det er jo f.eks. sådan, at man som et
menneske med minoritetsbaggrund alene på grund af sin baggrund
og sin herkomst, uanset om man er i beskæftigelse, uddannelse, eller
hvad man er, er med til at gøre et boligområde til en ghetto. Det er jo
derfor, at vi i Radikale Venstre står uden for parallelsamfundspakken
og ghettolovgivningen. Der er SF med, men var det ikke et oplagt
sted at gå ind og rydde op i lovgivningen for at komme det her til
livs?";Kl. 14:21
278584;Time;;Kl. 14:22
278595;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak for talen om bl.a. nogle af de ting, som vores partier har lavet
i fællesskab. Jeg kunne godt tænke mig at se lidt fremad og se
på, hvad vi også kunne lave i fællesskab, nemlig at handle på den
racisme og diskrimination, som nogle af vores medborgere med mi‐
noritetsbaggrund møder. Mange af os har jo set på de sociale medier,
hvordan eksemplerne på racisme vælter frem, og der er også flere
kollegaer herinde, der har kommenteret en helt specifik video om
en familie, der bliver overfuset på en tur til Kastrup Havn. Jeg har
set mange være overraskede. Selv blev jeg selvfølgelig ked af, at
familien har haft den oplevelse, men overhovedet ikke overrasket,
for hold op, hvor hører jeg om mange mennesker, som møder det
her, men uden lige at være hurtig nok til at filme det. Jeg tror
også, at grunden til, at det her blev mødt med vores forargelse og
fordømmelse, var, at vi så, hvad det egentlig gør ved børnene. Det,
jeg godt kunne tænke mig at høre fru Pia Olsen Dyhr om, er: Deler
SF Radikale Venstres bekymring for, at vi i forhold til det, som vores
minoritetsborgere bliver udsat for, har en udfordring og et problem?
Kunne SF lige som Radikale Venstre se sig selv i at bakke op en
national handlingsplan mod racisme og diskrimination?";Kl. 14:19
279873;Time;;Kl. 14:20
279907;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
279954;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
279977;Time;;Kl. 14:22
279998;name_party;":
Men det var faktisk et kriterium, der blev sat ind, mens Radikale
Venstre sad i regering og var med til at påvirke, hvordan man define‐
rede de kriterier. Jeg vil sige, at det, der er afgørende for mig, når
vi snakker om parallelsamfund, hvor vi skal sørge for en blanding,
jo er at kigge på mange parameter, og for mig er det altså vigtigt,
at vi tager diskussionen om f.eks. tosprogethed i f.eks. vores bolig‐
områder. Det er jo, fordi jeg er optaget af, at alle får mulighed for
det gode liv, at vi ikke efterlader nogen på perronen. Jeg synes ikke,
det er acceptabelt, hvis vi begynder at få særlige miljøer, hvor man
ikke er en del af samfundet, og hvor der udøves social kontrol. Det
er en længere debat, som jeg ikke får lov til at tage af Folketingets
formand, men jeg synes, det er en vigtig debat.";Pia Olsen Dyhr
280817;Time;;Kl. 14:23
280851;title_name;":
I kan selv vælge, om jeg skal råbe ind over jeres taler, eller om jeg
bare forsigtigt skal bruge en kuglepen og slå i bordet, men I stjæler
altså andres tid, når I gør det. Det er bare, når vi nu har en bagkant.
Undskyld, jeg bruger tiden på det. Fru Marie Bjerre fra Venstre,
Danmarks Liberale Parti, er næste taler.";Christian Juhl
281181;Time;;Kl. 14:20
281192;Time;;Kl. 14:23
281213;name_party;":
Jeg tror, at vi generelt skal kigge på den her udfordring. Jeg delte
selv videoen, fordi jeg blev rystet helt ind i sjælen. Jeg er ligesom
Samira Nawa heller ikke overrasket. Det her problem er desværre til
stede i det danske samfund. Det gælder ikke kun folk af anden etnisk
herkomst. Det gælder også mennesker med handicap. Det gælder
mennesker med en anden seksuel orientering, som oplever det her,
som jo er hadtale. Jeg synes sådan set, at vi har en fælles forpligtelse
til at tage det meget mere alvorligt, end vi gør i dag.
Jeg havde faktisk i mit første udkast til min tale overvejet, om jeg
skulle appellere til, at vi i Folketinget faktisk går foran og begynder
at sætte barren noget højere, for jeg tror, at vi som ledelse af det
her land kan være med til at påvirke folk i en bedre retning. Jeg
er oprigtigt bekymret for, at vi svigter, hvis vi ikke gør det. Om";Pia Olsen Dyhr
282106;name_party;":
Tak for det. Danmark er et landbrugsland, og måske modsat Sociali‐
stisk Folkeparti er vi i Venstre faktisk rigtig stolte af vores danske
landbrug. Vi producerer fødevarer, som bliver solgt i hele verden, og
så har vi også et af de mest klimaeffektive landbrug. Derfor vil vi
sådan set gerne udvikle dansk landbrug og ikke afvikle det. Det er
nemlig godt for klimaet, hvis vi har mere dansk landbrug og ikke
mindre. Men jeg kan forstå på SF, at man gerne vil have mindre
animalsk produktion i Danmark. Derfor kunne jeg godt tænke mig
høre, om SF vil være med i en landbrugsaftale, som vi jo er ved
at forhandle lige nu, hvor man ikke formindsker den animalske
produktion.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Marie Bjerre
282823;Time;;Kl. 14:24
282857;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
282880;Time;;Kl. 14:24
282901;name_party;":
Det forestiller jeg mig sådan set ikke. Jeg tror, vi i fællesskab bliver
nødt til at snakke om at udtage landbrugsarealer. Det har vi jo faktisk
i fællesskab lagt frem. Det har Landbrug & Fødevarer lagt frem
sammen med Danmarks Naturfredningsforening, hvor man udtager
landbrugsarealer bl.a. til klima, natur, biodiversitet og miljø. Så jeg
tror egentlig ikke, at vi kommer i mål med den diskussion, for areal
hænger jo sammen med dyrehold i Danmark. Så jeg forstår ikke helt
ordføreren.
Jeg var ellers enig i alt det, ordføreren sagde om at være stolt
af dansk landbrug. Jeg er enormt stolt af dansk landbrug, og jeg
synes, at dansk landbrug er et af de sejeste i verden. Jeg har været
handelsminister og er rejst rundtomkring i verden og set, hvordan de
har beundret dansk landbrug, og jeg kan slet ikke genkende den kari‐
katur, som ordføreren tegner af SF, men det er nok, fordi ordføreren
ikke kender SF. Så det kan være, at ordføreren skal på tur sammen
med hr. Rasmus Nordqvist, for det er der i hvert fald noget der tyder
på at ordføreren har brug for.";Pia Olsen Dyhr
283973;Time;;Kl. 14:24
284007;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
284029;Time;;Kl. 14:24
284047;name_party;":
Tak for det. Det er jeg jo sådan set glad for, altså hvis vi deler
samme billede af dansk landbrug. Det, der så bekymrer mig, er jo
bare, at SF siger, at man vil have mindre animalsk produktion i
Danmark, og der skal jeg så bare forstå: Vil man være med i en land‐
brugsaftale, hvor man ikke formindsker den animalske produktion i
Danmark?";Marie Bjerre
284398;Time;;Kl. 14:25
284432;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
284455;Time;;Kl. 14:25
284476;name_party;":
Jeg har lige svaret på det spørgsmål. Jeg er lidt træt af at få samme
spørgsmål, men jeg skal også lade være med at lade mig irritere.
Jeg var jo faktisk i rigtig godt humør. Men jeg bliver altid irriteret,
når folk har sådan en tendens til at skulle putte fordomme ned over
SF. Det kan godt være, I dyrker det i Venstreland. I SF prøver vi
at have et åbent sind til folk. Jeg tror faktisk, at I gerne vil noget
godt for landbruget. Jeg tror, at vi måske kan have nogle forskellige
prioriteringer, når vi diskuterer, hvor meget kvælstof de må lede ud i
vores vandmiljø. Jeg synes, det er vigtigt, at vi også har biodiversitet
i vores åer og vandløb. Jeg synes, det er vigtigt, at vi sørger for
mangfoldighed, og at vi har klima og biodiversitet. Den model skal
jo gå op, og det kommer vi til at kæmpe for i forhandlingerne, altså
at vi så også leverer på klimareduktioner på minimum 8 mio. t.";Pia Olsen Dyhr
285380;Time;;Kl. 14:26
285414;title_name;":
Så vil jeg gerne have lov til at sige tusind tak for fru Pia Olsen
Dyhrs meget grundige svar. Der er ikke mere tid. Jeg vil gerne
byde hjertelig velkommen til fru Sofie Carsten Nielsen fra Radikale
Venstre.

45";Christian Juhl
285637;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
285676;name_party;":
Hører jeg hjemme i politik? Det spørgsmål har jeg stillet mig selv
flere gange, og jeg var faktisk nået til den konklusion, at det gør jeg
ikke. Men da mit parti så havde brug for mig, sagde jeg jo ja, fordi
lederskabet af et parti er den ultimative mulighed for at lave om på
alt det, som vi synes bør være anderledes, og for at gøre gode idéer
til virkelighed.
Starten var ikke for sjov, men midt i mørket var der også stråler
af lys – fra mennesker derude selvfølgelig og fra mine egne og dem,
der er rigtig tæt på, men også fra gode kolleger: fru Pernille Skipper,
der spontant trådte væk fra kameraerne og simpelt hen gav mig et
kram, fordi hun kunne se, at det havde jeg brug for: hr. Søren Pape
Poulsen, der under en lang aftens forhandlinger i Statsministeriet
opmuntrede mig med historier fra sin første og ret hårde tid som
leder. Og jeg rigtig taknemlig for gode kolleger som jer.
Men både I og jeg ved også, at politik er hårdt. Til tider er det
faktisk næsten umenneskeligt – for os, som udøver det, men også
for alle jer, der er tæt på. Og jeg siger det altså ikke for at klynke.
Vi politikere er privilegerede på flere områder: nogle mener på for
mange. Men jeg siger det altså, fordi jeg mener, at vi har et problem,
og fordi flere og flere efterhånden siger det samme. Der er noget galt
på Christiansborg.
Alene siden valget i 2019 har ti af dette Tings politikere været
sygemeldt på grund af arbejde. Stress er et samfundsproblem, og det
rammer også her på Christiansborg. Jeg bliver bekymret, når jeg ser
dygtige hr. Alex Vanopslagh tage både sit partis overlevelse og en
stresssygdom på skuldrene, og faktisk også, når jeg ser initiativrige
hr. Tommy Ahlers drukne i endeløse spinprocesser. Der tænker jeg:
Vi har virkelig brug for folk som dig, men orker du at blive? For
tempoet er højt, og forhandlingerne er mange – det ved vi, møderne
er uendelige.
Men hvor meget kan vi egentlig, når vi kigger på os selv, efter
1 år i folkestyrets tjeneste sige, at vi har opnået? På hvilke områder
er Danmark blevet et markant bedre sted at leve i det seneste år på
grund af politik, vi har bedrevet herindefra? Det er altså for få. Det
synes jeg er det mest frustrerende ved det år, der er gået, for vi har
sammen vist, at vi kan redde et land. Danmark er kommet bedre
igennem coronakrisen end de fleste andre lande i verden.
Men da hverdagen så vendte tilbage, hvad tog vi så først fat på
– at hvert sjette barn går ud af skolen uden at kunne læse, skrive
og regne, at vi aldrig har været rigere, men at vores børn måske
alligevel aldrig har haft det dårligere, at vores økonomi mangler
mennesker, og at klimaet savner noget handling? Næ, det første, vi
tog fat på, var at diskutere en dansk flygtningelejr i Rwanda, som
ikke findes. Det var et tomt lovforslag, som jo ikke blev forslået
eller modtaget med blik for virkeligheden, men med blik for den ud‐
lændingepolitiske profil. Det var kun fru Pia Kjærsgaard, der turde
kalde bluffet. Og er det sådan, politik skal fungere? Er det sådan –
helt ærligt – vi ønsker at vores demokrati skal være? Er det sådan,
vi giver dygtige og nytænkende mennesker lyst til at være med – og
flere af dem?";Sofie Carsten Nielsen
288842;Time;"Politik er på nogle stræk i stykker, og det handler ikke kun om
et hårdt arbejdsmiljø, eller at symbolpolitik, synes jeg, for længe har
fortrængt rigtige løsninger på virkelige problemer. Det er større end
det. Der er politikere, der skifter parti, der er nye partier, der dukker
op, og nogle gamle, der kommer tilbage, men uden at det giver os
nogle større fælles svar på de store udfordringer, vi står med.
Jeg falder selv i. Det er svært at komme op af rillen. Der er
spørgsmål, der skal besvares, og de der møder, der skal holdes, og
de sociale medier, der skal passes, og klik, der skal tages vare på.
Men alt for ofte dyrkes de falske modsætninger kynisk. Det er nogle

46

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

påtvungne valg mellem land eller by, retsstat eller folkesundhed,
dansker eller muslim. Og så synes jeg, at det bliver til meningsløse
vildfarelser, hvor vi ikke har fat i den sunde fornuft, for det er jo
både-og, der er svaret: det er ikke enten-eller, for det løser ikke vores
udfordringer.
Jeg synes også, at der er lyspunkter. Jeg synes faktisk, det grun‐
dige og inddragende arbejde, som Ydelseskommissionen har lavet,
giver håb. Og indimellem kommer dansk politik simpelt hen så ge‐
valdigt på kollisionskurs med virkeligheden, at virkeligheden vinder.
Det er ikke ofte, men det sker. 14 danske børn i syriske fangelejre
kommer hjem med de mødre, der er danske statsborgere, fordi det er
Danmarks ansvar, og vi ved det alle sammen godt.
Men generelt – ikke lige nu og ikke i et stykke tid – skaber
politik de radikale forandringer, som sætter mennesker fri til at leve
radikalt bedre liv. Hvad betyder det for Danmark? Ja, langt hen ad
vejen står vi jo stille, og indimellem eller i værste fald er vi på
vildspor. Jeg vil gerne være med til at lave det om, og jeg appellerer
til jer, fordi jeg tror, at rigtig mange af os gerne vil være med til
at lave det om. Selvfølgelig kan vi lave det om, hvis vi gør det
sammen.
Tænk, hvis vi brugte hovedparten af vores tid i politik på at
hjælpe alle de børn, der mistrives og ikke lærer det basale i skolen.
Sikke en forskel, politik kunne gøre for de børn, det handler om, og
for det samfund, hvor vi jo bruger milliarder på at rette op senere
hen, når man er kommet skævt fra start. Trods gode intentioner var
skolereformen i 2013 en fejl, i al fald i forhold til måden, den blev
udført på. Vi er ikke lykkedes, og det skal vi lære af kollektivt.
Skolen er vores største velfærdsprojekt i 2020'erne.
Tænk, hvis politik gav mulighed for, at flygtninge, som vi har
brugt penge på at uddanne, faktisk kunne bidrage til fællesskabet
bagefter – som Sedra, der læser til læge, og som gerne vil genopbyg‐
ge Syrien, men når ham, hun flygtede fra, krigsforbryderen Assad,
vel at mærke er væk.
Tænk, hvis politik i langt højere grad blev lavet sammen med
de mennesker, det handler om, og ikke hen over hovedet på dem.
Jeg tror faktisk, at åbne borgersamlinger har meget mere fremtid end
lukkede etpartiregeringer. Det er ikke så flippet igen: det er faktisk
fremtiden. Men det kræver selvfølgelig, at vi prioriterer at lytte,
og det kræver også, at vi har tid til at komme til de møder, hvor
borgerne møder op, og det har jo lidt at gøre med de arbejdsforhold,
jeg nævnte.
Tænk, hvis vi brugte politik til at skabe begejstring for klima‐
handling alle steder i vores samfund og gjorde vores forbrug grønt
sammen med landbruget, sammen med erhvervslivet. Så kunne vi
jo også fjerne den angst, som børn og unge oplever ved fremtiden,
fordi de faktisk ikke tror på, at der bliver handlet i tide i forhold til
klimakrisen.
Så tænk, hvis politik gav mening til mange flere i stedet for
at fjerne den. Tænk, hvis politik samlede i stedet for at splitte.
Og tænk, hvis vi faktisk turde tænke grundlæggende nyt om, hvad
politik kan og skal være, også i forhold til hvordan vi indretter os. I
stedet for at holde mennesker fast kunne vi sætte mennesker fri. Det
er for mig målet med politik. Mon ikke det faktisk er det for rigtig
mange af jer. Det ville jeg i hvert fald så gerne have at vi kunne
samles om.

nævner her. Jeg kan også genkende – det tror jeg vi alle sammen kan
– den der følelse af: Er det nu det rigtige?
Så vil jeg citere en radikal, salig Niels Helveg Petersen, som
sagde, at politik er for vigtigt til at overlade til andre. Sådan er det i
hvert fald der, hvor jeg er, og så længe vi hver især kan se os selv i
spejlet om morgenen og sige det til os selv, er det nok det rigtige, vi
laver. Hvis man ikke kan det, skal man blive hjemme.
Jeg har kunnet læse i Berlingske – vi har været inde på det
tidligere i debatten her – nogle spændende tanker fra fru Sofie
Carsten Nielsen og fra Det Radikale Venstre omkring økonomiske
reformer, omkring en vilje til at få øget arbejdsudbuddet. Det tror jeg
er vigtigt, og jeg tror, det er klogt, at vi alle sammen gør os nogle
tanker i den retning. Og jeg skal bare høre, om det skal ses som
et krav fra Det Radikale Venstre, at statsministeren og regeringen
følger op på de her tanker, og om man har tænkt sig at drage en
konsekvens, hvis det ikke er tilfældet.";Kl. 14:31
293921;Time;;Kl. 14:36
293932;Time;;Kl. 14:39
293965;title_name;":
Tak til fru Sofie Carsten Nielsen. Den første, der får en kort bemærk‐
ning, er hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Trine Torp
294083;Time;;Kl. 14:36
294110;name_party;":
Tak for en modig tale. Jeg synes, det var en god tale, og jeg er
meget, meget enig i mange af de ting, som fru Sofie Carsten Nielsen";Jakob Ellemann-Jensen
294255;Time;;Kl. 14:37
294288;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
294311;Time;;Kl. 14:37
294339;name_party;":
Tak for spørgsmålet, og jeg ved godt, at tiden er knap, men også tak
for indledningen. Det er jo lige præcis det, det handler om: Politik
er for vigtigt, og det er derfor, vi er her. Men jeg tror også, at nogle
af de gode gamle politikere ville vende om i indgangen, hvis de
blev konfronteret med nogle af de arbejdsforhold, vi har i dag. Så
det er vi altså nødt til som de repræsentanter, vi også er for alle
andre, at gøre noget ved – ligesom vi nødt til at gøre noget ved, at vi
mangler mennesker og økonomi, og det skal der leveres på. Det har
regeringen givet tilsagn om, og det har jeg ikke nogen grund til at tro
at regeringen ikke kommer til at levere på, men faktisk er opgaven
jo større end det med at lappe hullet efter retten til tidlig pension.
Opgaven er langt større i de kommende år, så jeg håber virkelig, at
vi kan mødes bredt om det.";Sofie Carsten Nielsen
295203;Time;;Kl. 14:38
295236;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Trine Torp
295274;Time;;Kl. 14:38
295301;name_party;":
Jamen det glæder jeg mig meget til. Nu talte vi tidligere om en
frokost, og det blev til mange invitationer i løbet af den tid, jeg stod
på talerstolen, og det bliver alletiders.
Fra mig skal der bare lyde et ønske om at række hånden frem
til at mødes både med Venstre, men – som man kunne høre på i
hvert fald fru Pernille Vermund før – også med flere andre af de blå
partier, for at se på, om ikke det her er noget, vi kan drøfte, om ikke
vi kan finde en måde at gøre dansk økonomi stærkere på, om ikke vi
kan efterprøve, om vi kan finde hinanden.";Jakob Ellemann-Jensen
295862;Time;;Kl. 14:38
295895;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
295935;name_party;":
Tak for den fremstrakte hånd. Det var lige præcis det, jeg ønskede.
Og den frokost kan ikke vente særlig længe, og alle, der ønsker at
løse den opgave, må være med.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Sofie Carsten Nielsen
296145;Time;;Kl. 14:39
296178;title_name;":
Tak for det. Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Trine Torp
296264;Time;;Kl. 14:39
296293;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Det var en spændende tale, og
der var rigtig mange, synes jeg, fornuftige pointer. Det var sådan lidt
en arbejdspladsvurdering, en apv, der blev foretaget for Folketingets
arbejde, ikke? Jeg havde det sådan lidt, at jamen for pokker – und‐
skyld sproget – vi skal jo også sige til danskerne, at det er politik, og
at politik også handler om at dele os efter anskuelser. Det var der jo
en radikal, der sagde engang. At dele sig efter anskuelser betyder jo
også, at så sidder vi ikke bare i en rundkreds og bliver enige, men så
dyster vi også benhårdt i forhold til de ting, vi nu tror på.
På et tidspunkt i talen blev der sagt, at det var sådan nogle falske
modsætninger, og så blev der bl.a. også sagt det om nogle af de
muslimer, der er kommet til Danmark, og altså, der må jeg bare sige,
at hvis man går ud i den virkelige verden, kan man desværre finde
mange eksempler på, at det ikke er falske modsætninger, altså at der
er en helt nærværende forskel på, hvad det er for et samfund, man
ønsker at udvikle, og det er derfor, vi har parallelsamfund i Dan‐
mark. Det er derfor, vi har nogle ting, vi har forsøgt at få bekæmpet i
forhold til den udvikling, der er i nogle af vores byområder. Kan fru
Sofie Carsten Nielsen ikke være enig i det?";Kristian Thulesen Dahl
297587;Time;;Kl. 14:40
297620;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
297643;Time;;Kl. 14:40
297671;name_party;":
Jo, det kan jeg godt være enig i. Der er masser af konkrete proble‐
mer. Det, jeg ønsker, er, at vi ikke fastlåser hinanden, og det gælder
også for Radikale Venstre, i de skyttegrave, der så betyder, at vi
ikke vil løse de konkrete problemer. Der er da konkrete problemer i
nogle udsatte boligområder. Jeg er vildt inspireret af det, alle siger
her om frihed og frikommuner. Tænk, hvis vi satte boligområder fri
og sagde, at de skulle nå målene om beskæftigelse og uddannelse, at
de havde et antal år til det, og at vi lader være med at regulere, at
det skal være præcis på vores polariserende måde, men at de her mål
skal nås. Tænk, hvis de gjorde det. Kunne det ikke være fantastisk?";Sofie Carsten Nielsen
298368;Time;;Kl. 14:41
298401;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

47

i forhold til at få lukket af i forhold til den indvandring, som påvirker
vores land. Så der er jo en grund til, at vi er to forskellige partier.";Trine Torp
298591;Time;;Kl. 14:41
298624;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Trine Torp
298662;Time;;Kl. 14:41
298690;name_party;":
Der er bestemt en grund til, at vi deler os efter anskuelser, som hr.
Viggo Hørup sagde, før han døde, og inden Radikale Venstre blev
skabt. Så han var en god Venstremand, men bestemt radikal i hjertet,
og jeg betragter også Hørup som en forfader på den måde. Men jeg
synes da, at spørgeren fuldstændig beviste at kunne tegne en falske
præmis om, hvad Radikale Venstre står for: at det er sådan noget,
hvor vi udvisker alle forskelle, hvor alle kommer over alle grænser
på samme tid, og hvor vi kun taler ét sprog. Det kan jeg ikke finde
nogen steder i Radikale Venstres valgprogrammer. Det er jo en falsk
præmis. Skulle vi ikke identificere problemerne i stedet? Så tror jeg
faktisk, at også hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg kunne finde en hel
del løsninger, hvis vi virkelig strammede os an.";Sofie Carsten Nielsen
299496;Time;;Kl. 14:42
299529;title_name;":
Tak. Så er det hr. Carl Valentin.";Trine Torp
299574;Time;;Kl. 14:42
299594;name_party;":
Tak. For et år siden gik Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten ud med et fælles krav til regeringen om, at vi skul‐
le have en Reklamer Ja Tak-ordning i Danmark, sådan at vi kan
komme det her vanvittige papirspild til livs, hvor 113.000 t reklamer
bliver uddelt til danskerne hver eneste år. På det tidspunkt, da vi
var ude med det krav, var det Ruben Kidde, der var ordfører, men
da vi så forleden skulle behandle forslaget i Folketingssalen, hvor
man havde ny ordfører på – fru Kathrine Olldag – så var linjen
hos Radikale Venstre pludselig en anden, for så var man pludselig
uafklaret, i forhold til om man ønskede en Reklamer Ja Tak-ordning
i Danmark, og det endda, til trods for at vi har fået regeringen til at
undersøge, om det kan lade sig gøre inden for EU-retten.
Derfor vil jeg gerne høre Radikale Venstre: Hvis vi nu får lov af
EU-retten til at indføre en Reklamer Ja Tak-ordning i Danmark, vil
Radikale Venstre så bakke op om det?";Carl Valentin
300571;Time;;Kl. 14:43
300604;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
300627;Time;;Kl. 14:43
300638;Time;;Kl. 14:41
300667;name_party;":
Jo jo, det kunne være helt vildt fantastisk. (Sofie Carsten Nielsen
(RV): Så lad os gøre det). Men det er jo en diskussion om, hvilke
metoder man vælger. Det er bare for at sige, at der jo er en forskel
på, om danskerne ønsker De Radikale ved magten eller de ønsker
Dansk Folkeparti ved magten. Det er jo, fordi man grundlæggende
ser forskelligt på, hvad for et samfund vi skal have – hvad der er
drømmen. Altså, vi tror ikke nødvendigvis, det bliver så godt, hvis
det er hele verden sammen: globalisering, at det er et fedt i EU, og
at vi udvisker forskellene. Vi kan godt lide, at der er nogle national‐
stater, og at der er nogle kendetegn ved at være dansk i forhold til
at være tysk, til at være fransk osv., og vi ved, at hvis vi får en stor
indvandring fra Mellemøsten, får vi bare gedigne problemer. Der har
De Radikale altid været lidt, synes jeg jo, fodslæbende og modvillige";Kristian Thulesen Dahl
301582;name_party;":
Så vil vi helt klart genoverveje vores tilgang, for i princippet er vi jo
enige i, at det skal nedbringes. Der er bare også sket ting, der gør, at
det bliver det automatisk. Jeg synes egentlig, at det er en ærlig sag,
at en ny ordfører sætter sig grundigt ind i et område. Det er jo ikke
sådan på grundværdierne, vi har ændret tilgang, det er i forhold til
de konkrete løsninger. Nu vil vi gerne lige afvente, om det faktisk
overhovedet kan lade sig gøre, og om problemet stadig er det samme
i dag, som det var for år tilbage.";Sofie Carsten Nielsen
302120;Time;;Kl. 14:44
302153;title_name;":
Hr. Carl Valentin.

48

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Trine Torp
302221;Time;;Kl. 14:46
302232;Time;;Kl. 14:44
302252;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at man var så klar i mælet før, og at
man nu er så uafklaret. Men jeg vil egentlig gerne stille et andet
spørgsmål, når jeg nu har muligheden for det også.
I SF og Enhedslisten og i Alternativet og i Frie Grønne stemmer
vi i morgen for, at vi skal have et tilbud om plantebaseret mad i alle
offentlige køkkener, men jeg hører, at Radikale Venstre har tænkt sig
at stemme blankt. Hvordan kan det være, at Radikale Venstre ikke
vil sikre, at der altid er et tilbud om plantebaseret mad i de offentlige
køkkener?";Carl Valentin
302802;Time;;Kl. 14:44
302835;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
302858;Time;;Kl. 14:44
302886;name_party;":
Jeg kan ikke huske diskussionen i gruppen, men jeg kan sige for
egen regning, at det er, fordi vi ikke synes, at vi skal detailregulere
vores kommuner. Vi vil meget gerne sætte dem fri til at gøre det, og
jeg vil tro at de kan, hvis de ønsker det, og så er det jo bare at gøre
det.";Sofie Carsten Nielsen
303179;Time;;Kl. 14:44
303212;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rune Lund.";Trine Torp
303253;Time;;Kl. 14:44
303269;name_party;":
Da vi sad og forhandlede forståelsespapiret for et par år siden, var
det meget vigtigt for Enhedslisten – og vi bidrog med mange stykker
tekst om det – at vi skal øge beskæftigelsen. Vi skal sikre, at en
større del af befolkningen bliver en del af arbejdsstyrken, fordi der
er for mange, der bliver syge, fordi der er for mange, der bliver
nedslidte, fordi der er for mange unge, som ikke får en uddannelse,
og fordi der er for mange offentligt ansatte, som ufrivilligt arbejder
på deltid i stedet for på fuld tid. Der er rigtig mange ting, vi kan
gøre for, at vi kan få flere hænder i gang. Men vi var indædte
modstandere af at fortsætte ulighedsskabende reformer.
Nu kan jeg se, at Det Radikale Venstre åbner ballet i Berling‐
ske Tidende: Lavere topskat, lavere selskabsskatter, afskaffelse af
efterlønnen, højere pensionsalder endnu hurtigere, mere udenlandsk
arbejdskraft til lavere lønninger. I stedet for at starte en krig blandt
det parlamentariske grundlag skulle vi så ikke samarbejde om de
ting, vi allerede er blevet enige om, og som faktisk ville være rigtig
godt for Danmark?";Rune Lund
304370;Time;;Kl. 14:46
304403;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
304426;Time;;Kl. 14:46
304454;name_party;":
Vi samarbejder med dem, der vil, og rigtig gerne med hr. Rune
Lunds parti om alt det, som jeg er enig i også kan bidrage. Virke‐
ligheden kommer bare til at ramme os, og den kræver, at der er
mennesker i vores økonomi: ellers kan vi ikke levere det, som jeg er
sikker på vi er enige om – et tilstrækkeligt antal pædagoger, læger
og sygeplejersker til den offentlige sektor. Og så kan det godt være,
at vi er uenige om, at der så i den grad også skal være tilstrækkelig
arbejdskraft til den private sektor, for ellers er der ikke velfærd i
fremtiden.";Sofie Carsten Nielsen
305038;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Trine Torp
305064;Time;;Kl. 14:46
305080;name_party;":
Men det, der er interessant, er jo, at det, jeg nævner her, er rigtig
beskæftigelse, rigtige arbejdspladser. Det, som fru Sofie Carsten
Nielsen taler om, er øget arbejdsudbud – teoretisk arbejdsudbud i
Finansministeriets regnemaskine. Og vi ved jo godt, hvad det er, der
banker det op. Det er højere pensionsalder, forringelse af efterløn,
udhuling af overførselsindkomster og en lang række af de reformer,
som betyder, at syge og arbejdsløse og nedslidte bliver pisket rundt.
Hvis det virkelig er det, Det Radikale venstre vil, så må vi jo
tage den diskussion igen. Jeg vil bare indtrængende opfordre til, at
vi fokuserer på det, som vi faktisk er enige om, og som der vil været
rigtig meget godt at samarbejde om.";Rune Lund
305807;Time;;Kl. 14:47
305840;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
305863;Time;;Kl. 14:47
305891;name_party;":
Jamen det kommer vi også til at fokusere på – og alt det andet, som
vi gerne vil. Og det er ikke at forringe ydelserne. Det har vi ikke
nogen planer om, og derfor er der ikke nogen grund til at jage det
spøgelse rundt i salen, selv om jeg har forståelse for, at det er der,
Enhedslisten kommer fra. Vi er grundlæggende uenige om, hvorvidt
vi har en udfordring eller ej. Det er egentlig det, jeg mest opfatter.
Dansk økonomis allerstørste udfordring er mangel på mennesker
i de kommende år til at løfte de opgaver, som det private erhvervsliv
står med og skal levere – heldigvis er mange af dem grønne – og
som den offentlige sektor står med.";Sofie Carsten Nielsen
306544;Time;;Kl. 14:47
306577;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Pape Poulsen.";Trine Torp
306627;Time;;Kl. 14:47
306652;name_party;":
Tak for en god tale. Jeg synes, det var nogle meget væsentlige punk‐
ter, der blev sat fokus på. Det skal jo give mening, som ordføreren
sagde, og det er jeg meget enig i. Det, vi gør, skal give mening, og
nogle gange kan vi selvfølgelig have forskellige opfattelser af, hvad
der giver mening.
Selv om jeg ikke lige på stående fod husker, om jeg overhovedet
har nogen radikale i min familie, så synes jeg alligevel, at vi skal
samarbejde – selv om vi nok skal lade være med at give hinanden
håndtryk: det har vi umådelig dårlige erfaringer med i Det Konserva‐
tive Folkeparti.
Men jeg læste jo Berlingske i dag, og der vil jeg bare sige tak for,
at man tager den debat op, for jeg synes, det er vigtigt, at man tager
den op, også selv om de andre, man er i koalition med, om jeg så må
sige, skælder en ud og er sur over det – for det er en ganske, ganske
nødvendig debat, vi skal tage her.
Jeg vil med det samme sige, at det jo ikke er sådan, at jeg en
til en er klar til at adoptere det, men jeg forstår det også sådan på
ordførerne, at nu kan vi sådan set godt sætte os ned og spørge, hvor
vi finder hinanden, og se, om der kan blive partier nok og mandater
nok til det. Så det vil jeg gerne lige kvittere for i første omgang.";Søren Pape Poulsen
307892;Time;;Kl. 14:49
307925;title_name;":
Tak. Fru Sofie Carsten Nielsen.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Trine Torp
308002;Time;;Kl. 14:51
308013;Time;;Kl. 14:49
308041;name_party;":
Jamen tusind tak, også for den gode samtale i Statsministeriet hin
sene aften – det var faktisk virkelig nyttigt – men også for den
udstrakte hånd, som vi så ikke trykker rigtigt, men som jeg alligevel
i den grad opfatter som en udstrakt hånd. Det samme gælder herfra.
Og som jeg også svarede hr. Jakob Ellemann-Jensen, vil jeg igen
sige, at den frokost haster – og lad os komme i gang med at få nogle
konkrete idéer på bordet.";Sofie Carsten Nielsen
308480;Time;;Kl. 14:49
308513;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Trine Torp
308566;name_party;":
Det var vist en såkaldt analyse. Jeg ventede og ventede på, om
ordføreren ville blive ved med at trække det frem. Men det er ikke
noget, jeg er så optaget af. Faktisk er jeg optaget af, at det er Dan‐
marks riges sikkerhed, der er blevet vurderet, og at det er blevet
vurderet, at det er bedst for Danmark, at de danske statsborgere tages
hjem – det kan faktisk risikere at blive en større trussel at lade være.
Og helt generelt er danske statsborgere Danmarks ansvar. Danske
børn af Danmarks ansvar. Jeg har rigtig svært ved at se, hvorfor det
ikke er en helt bred erkendelse. Det tog lang tid – det er jeg enig i –
men den erkendelse bredte sig da, og vi ved det alle sammen godt.";Sofie Carsten Nielsen
309260;Time;;Kl. 14:52
309271;Time;;Kl. 14:49
309296;name_party;":
Det, der er udfordringen, når man skal have nogen til at spise noget,
der ikke er så behageligt, er jo, at man ikke kan tvangsfodre nogen.
Så hvordan ser ordføreren muligheden for, at vi kan lande noget af
det her? Altså, jeg hørte jo, at statsministeren i dag måske begyndte
at røre ved nogle reformer. Jeg er usikker på, hvad der ligger i det,
men jeg skal bestemt ikke afvise noget som helst, før vi har set, hvad
der er på bordet.
Jeg vil bare høre, om ordføreren er klar til det. Altså, er vi klar til
at gå hele vejen sammen, hvis vi kan blive enige?";Søren Pape Poulsen
309864;Time;;Kl. 14:50
309897;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
309943;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
309973;Time;;Kl. 14:52
309993;name_party;":
Tak for svaret. Forleden kunne man i Politiken læse, hvordan man‐
ge af medlemmerne i det radikale bagland appellerer til fru Sofie
Carsten Nielsen om at vælte regeringen. Ser ordføreren for sig, at
man vil presse regeringen til at flere indrømmelser på bl.a. udlæn‐
dingepolitikken, så regeringen ikke behøver blive væltet? Hvis ja,
kan fru Sofie Carsten Nielsen så redegøre kort for, hvilke udlændin‐
gelempelser det kunne være? Det virker jo, som om man nu har
muligheden, efter at statsministeren har vist, at regeringens flertal er
vigtigere end løfterne til danskerne.";Mette Thiesen
310579;Time;;Kl. 14:53
310590;Time;;Kl. 14:50
310618;name_party;":
Nu har de jo i nogen grad erfaring med tvangsfodring i Frankrig, og
det kan der også komme noget ud af, men ellers er jeg enig med
ordføreren. Og ja, det er et radikalt grundmantra, at vi samarbejder
med dem, der vil, om at løse de udfordringer, virkeligheden byder
os, og den trænger sig på. Så vi går lige så langt, det skal være, med
hensyn til det vi kan blive enige om.";Sofie Carsten Nielsen
311004;Time;;Kl. 14:50
311037;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Thiesen.";Trine Torp
311082;Time;;Kl. 14:50
311102;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Historisk set har Det Radikale Venstre jo
været kongemagerne i dansk politik. Man har ofte været tungen
på vægtskålen til stor frustration for mange, bl.a. den tidligere so‐
cialdemokratiske statsminister Anker Jørgensen, der i 1982 kaldte
Radikale Venstre for nogle slingrefise, fordi man ikke kunne blive
enige, og Det Radikale Venstre valgte at skifte side. Men i 2019, da
Socialdemokratiet dannede regering, ville de ikke have Det Radikale
Venstre med. De politiske kommentatorer har fremhævet, hvordan
Det Radikale Venstre er kørt ud på et sidespor i dansk politik, men
noget har ændret sig de sidste par uger, hvor Radikale Venstre bl.a.
har presset den socialdemokratiske statsminister til at hente IS-terro‐
rister og deres børn til Danmark. Man kan måske ligefrem sige, at
Socialdemokratiet er blevet slingefisene, og at Radikale Venstre er
blevet kongemagerne på ny.";Mette Thiesen
312013;Time;;Kl. 14:51
312046;title_name;":
Ordføreren.

49";Trine Torp
312096;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
312119;Time;;Kl. 14:53
312147;name_party;":
Jeg har gentaget adskillige steder, hvad Radikale Venstres prioriteter
er. F.eks. har vi simpelt hen så svært ved at forstå, at danske stats‐
borgere, der forelsker sig i en udlænding, ikke kan få lov at bo i
deres eget land, når de forsørger sig selv hundrede procent. Der er
eksempel på eksempel på mennesker, der er nødt til at bo i et andet
europæisk land, inden de kan være her i Danmark, og derfor ikke
kan bidrage med kompetencer, vi selv har givet dem, selv om de
hundrede procent forsørger sig selv. Det giver ikke meget mening.";Sofie Carsten Nielsen
312696;Time;;Kl. 14:53
312729;title_name;":
Tak. Så er det hr. Alex Vanopslagh.";Trine Torp
312776;Time;;Kl. 14:53
312798;name_party;":
Tak for det, og tak for en god tale, og også tak for den personlige
hilsen undervejs, som jeg fik med, selv om jeg ikke lige var fysisk
til stede. Det vil jeg gerne lige kvittere for. Det var i det hele taget
en tale, som var eftertænksom, og der blev sagt flere interessante
ting, bl.a. det her med, at folkeskolereformen var en fejl. Der vil jeg
egentlig gerne se, om vi måske kan nå frem til en enighed om, hvad
fejlene så bestod i. Jeg tror, at en af de ting, som vores folkeskoler
lider under, er, at den er styret forkert. Den er styret af læringsmål.
Den er styret af, at man skal lære at lære frem for at lære konkrete
færdigheder og få en konkret viden, og at det er vigtigt at have
kompetencer såsom at være innovativ, omstillingsparat og kreativ –
det var det, som statsministeren kaldte akademiske skolemetoder –
frem for at have fokus på, hvad skal man sige, den konkrete viden
og de konkrete færdigheder. Jeg vil høre, om det er noget, som
ordføreren har gjort sig nogle tanker om og eventuelt er enig i.

50

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Alex Vanopslagh
313866;Time;;Kl. 14:54
313899;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
313922;Time;;Kl. 14:54
313950;name_party;":
Tak for spørgsmålet, og tak i øvrigt for samarbejdet, også gennem
den seneste tid, hvor hr. Alex Vanopslagh jo i den grad er vendt
tilbage. Det er rigtig rart at se. Pas på dig selv, det skal man huske.
Jeg beklager den direkte tiltale, men det er lidt svært at sige det på
andre måder.
Jeg hørte godt hr. Ole Birk Olesen sige før i sine spørgsmål, at
noget af det burde vi have vidst, og det burde vi nok også. Men det
handler i høj grad også om måden. Jeg tror, vi er nødt til at starte på
en helt anden måde og i langt højere grad sætte skolen fri. Så bliver
tingene også forskellige, og det er godt. Så vi er nødt til at sætte både
skolen og kommunerne fri i langt højere grad. Vi er i fuld gang med
arbejdet. Jeg er ret overbevist om, at vi har idéer, der kan matche
hinanden.";Sofie Carsten Nielsen
314743;Time;;Kl. 14:55
314776;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Trine Torp
314808;Time;;Kl. 14:55
314830;name_party;":
Vi ser også meget gerne, at man sætter skolerne fri, i hvert fald
til selv at bestemme, hvordan de underviser, og hvad de underviser
efter, selv om der selvfølgelig skal være en eller anden form for
nationalt pensum eller lignende, ikke? Et forslag, som vores tidligere
undervisningsminister Merete Riisager havde, var, at der i hver kom‐
mune skulle være én skole, en folkeskole vel at mærke, som havde
lige så frie rammer som en friskole. På den måde kunne man – i
gåseøjne – eksperimentere med at sætte folkeskolen mere fri, og hvis
de andre folkeskoler så blev smaddermisundelige, kunne det være, at
man kunne sprede det ud på den måde. Kunne det egentlig ikke være
en måde at gøre det på og en måde at presse regeringen nu, hvor
Radikale har fået livsmodet tilbage?";Alex Vanopslagh
315612;Time;;Kl. 14:56
315645;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
315668;Time;;Kl. 14:56
315696;name_party;":
Livsmodet har været der hele tiden – bare rolig. Vi har i den grad
blod på tanden med hensyn til at rykke på den her dagsorden, men
sammen med dem, det handler om. Derfor vil jeg nødig putte en
eller anden anden idé ned over hovedet på skolen. Og der er en dyb
erkendelse af, at uanset hvilke reformer man laver, kan man ikke
gennemføre dem uden dem, der skal gennemføre dem. Jeg synes, det
er en sjov og sådan set glimrende idé. Den minder jo også lidt om
noget af det, som SF i øvrigt har fremført tidligere, men jeg synes, vi
skylder skolen at sætte den fri helt generelt.";Sofie Carsten Nielsen
316283;Time;;Kl. 14:56
316316;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jens Rohde.";Trine Torp
316358;Time;;Kl. 14:56
316375;name_party;":
Tak for det. Det er åbenbart lettere at være enig med Radikale
Venstre, når man ikke er medlem af partiet. Jeg vil gerne sige tak og
tak til fru Kathrine Olldag, fordi det er lykkedes hende lige at trække
vejret i forhold til det med ja tak-reklamer, det lyder nemlig så godt.

Problemet er, at det koster vores regionale og lokale medier 250 mio.
kr., dem har jeg godt nok svært ved at se, jeg har i hvert fald ikke
sådan lige oplevet, at det var særlig nemt at få lov til at finde de
penge, mens jeg selv havde min gang i det radikale gruppeværelse,
og det ved fru Sofie Carsten Nielsen jo alt om ud fra de diskussioner,
vi har haft om det, og det er jo fair and square. Men det er jo det,
der er konsekvensen, hvis man bare går ind i det, der lyder så rigtigt,
og det kæmpede jeg med Ruben Kidde om dengang, og da var der
sandelig ikke meget lydhørhed, men så kom fru Kathrine Olldag og
satte fornuften ind, det synes jeg er fremragende, for vi har ikke
råd til at skabe flere nyhedsørkener derude. Så vil fru Sofie Carsten
Nielsen love, at før man siger ja tak til ja tak-ordningen, er vi lige
med til at finde 250 mio. kr. til vores lokale og regionale medier?";Jens Rohde
317552;Time;;Kl. 14:58
317585;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen.";Trine Torp
317633;Time;;Kl. 14:58
317661;name_party;":
Til det der med løfter har jeg ikke noget, men jeg vil rigtig gerne
tilkendegive, at det også er en del af den diskussion, vi har haft,
og den problematik, vi synes skal løses, for ellers bliver det bare
rigtig meget sværere for hele landet og netop de lokale medier, som
er så vigtige. Det er præcis den diskussion. Og det er jo reelt nok
med den eftertanke, som har indfundet sig udover det, som så også
står temmelig meget i vejen, nemlig at det måske slet ikke kan
gennemføres, så det var måske en idé lige at undersøge det først,
og det bliver det så nu. Men det er modtaget og forstået, og måske
en gang imellem er det helt okay, at vi alle sammen giver det noget
eftertanke omkring de konkrete løsninger, og at der også er plads til
at sige, at man har ændret sig lidt og er blevet klogere.";Sofie Carsten Nielsen
318470;Time;;Kl. 14:59
318503;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
318530;Time;;Kl. 14:59
318547;name_party;":
Så er jeg i hvert fald glad for, at jeg ikke længere står i vejen for
den eftertanke, som åbenbart har indfundet sig siden, så er det jo
alt sammen godt for noget. Jeg syntes i øvrigt, det var et meget
interessant og glimrende interview med fru Sofie Carsten Nielsen,
jeg læste i Berlingske, og det er ikke, fordi jeg sådan er vanvittig
overrasket over skatteudmeldingerne og sådan noget. Men det er dog
positivt, fordi det er det, der skal skabe vores beskæftigelse, og vi vil
gerne have flere hænder på arbejdsmarkedet. Så det er vi jo sådan set
enige i. Men lad mig lige trykteste det lidt.
Hvad tror fru Sofie Carsten Nielsen der sker hos statsministeren,
i det øjeblik fru Sofie Carsten Nielsen og Radikale Venstre går over
og laver et forlig med blå blok om den politik?";Jens Rohde
319335;Time;;Kl. 14:59
319368;title_name;":
Så det ordføreren.";Trine Torp
319398;Time;;Kl. 14:59
319426;name_party;":
Altså, jeg er meget villig til at løse de store problemer, vi står over
for, og jeg er ikke rigtig villig til at lade mig låse fast i noget. Derfor
må vi jo se, hvad der sker, men jeg fornemmer, at der er en åbenhed
over for at tale. Statsministerens tale handlede om de reformer, der
er behov for, og de udfordringer, vi står med. Jeg er egentlig mere
optaget af, hvad det er, vi skal med det, nemlig at sikre, at vi kan
løfte de 20 pct. af vores børn og unge, der ikke er blevet løftet, at vi

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

kan komme i mål med den grønne omstilling, og det kræver jo så, at
vi har mennesker til det. Men jeg er helt åben over for, hvordan vi
finder flertallet.";Sofie Carsten Nielsen
320120;Time;;Kl. 15:00
320153;title_name;":
Tak. Den næste er hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
320214;Time;;Kl. 15:00
320246;name_party;":
Tak til ordføreren for talen, og også tak for meldingerne i Berling‐
ske. Det er rigtig rart at høre. Meldingerne kommer jo trods alt på
et bagtæppe, nemlig det, at Det Radikale Venstre har lagt mandater
til en regering de seneste 2 år, der har gjort Danmark og danskerne
fattigere. Det er jo faktisk gået hårdest ud over dem med de laveste
indkomster.
Så jeg vil egentlig bare lige høre ordføreren, om den melding
fra Berlingske i dag skal forstås på den måde, at det er slut med at
legitimere en politik, der gør Danmark og danskerne fattigere, og
om Radikale derfor ikke længere er støtteparti til regeringen, hvis de
fortsætter den kurs, de har lagt indtil videre.";Christoffer Aagaard Melson
320926;Time;;Kl. 15:01
320959;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Trine Torp
320997;Time;;Kl. 15:01
321025;name_party;":
Vi har selv deltaget i de finanslove, vi har lagt stemmer til, og er
enige i de ting. Vi har ikke et så dogmatisk forhold til økonomi og
eksempelvis afgifter. Afgifter er også et instrument til at fremme den
grønne omstilling og ændre adfærd, og så kan man jo slippe ud af
dem – det er en jo del af det – eksempelvis en CO2-afgift, som vi
ønsker. Det er jo for at fremme den grønne omstilling, og det er
netop ikke med det mål at opnå et provenu. Tværtimod, vi ønsker
jo, at adfærden ændres, så vi får reduceret CO2-udledningen. Det er
lidt det samme her, og derfor synes jeg nogle gange, at det bliver lidt
forenklet stillet op. Vi forfølger det, vi synes er det rigtige.";Sofie Carsten Nielsen
321709;Time;;Kl. 15:02
321742;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
321785;Time;;Kl. 15:02
321817;name_party;":
Jamen det er jeg skuffet over at høre. Jeg forstår det, som om Det
Radikale Venstre stadig godt kan lægge stemmer til en politik, der
samlet set gør Danmark fattigere.";Christoffer Aagaard Melson
321996;Time;;Kl. 15:02
322029;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
322052;Time;;Kl. 15:02
322080;name_party;":
Nej, ordføreren skal forstå det sådan, at vi ikke er bundet af et
rigidt skattestop, der gør, at man ikke kan flytte sig nogen vegne,
når man faktisk gerne vil fremme den grønne omstilling og have de
virksomheder med, der trækker i den retning, eksempelvis med en
CO2-afgift. Men det er også sådan, at vi er dybt optaget af at skaffe
de mennesker til fremtiden, som der er brug for. Og fremtiden starter
jo i morgen, og det er både pædagoger, lærere og sygeplejersker og
til hele det private arbejdsmarked, og det kommer til at kræve nogle
reformer.

51";Sofie Carsten Nielsen
322646;Time;;Kl. 15:02
322679;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
322728;Time;;Kl. 15:02
322751;name_party;":
Tak. Så kan jeg jo følge op der, hvor min gode kollega hr. Christoffer
Aagaard Melson slap, nemlig i forhold til om det bare er endnu en
melding på avisforsiderne, eller om den melding, der kommer i dag
fra den radikale leder, er noget, vi så også kan forvente bliver efter‐
fulgt af handling. For hvis vi kigger på bl.a. de skatter og afgifter,
der er blevet pålagt både danskerne som helhed og danske virksom‐
heder under den nuværende socialdemokratiske regering, kan man
jo sige, at det har trukket i den forkerte retning. Det har forringet
vores vækstmuligheder og vores udviklingskraft blandt vores private
erhvervsliv. Hvis vi kigger på de initiativer, der er taget, kan vi se, at
de har forringet vores beskæftigelsesfrekvens og hevet mennesker ud
af arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg egentlig bare spørge den radikale leder, fru Sofie
Carsten Nielsen, om vi kan forvente, at Det Radikale Venstre den
her gang kommer til at stå sammen med Venstre og gode borgerlige,
liberale partier, som faktisk insisterer på, at det skal kunne betale sig
at arbejde, at vi skal have skabt et større arbejdsudbud i Danmark, og
at vi skal skabe bedre rammevilkår for vores virksomheder, så der er
råd til velfærd i Danmark.";Ellen Trane Nørby
323976;Time;;Kl. 15:03
324009;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
324032;Time;;Kl. 15:04
324060;name_party;":
Jeg er stolt af, at der er blevet investeret i uddannelse og forskning,
at uddannelsesloftet blev afskaffet, og at der ikke skæres ned på de
områder, som danske virksomheder i høj grad skal leve af i fremti‐
den. Jeg er skuffet over, at der bliver lagt op til nye grønthøstere på
uddannelse. Det skal vi jo så forhandle. Det håber jeg ikke Venstre
vil lægge stemmer til, for det skal der også til, for at vi kan komme
videre. Og derfor er jeg ikke ærgerlig over, at vi har brugt de penge
på uddannelse, på pædagoger og på flere og dygtigere lærere, men
jeg er dybt optaget af, at vi skaffer den arbejdskraft, og jeg er fuldt
villig til at lave de aftaler, vi kan finde 90 mandater til, og som vi
også er enige i.";Sofie Carsten Nielsen
324784;Time;;Kl. 15:04
324817;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
324851;Time;;Kl. 15:04
324874;name_party;":
Al respekt for det. Nu spurgte jeg jo hverken til de investeringer i
uddannelse, som vi også har bakket op om, eller til det, at vi kan
få flere pædagoger ud til vores børn og unge. Jeg spurgte egentlig
mere konkret ind til, om vi kan regne med, at meldingen på forsiden
af Berlingske i dag, så også bliver fulgt af handling, eller om det
kun er ord. For for de danske iværksættervirksomheder, der ikke
kan få kapital, hjælper det jo ikke noget. For de virksomheder, der
står over for et generationsskifte, hjælper det jo ikke noget. For de
virksomheder, der har behov for at få sikret nogle reformer, der
også giver dem arbejdskraft, hjælper det ikke noget. Derfor vil jeg
egentlig bare høre, om Det Radikale Venstre kommer til at bakke op
om f.eks. et højere beløb, så vi kan få mere kvalificeret arbejdskraft
ind i Danmark.

52

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Ellen Trane Nørby
325750;Time;;Kl. 15:05
325783;title_name;":
Ordføreren.

det, hvis man laver kriminalitet, men så alligevel forlanger dansk
statsborgerskab.";Trine Torp
325891;Time;;Kl. 15:08
325902;Time;;Kl. 15:05
325930;name_party;":
En lavere beløbsgrænse? Ja, det vil vi bakke op om, lige så snart
der er 90 mandater for det, ligesom vi vil bakke op om at skaffe
flere hænder og kloge hoveder til vores arbejdsmarked i fremtiden,
såfremt det er initiativer, vi selvfølgelig er enige i. Så er der en
række andre elementer, som jo handler om prioriteringer, og hvor
vi helt reelt har prioriteret nogle afgifter, vi synes er rimelige for
også at kunne investere i netop det, der er behov for i fremtidens
Danmark. Og det er vi så måske politisk uenige om, men i forhold
til at skaffe arbejdskraften er vi grundlæggende helt enige, og lavere
beløbsgrænse kunne være noget af det.";Sofie Carsten Nielsen
326585;Time;;Kl. 15:06
326618;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
326686;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
326709;Time;;Kl. 15:08
326737;name_party;":
Jo, men jeg synes da egentlig, det er lidt meget forlangt, at jeg skal
tage stilling til et specifikt citat fra en debat i gårsdagens Folketing,
når jeg nu tilkendegiver min holdning til den indfødsretsaftale og det
generelle vilkår. Jeg kommer ikke til at gå rundt og smide undskyld‐
ninger ud, men jeg synes da, det er på sin plads i en lang række
sammenhænge, men jeg er ikke klar over, om det også er det her.";Sofie Carsten Nielsen
327162;Time;;Kl. 15:08
327195;title_name;":
Tak. Så er det fru Astrid Carøe.";Trine Torp
327239;Time;;Kl. 15:08
327250;Time;;Kl. 15:06
327270;name_party;":
Tak til ordføreren for et fint indlæg her i dag. Det, jeg vil spørge
om, handler ikke så meget om det indlæg, men handler om det år,
der er gået, og nogle meldinger, der kom fra Det Radikale Venstre
i Folketingssalen i går faktisk. Det Radikale Venstre kom med den
holdning og det krav, kan man sige, at dem, som ikke kan få dansk
indfødsret, fordi de har lavet kriminalitet, skal have en undskyldning
af den danske befolkning, og der kunne jeg bare godt lige tænke
mig at høre, om det virkelig er fru Sofie Carsten Nielsens synspunkt
og Det Radikale Venstres synspunkt, at dem, der ikke kan få dansk
statsborgerskab, fordi de har lavet kriminalitet, skal have en und‐
skyldning af Folketinget.";Peter Skaarup
327976;Time;;Kl. 15:06
328009;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
328032;Time;;Kl. 15:06
328060;name_party;":
Jeg var ikke til stede i Folketingssalen i går, og derfor er det en lille
smule svært at kommentere på hr. Peter Skaarups udlægning af en
debat, som jeg ikke har hørt. Jeg synes, og vi synes i Det Radikale
Venstre, at nogle af de ekstremt specifikke ting, der ligger i den nye
indfødsretsaftale, som har tilbagevirkende kraft, grundlæggende er i
strid med, hvad vi opfatter som en retsstat. Så der er vi uenige.
I forhold til det konkrete vil jeg sige, at det kan jeg ikke svare på,
for jeg er nødt til lige at høre, hvad der er blevet sagt.";Sofie Carsten Nielsen
328613;Time;;Kl. 15:07
328632;name_party;":
Tak for det. Og tak for en rigtig fin tale. Jeg er rigtig glad for
det samarbejde, vi har med Radikale Venstre, når det drejer sig om
uddannelse, forskning og at sikre god uddannelse til alle i Danmark.
Jeg er også rigtig glad for, at Radikale Venstre gerne vil være med til
at få uddannelse ud i hele landet.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge til, er de studerendes
økonomi. De studerende har de senere år fået sværere og sværere
ved at få su'en til at slå til. De bruger langt størstedelen af su'en på
husleje, og så det er jo svært at få råd til andre regninger, mad, stu‐
diebøger, og hvad der ellers skal til, uden at tage et lån eller arbejde
ved siden af deres fuldtidsstudier. Men det er også en anden grund
til, at det er svært at få su'en til at slå til og følge med huslejestignin‐
gerne, og det er, at man ikke har ladet su'en følge lønudviklingen
siden 2013. Derfor vil jeg godt høre, om Radikale Venstre er klar til,
at vi selvfølgelig lader af su'en følge lønudviklingen fra årsskiftet,
hvor den aftale løber ud, og hvor det er meningen at gøre det, eller
om Radikale Venstre har planer om at bruge de penge på noget
andet.";Astrid Carøe
329788;Time;;Kl. 15:09
329821;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
329844;Time;;Kl. 15:09
329872;name_party;":
Nu sidder vi desværre ikke på statskassen og kan bestemme helt
alene, hvordan vi bruger pengene, men det er den radikale position,
at det, at su'en og andre overførselsindkomster følger inflationen, er
tilstrækkeligt.";Sofie Carsten Nielsen
330101;Time;;Kl. 15:10
330134;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
330164;Time;;Kl. 15:07
330184;name_party;":
Jeg tænkte jo egentlig, at man hos De Radikale drøftede positioner
og holdninger, der fremføres i Folketingssalen, på gruppemøderne,
som vi gør i de andre partier. Vi holder gode og lange gruppemøder
rundtomkring i partigrupperne for netop at vurdere det, og derfor
synes jeg egentlig ikke, det er for meget forlangt, at De Radikale
her i dag, når vi har en afslutningsdebat, der ligesom samler op på
det hele, kan svare på, om det virkelig er rigtigt, at man kræver en
undskyldning fra Folketingets side over for dem, der ikke kan få
dansk statsborgerskab. Man må jo sige, at man lidt selv er ude om";Peter Skaarup
330819;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Trine Torp
330847;Time;;Kl. 15:10
330866;name_party;":
Okay, så Radikale vil ikke være med til, at su'en skal følge lønudvik‐
lingen fra 2022, som vi ellers har aftalt i su-forligskredsen. Kunne
Radikale så forestille sig, at vi skulle kigge på su-lån for at sikre, at
renten ikke er så høj på su-lånet, når nu de studerende bliver nødt til
at stifte så meget mere su-gæld, end de tidligere har været nødt til?

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Astrid Carøe
331267;Time;;Kl. 15:12
331278;Time;;Kl. 15:10
331311;title_name;":
Ordføreren.

53";Trine Torp
331361;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
331384;Time;;Kl. 15:12
331395;Time;;Kl. 15:10
331423;name_party;":
Vi følger selvfølgelig de aftaler, der er indgået, indtil de bliver lavet
om, så det kan ordføreren ikke konkludere. Men nu har jeg helt
ærligt og åbent sagt, at den radikale position med hensyn til overfør‐
selsydelser er, at det følger inflationen.
Hvad angår su-lån, så lyder det da interessant. Det vil vi da gerne
være med til at kigge på.";Sofie Carsten Nielsen
331779;Time;;Kl. 15:10
331812;title_name;":
Tak for det. Og den næste er hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
331889;name_party;":
Jamen jeg vil gerne tilkendegive, at jeg har forstået, at statsministe‐
ren har tænkt sig at handle på det. Jeg er blevet forsikret om, at der
bliver handlet, og det kunne vi jo også høre i statsministerens tale
her. Men det er da klart, at jo længere tid der går og der ikke bliver
handlet, jo større bliver udfordringen.";Sofie Carsten Nielsen
332223;Time;;Kl. 15:13
332256;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund.";Trine Torp
332297;Time;;Kl. 15:13
332308;Time;;Kl. 15:10
332327;name_party;":
Tak for ordet. Og tak til fru Sofie Carsten Nielsen for talen. Jeg
har ligesom flere af mine kolleger herinde læst interviewet med den
radikale partileder i Berlingske og har jo læst nogle budskaber om
behovet for at få nogle flere medborgere med ind i arbejdsfællesska‐
bet, at få skabt noget vækst, få skabt noget fremdrift, få lavet nogle
langsigtede fornuftige reformer, få givet den grønne omstilling og
udbygningen af velfærdssamfundet nogle gode vilkår, bl.a. ved at
give noget mere albuerum til vores dygtige iværksættere, måske sær‐
lig dygtige grønne iværksættere. Og jeg synes, det var et rigtig godt
interview. Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge fru Sofie Carsten";Morten Dahlin
333019;title_name;"Mener Det Radikale Venstre virkelig, at den statsminister,
som har ført den stik modsatte politik end det, Radikale slår til lyd
for i Berlingske, er den rigtige statsminister til at få den vision, som
Radikale udfolder i Berlingske, til at blive til virkelighed?";Nielsen
333292;Time;;Kl. 15:11
333325;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Trine Torp
333369;name_party;":
Tak for det, og tak for talen, som jeg syntes havde rigtig mange
fine elementer. Men noget, som jeg lidt savner i talen, er om den
store katastrofe, der er i vores udlændingelovgivning, som hedder
§ 7, 3, som betyder, at der er mere end 500 syrere, der nu bliver
sendt tilbage til Assads regime, og nogle af dem sidder faktisk ude
på Slotspladsen. Det var jo sådan, fru Sofie Carsten Nielsen, at
Radikale Venstre stemte for den lovændring, på trods af at I blev
advaret ikke bare af Enhedslisten, men også af Institut for Menne‐
skerettigheder og af Dansk Flygtningehjælp. Vi forudså simpelt hen,
at den her situation ville ske, og at man nu vil sende mennesker
tilbage til nogle meget usikre forhold.
Derfor vil jeg gerne høre fru Sofie Carsten Nielsen: Hvad kan vi
nu gøre for at rette op på den kæmpestore fejl, som Radikale Venstre
begik i 2015?";Rosa Lund
334230;Time;;Kl. 15:14
334263;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
334286;Time;;Kl. 15:14
334297;Time;;Kl. 15:11
334325;name_party;":
Jeg er imponeret over de hænder, der rækkes ud her, og jeg glæder
mig til at se flere af dem. Det har skortet lidt på dem i det seneste
år fra hr. Morten Dahlin og i øvrigt også fra hans partileder. Men jeg
glæder mig da til, at de rækkes længere frem. I al fald er det her en
presserende udfordring – at vi adresserer den virkelighed, der er der‐
ude, nemlig at nu står virksomhederne og mangler arbejdskraft, og vi
kan heller ikke få de hænder og hoveder, der skal til i den offentlige
sektor. Og hvis ikke vi skal komme op at slås med hinanden, er vi
simpelt hen nødt til at skaffe dem. Det er nu og her, og jeg forventer,
at regeringen handler på det.";Sofie Carsten Nielsen
334992;Time;;Kl. 15:12
335020;name_party;":
Det er rigtigt: vi havde i Radikale Venstre ikke forestillet os, at det
kunne komme dertil, at man ikke udsender de her syrere, for man
sender dem jo faktisk på udrejsecenter, fordi de ikke kan sendes
tilbage til Assad, som regeringen heldigvis ikke vil samarbejde med.
Og det er jo mindst lige så katastrofalt, at man, når man er i gang
med en uddannelse og måske endda er i arbejde, så bare skal sidde
der. Så vi er helt enige med fru Rosa Lund i, at det var en fejl. Vi
havde ikke forestillet os, at det ville blive tolket på den måde.
Der, hvor vi måske er uenige, er, at vi sådan set ikke er imod
midlertidighed i en lov, men vi havde simpelt hen ikke forestillet os,
at man kunne sige, at de skulle sendes tilbage til en krigsforbryder,
som man ikke vil samarbejde med.";Sofie Carsten Nielsen
335807;Time;;Kl. 15:15
335840;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
335870;Time;;Kl. 15:12
335889;name_party;":
Jeg er en til en enig i det, fru Sofie Carsten Nielsen lige har sagt.
Men jeg kunne godt tænke mig at få et svar på spørgsmålet. Mener
Det Radikale Venstre, at den statsminister, der sidder nu, er den
rigtige statsminister til at løse det presserende problem, som fru
Sofie Carsten Nielsen har italesat?";Morten Dahlin
336227;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Trine Torp
336253;Time;;Kl. 15:15
336269;name_party;":
Men så hørte I måske bare ikke efter dengang, fru Sofie Carsten
Nielsen. For præcis den situation blev I advaret om. Hvis man går
tilbage og ser på debatten, kan man se fru Pernille Skipper fra
Enhedslisten i sin ordførertale advare præcis om den situation, som
de her syrere, altså rigtige mennesker, er i nu. Man kan se det, når
man læser høringssvarene fra Institut for Menneskerettigheder og fra
Dansk Flygtningehjælp.

54

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Så det undrer mig, at man i Radikale Venstre ikke havde forestil‐
let sig, at det ville ske, når man så kraftigt blev advaret imod det.
Jeg synes, vi har et godt samarbejde med Radikale Venstre på netop
udlændingeområdet, og det er måske derfor, at det gør så særlig
ondt, at det er Radikale Venstre, der har ansvaret for, at der er nogle
mennesker, der sendes tilbage til Assads regime.";Rosa Lund
337129;Time;;Kl. 15:16
337162;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
337190;Time;;Kl. 15:16
337218;name_party;":
Ja, vi har et medansvar for, at de sendes på udrejsecenter. Derfor
tager vi ansvar for at forsøge at rette det op, hvis vi overhovedet kan
skaffe de mandater. Det må vi blive ved med at arbejde for.";Sofie Carsten Nielsen
337428;Time;;Kl. 15:16
337461;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Abildgaard.";Trine Torp
337522;name_party;":
Jamen jeg har fuld forståelse for, at politik handler om kompromiser,
og dem skal vi strække os efter. Men jeg synes, man har strakt sig
for langt i den her sag. Forleden læste jeg om Anne og Per, der
har naturbørnehaven Mulvarpen i Ry, og de har eksempelvis trukket
106.000 kr. ud i overskud i 2018, og det var penge, der skulle gå til
at kompensere for deres løn. De har simpelt hen udbetalt en lavere
løn til sig selv, end hvad man ellers ville have af løngrundlag. De
skal spare op i tilfælde af sygdom, der skal spares op til en legeplads
eller andet. Det er jo forældrene selv, der har valgt at have deres
børn i det her tilbud. Skal forældrene ikke også have den frihed
fremadrettet?";Mette Abildgaard
338224;Time;;Kl. 15:18
338257;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
338280;Time;;Kl. 15:18
338291;Time;;Kl. 15:16
338314;name_party;":
Tak for en fin og modig tale, og tak for det mod, som også kommer
til udtryk i de tanker, man gør sig i Berlingske. Og jeg vil også
gerne sige tak for, at man fik sat en stopper for det de facto forbud
mod leverandører af sociale botilbud, som man gjorde, og at man
fik forhindret, at koblingsprocenten blev sænket, hvilket også var på
tale. Det er nogle gode aftryk, som man i Det Radikale Venstre har
sat sig.
Jeg kan så ærgre mig over, at man ikke havde modet til at sige
fra, da der skulle laves en aftale i forhold til vores dagtilbud. Vi ved,
at vi frem mod 2030 får 18 pct. flere børn i dagtilbudsalderen, og der
har man altså nu lavet et forbud mod at opstarte nye private instituti‐
oner, hvor overskud trækkes ud, og det har jeg helt grundlæggende
svært ved at forstå at Det Radikale Venstre bakker op om, ligesom
man også har lavet et forbud mod, at nuværende, eksisterende priva‐
te dagtilbud trækker overskud ud.
Hvad er tankerne bag, at Det Radikale Venstre bakker op om det
her?";Mette Abildgaard
339319;Time;;Kl. 15:17
339352;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
339393;name_party;":
Jo, det, der var vigtigt for os, var, at det ikke kom et forbud mod
private dagtilbud, og at de selvejende kan køre videre, og det var så
rigtig, rigtig vigtigt for os, at midlerne fra minimumsnormeringerne
også gik til de private institutioner. Det har vi kæmpet for, og det er
jo så den slags kompromiser, man er nødt til at indgå.";Sofie Carsten Nielsen
339738;Time;;Kl. 15:19
339771;title_name;":
Tak. Så er det fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
339818;Time;;Kl. 15:19
339839;name_party;":
Tak. Ligesom mange af de andre har gjort det, vil jeg også sige
tak for artiklen i Berlingske i dag. Jeg synes, det er rart, at der er
nogle, der tør at vove at begynde at sætte lys på de reformtiltag,
der helst skal komme. Noget af det, som jeg godt kunne tænke
mig lige at spørge lidt mere ind til, er nævnt i artiklen, og der står
bl.a. som overskrift: Vi vil omfattende ændringer af skatten. Og så
står der, at Det Radikale Venstre ønsker at aftrappe rentefradraget
for boligejerne. Der kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre lidt
nærmere om, hvad tanken fra radikal side er om den del.";Anni Matthiesen
340444;Time;;Kl. 15:20
340455;Time;;Kl. 15:17
340483;name_party;":
Tak for de første bemærkninger. Jeg er egentlig meget, meget glad
for, at vi sikrer den aftale på det sociale område i forhold til institu‐
tionerne der. Vi er imod at forbyde private dagtilbud, og vi afviste
det også, da det kom i forhandlingerne. Det er rigtig vigtigt for os,
at de mange gode private institutioner, selvejende institutioner ikke
kommer i klemme.
Så det, som vi indgik et kompromis om, var jo at sikre et frit
valg til den enkelte institution i forhold til, om man vil omlægges
til privat, selvejende eller ej, og vi fik så også sikret, at midlerne fra
minimumsnormeringerne gik med til de private institutioner. Det var
helt afgørende for os, og det var så det kompromis, som vi indgik.";Sofie Carsten Nielsen
341201;Time;;Kl. 15:18
341234;title_name;":
Fru Mette Abildgaard.";Trine Torp
341268;Time;;Kl. 15:18
341301;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
341324;Time;;Kl. 15:20
341352;name_party;":
Ja, gerne. Jeg synes, andre ordførere også tidligere faktisk blandede
sig i debatten med det fra Det Radikale Venstres side. Vores forslag
er, i øvrigt også opfordret af Nationalbanken og andre, langsomt at
aftrappe rentefradraget, sådan at der bliver lagt en lille dæmper på
her, og fordi vi synes, at det er det mest oplagte. Boligmarkedet
er det mest ulighedsskabende i vores økonomi, og vi synes, det er
meget mere oplagt at give lettelser på det, vi gerne vil have mere af,
nemlig arbejde.";Sofie Carsten Nielsen
341858;Time;;Kl. 15:20
341891;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
341923;Time;;Kl. 15:20
341944;name_party;":
Tak. Det, som jeg måske godt kunne tænke mig at høre Det Radikale
Venstres ordfører sige lidt mere om, er, hvordan vi så undgår, at

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

der på en eller anden måde også kommer til at ske en eller anden
form for skævvridning. Det er jo klart, at mange danskere har tænkt
rentefradraget ind i deres daglige økonomi for at få tingene til at
hænge sammen, og vi ved jo også udmærket godt, at der er store
forskelle på huspriserne rundtomkring i landet, så hvordan vil man
sikre, at der ikke sker en skævvridning?";Anni Matthiesen
342493;Time;;Kl. 15:21
342526;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
342549;Time;;Kl. 15:21
342577;name_party;":
Det er jo især dem, der har allermest, der rigtig spekulerer i det
rentefradrag, og det kan man ikke fortænke nogen mennesker i, det
er klart. Det er derfor, man er nødt til at lave en meget gradvis ned‐
trapning af rentefradraget, sådan at det ikke bare rammer fra den ene
dag til den anden. Det er klart. Til gengæld er det jo opfordringerne
fra adskillige, bl.a. Nationalbanken, at det er det her, vi tager fat på.";Sofie Carsten Nielsen
343006;Time;;Kl. 15:21
343039;title_name;":
Tak. Så når vi lige det sidste spørgsmål. Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
343113;Time;;Kl. 15:21
343135;name_party;":
Der går jo forskellige skel igennem Folketingssalen, og et af de me‐
get vigtige skel er, synes jeg, at man har den side, hvor man har de
røde partier, Enhedslisten, SF og i høj grad også Socialdemokratiet,
og de har den opfattelse, at der helst ikke skal laves for meget om i
velfærdssamfundet, og det eneste, der kan laves om, er, at man kan
pøse nogle flere penge ind nogle steder, hvor man i forvejen bruger
mange penge. Så er der den anden side med de blå partier, Venstre,
Konservative, Liberal Alliance og også Nye Borgerlige, som siger, at
vi gerne må lave om på nogle ting, fordi vi kan få en større kage ud
af det, der kan gøre samfundet bedre. Der synes jeg, at Det Radikale
Venstre ofte befinder sig i den blå reformalliance, og det er også det,
som det store interview i Berlingske Tidende i dag antyder, nemlig at
Det Radikale Venstre befinder sig der som et reformparti.
Så er spørgsmålet bare, hvorfor Det Radikale Venstre hele tiden
vil danne parlamentarisk alliance med de røde reformforskrækkede
partier i stedet for at danne alliance med de reformmodige blå parti‐
er.";Ole Birk Olesen
344235;Time;;Kl. 15:22
344268;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
344291;Time;;Kl. 15:22
344319;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har opfordret til andet end alliancer hen over den
berømte midte her og meget gerne sammen med de blå partier om
det, vi kan blive enige, for netop at skabe den forandring. For der
er da ikke noget så kedsommeligt som stilstand, for det kan vi da
ikke bruge til noget, og det kommer ikke til at hjælpe de 20 pct.
af vores børn og unge, som nu, jeg ved ikke på hvilket år, stadig
ikke får en folkeskole, hvor de kan læse, skrive og regne. Vi har
en social mobilitet på samme niveau som USA. Så den mission
deler jeg, men jeg er måske et andet sted indimellem, og vi er
derfor et socialliberalt parti, for der har også virkelig været behov
for eksempelvis at geninvestere i uddannelse. Det blev lidt for meget
bare grønthøsteren, da den blå regering sad på magten, og der blev
ikke skabt bedre og flere uddannelser, som der var behov for.

55";Sofie Carsten Nielsen
345192;Time;;Kl. 15:23
345225;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
345257;Time;;Kl. 15:23
345279;name_party;":
Jeg tror godt, at de blå partier og Det Radikale Venstre kunne blive
enige om en uddannelsespolitik, som også ville stille Det Radikale
Venstre tilfreds. Folkeskolen har vi tidligere været noget uenige om,
men der er vi måske på vej mod det samme. Så er det, fordi det
med reformpolitikken og den reformalliance, man kunne skabe, ikke
vægter så højt hos Det Radikale Venstre, at man bliver ved med
at sige: Nej, vi skal hellere samarbejde med Enhedslisten om at
føre økonomisk politik i Danmark? For det kommer der jo ikke
nogen reformer ud af. Den eneste reform, der kommer ud af at et
samarbejde med Enhedslisten, er, at der bruges nogle flere penge på
steder, hvor man i forvejen bruger rigtig mange penge.";Ole Birk Olesen
346000;Time;;Kl. 15:24
346033;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
346056;Time;;Kl. 15:24
346084;name_party;":
Jamen hr. Ole Birk Olesen, lad os sætte os ned og skitsere, hvor
meget vi kan blive enige om. Det ville da være forfriskende.";Sofie Carsten Nielsen
346221;Time;;Kl. 15:24
346254;title_name;":
Tak til fru Sofie Carsten Nielsen. Tiden er gået, og det er rækken af
korte bemærkninger også, så tak til Det Radikale Venstres ordfører.
Den næste er fru Mai Villadsen fra Enhedslisten.";Trine Torp
346452;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
346483;name_party;":
På lørdag er der gået 2 år siden folketingsvalget. Jeg husker tydeligt
dagen. Det var stegende hedt, gader og stræder var fyldt med folk,
der gik rundt med solbriller og i sandaler og spiste is. Jeg var opti‐
mist, for det tydede på, at der ville komme et nyt flertal i Danmark
– og det kom der heldigvis. Det var ikke bare et nyt flertal: det var
også en ny retning.
For 2 år siden var klimapolitikken næsten kun noget, som de
såkaldte klimatosser på venstrefløjen gik op i. Den daværende rege‐
ring mente nærmest, at de havde taget klimakrisen alvorligt ved at
tage grønne slips på til pressemøderne og tjekke vejrudsigten i ny
og næ. Man lavede en landbrugspakke, som forpestede vores vand‐
miljø. Den tidligere miljøminister sagde sågar, at en kornmark var
at betegne som natur, og så er det ingen sag at løse naturkrisen. Der
er sket meget de sidste 2 år. Vi har lavet en stor biodiversitetspakke
og har fået en historisk klimalov. Vi har lavet et hav af aftaler,
der gør den grønne levevej lettere, og som sikrer millioner af ton
CO2-reduktioner.
Det er ikke kun på klima- og naturområdet, man kan se, at vi
er gået i en ny retning. Den tidligere regering skar milliarder på
vores velfærd, vores uddannelser syntes man var kornfede, og vel‐
færdsnedskæringerne prøvede man at camouflere med mærkværdige
ord som omprioriteringsbidrag og produktivitetskrav. Men derude,
hvor det ramte, nemlig på uddannelserne, på fødegangene og på
sygehusene, kunne man tydeligt mærke, hvad det i virkeligheden
var: milliardstore nedskæringer år efter år. Nu går vi en anden vej
med flere penge til psykiatrien, tusind nye ansatte i ældreplejen,
gratis psykologhjælp til unge og hjælp til tandplejen til de udsatte. Vi

56

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

har taget de første skridt mod minimumsnormeringer, sagt farvel til
uddannelsesloftet og endelig styrket vores skoler og uddannelser.
I øvrigt var den tidligere regering ikke bange for at fejre sig
selv. Der stod 21 pokaler på tidligere udenrigsminister Anders Sam‐
uelsens hylde – en for hver milliardstor skatterabat, man havde givet
primært til dem, der havde den største pengepung, den største bil
eller det største privatfly. Kagegaflen blev også fundet frem, da man
50 gange havde fundet på at gøre livet sværere for udlændinge og
mennesker på flugt. Selv om jeg ikke synes, der er meget at råbe
hurra for med den her regerings udlændingepolitik, synes jeg, det er
glædeligt, at vi har fået børnene ud af Sjælsmark, kvoteflygtninge til
Danmark igen, og at der trods alt nu kommer nogle børn og deres
mødre hjem fra lejre i Syrien. Nu mangler vi bare resten.
Så der er sket fremskridt, men hold da op, hvor er der stadig
meget, der skal gøres. Rundtomkring os forsvinder sommerfugle,
bier, frøer, blomster og fuglearter for altid. Vi er i gang med at øde‐
lægge levegrundlaget for rigtig mange arter med en uhyggelig hast
og frarøve natur fra kommende generationer. Hvorfor er det sådan? I
Danmark har vi været ekstremt dygtige til at nyttiggøre stort set hver
eneste kvadratkilometer af vores land, næsten hver mark er dyrket til
det yderste. Vi hiver flis og tømmer ud af stort set hvert et stykke
skov, næsten alle havarealer gennemtrawles, og langt de fleste af
vores vandløb er kunstigt rettet ud eller lagt i rør. På en skala over,
hvor dygtige vi er til at presse mest muligt korn og bacon ud af de
kvadratmeter, vi har, får vi klart en førsteplads i Danmark. Men den
førsteplads kommer altså med en pris, nemlig med en natur, der er af
udpint, og en klimakonto, der har et stort, stort overtræk.
Den klimakrise, vi står i, vil få konsekvenser allerede for den
næste generation. De børn, der i dag tumler rundt på legepladsen
med solcreme og sommerhatte på, vil opleve en forandret verden
med ødelæggende oversvømmelser, tørke, hungersnød og klima‐
flygtninge i millionvis.
Men vi kan vælge en anden vej, hvor vores produktion, transport
og energi er bæredygtig, hvor der er renere drikkevand, renere luft,
mindre gift i fødevarerne og mere skov og natur.";Mai Villadsen
350507;Time;"Det haster med handling. Derfor bekymrer jeg mig lige nu over,
at landbrugsforhandlingerne nærmest virker til at være gået i stå.
Landbruget har en hovedrolle at spille i at nedbringe Danmarks
klimabelastning. Landbruget kan som et af de eneste erhverv optage
CO2 fra atmosfæren og lagre det i jorden. Det skal vi udnytte. I
Enhedslisten foreslår vi at omlægge et landbrugsareal på størrelse
med Fyn og Bornholm til græs, skov og naturarealer.
Herude bag mig på Slotspladsen står der en gruppe mennesker
med syrisk baggrund. Hver dag møder de op under hvide pavilloner
med håndmalede skilte, hvor der står: Syrien er ikke sikker. Syrien
er ikke sikker, så simpelt er deres opråb til os politikere, for et stort
flertal herinde har nemlig desværre besluttet, at mennesker med livet
som indsats skal sendes tilbage til det krigshærgede land Syrien: at
Danmark skal sende mennesker tilbage til Assads diktatur, og når de
ikke kan sendes ud, parkeres de på udrejsecenteret på ubestemt tid til
en trøstesløs fremtid. Jeg synes, at det både er hoved- og hjerteløst,
så jeg vil gerne komme med et opråb her i dag til dem af jer, der
sidder herinde på den her side af murene og har stemt for at sende
folk tilbage til skrøbelige og usikre forhold: Det er jeres ansvar, hvis
mennesker sendes tilbage i armene på en diktator med livet som
indsats: I har magten til at gøre noget ved de her menneskers enorme
frygt og bekymring: I har muligheden for at handle, og I bør gøre det
omgående.
Lige nu står vi som samfund over for et valg, som kommer til at
definere, hvilket land vi ønsker at være, for i Danmark anno 2021
er det desværre sådan, at tusindvis af børn lever i fattigdom, hvor
børnefødselsdage og lejrture er noget, der skaber bekymring og ikke
begejstring, fordi man ikke har råd til det samme som kammeraterne,

hvor forældre lader være med at købe deres medicin eller en ny
cykel, hvis den gamle er blevet stjålet, for så har de ikke råd til at
give børnene nogle ordentlige vinterstøvler.
Nu er regeringens Ydelseskommissionen så kommet med sin
rapport, og hvis man gør anbefalingerne til virkelighed i morgen,
vil der altså være lige så mange fattige børn i Danmark, som der
er i dag, fordi udgangspunktet har været, at der ikke må tilføres
én eneste krone til ydelsessystemet, og derfor løser kommissionens
anbefalinger simpelt hen ikke problemerne. Det kan vi ikke være
bekendt, når vi ved, hvor hårdt fattigdom rammer især børn. Desu‐
den trækker anbefalingerne direkte penge op af lommen på psykisk
sårbare unge og langtidsledige. Det er ærlig talt slet ikke godt nok.
Vi skal afskaffe fattigdom, ikke omfordele den.
Nu skal vi i gang med forhandlinger, og højrefløjen har jo meldt
klart ud, at de ikke vil være med til hæve ydelserne for dem, der
har mindst. De vil tværtimod gøre dem endnu lavere. Det stiller jo
regeringen over for et valg. Den kan lave en aftale sammen med
højrefløjen, som kaster endnu flere børn ud i fattigdom, eller lave
en aftale sammen med os, som hjælper mennesker til et bedre liv.
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstår, at det overhovedet
er til diskussion, og det provokerer mig nærmest, når regeringen
med børnenes statsminister i spidsen siger, at det ikke er et prestige‐
projekt eller en bunden opgave at gøre noget ved ydelserne. Hvis
man som socialdemokrat ikke kan svinge sig op til at bruge sin
tid i regeringskontorerne på at hjælpe de fattigste i vores samfund,
hvorfor er man der så overhovedet?";Kl. 15:30
353975;Time;;Kl. 15:34
354008;title_name;":
Tak til fru Mai Villadsen. Den første korte bemærkning er fra hr.
Jakob Ellemann-Jensen.";Trine Torp
354108;Time;;Kl. 15:34
354135;name_party;":
Mange tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg tænker også ofte
tilbage på de gode gamle dage før den 5. juni 2019, da Danmark
på mange områder var et bedre sted. Ordføreren nævner til sidst det
her med Ydelseskommissionens anbefalinger, og ordføreren har også
været ude at sige:
»I sidste ende – hvis og såfremt det går helt galt, og de trækker
i den forkerte retning – så kan det jo selvfølgelig ende med et
mistillidsvotum, men jeg håber da ikke, at det er dér, vi kommer
hen.«
Det sidste ser vi så lidt forskelligt på. Så skal jeg bare spørge
sådan mere konkret, for der bliver løftet lidt af sløret her til sidst i
ordførertalen, men så alligevel ikke: Hvor meget er det, vi taler om?
Hvor meget synes ordføreren at et ægtepar uden børn, som er på
integrationsydelse i dag, skal have i samlet disponibel indkomst, for
at Enhedslisten kommer til at støtte sådan et udspil?";Jakob Ellemann-Jensen
355025;Time;;Kl. 15:35
355058;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
355081;Time;;Kl. 15:35
355101;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Enhedslisten var enormt
meget imod de fattigdomsydelser, som den tidligere regering og dens
parlamentariske grundlag indførte. Det er integrationsydelsen, det er
kontanthjælpsloftet, og det er 225-timersreglen. Derfor synes jeg, det
er rigtig godt, at vi skal lave et nyt ydelsessystem. I Enhedslisten
mener vi ikke, at det at sætte personer i fattigdom kommer til at
hjælpe dem videre til et ordentligt arbejde. Vi vil gerne have, at folk
kommer i arbejde, men jeg tror simpelt hen ikke, at fattigdomsska‐
belse er det, der fører derhen.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Mai Villadsen
355727;Time;;Kl. 15:36
355760;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.

57

Og når de vurderer, at den mand kan være på fri fod – godt nok på et
udrejsecenter – så må det jo være sådan.";Trine Torp
355913;Time;;Kl. 15:39
355924;Time;;Kl. 15:36
355951;name_party;":
Det forstod jeg godt allerede fra ordførertalen. Men fattigdom hand‐
ler jo om andet og mere end økonomi. Fattigdom handler om fravær
af evnen til eller muligheden for at påvirke sin egen situation. Det
allerbedste, man kan gøre der, er at få et arbejde. Det er den aller‐
bedste hånd, vi kan give. Det er derfor, jeg gerne vil gentage mit
spørgsmål – det druknede vist lidt før: Hvor meget synes ordføreren
et ægtepar uden børn, som er på integrationsydelse i dag, skal have i
samlet disponibel indkomst, hvis Enhedslisten skal kunne se sig selv
i en aftale?";Jakob Ellemann-Jensen
356522;Time;;Kl. 15:37
356555;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
356578;Time;;Kl. 15:37
356598;name_party;":
Jeg vil faktisk gemme forhandlingerne til forhandlingslokalet, og
dem ser jeg meget frem til, for der skal virkelig ske noget. Jeg vil
så også sige, at jeg er fuldstændig enig med Venstres formand i, at
vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at hjælpe folk med at
komme i arbejde. Jeg synes, det er sådan lidt en pudsig borgerlig
logik, man har, hvor man mener, at rige mennesker motiveres til at
arbejde mere ved at få flere penge, og at fattige mennesker motiveres
til at arbejde ved at få færre penge. Det synes jeg er pudsigt.";Mai Villadsen
357148;Time;;Kl. 15:37
357181;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Trine Torp
357220;Time;;Kl. 15:39
357249;name_party;":
Men det er jo ikke de danske domstole, der har vurderet det. De
danske domstole har jo sagt, at somalieren skal udvises af Danmark.
Det er jo det, domstolene har sagt. Så har vi nogle internationale
konventioner, der, som de bliver praktiseret, forhindrer os i at udvise
manden, og i mellemtiden kan han så gå frit rundt blandt dansker‐
ne. Så spørger jeg bare som formand for Dansk Folkeparti: Synes
Enhedslisten ikke ligesom jeg, at det er fuldstændig grotesk? Han
er jo en af de her 130 mennesker, vi taler om, i forbindelse med
Kærshovedgård. Synes Enhedslisten ikke, at det er grotesk, at vi
tilbyder naboerne, de lovlydige danskere, at de kan få hegn rundt om
deres hus for at være i fred for sådan en type som ham her, i stedet
for at det er ham, der bliver spærret inde, indtil han vil være med på
at blive udvist?";Kristian Thulesen Dahl
358083;Time;;Kl. 15:39
358116;title_name;":
Så er det ordføreren.";Trine Torp
358149;Time;;Kl. 15:39
358169;name_party;":
Det, jeg ærlig talt synes er grotesk, er, at der findes partier i Dan‐
mark, som ikke synes, vi skal leve op til internationale konventioner.
Det synes vi selvfølgelig i Enhedslisten.";Mai Villadsen
358364;Time;;Kl. 15:40
358397;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Trine Torp
358446;Time;;Kl. 15:37
358475;name_party;":
Tak til ordføreren, fru Mai Villadsen, for talen. Den 1. januar 2010
angreb somalieren Mohammed Geele bladtegneren Kurt Vestergaard
med en økse i hans hjem i Aarhus, og kun fordi Kurt Vestergaard
havde fået indrettet et rum i huset, hvor han kunne gå ind og lukke
døren, og som var angrebssikret, så overlevede han. Ellers må man
gå ud fra, at han var blevet myrdet. Mohammed Geele blev efterføl‐
gende i Vestre Landsret, hvilket blev stadfæstet i Højesteret, idømt
10 års fængsel og udvisning af Danmark. Det var i 2011. I slutningen
af 2019, altså for halvandet års tid siden, blev Mohammed Geele
løsladt og kan nu vandre frit rundt i det danske samfund, selv om
den her somalier er blevet udvist på grund af den her terrorhandling.
Synes Enhedslisten, det er rimeligt? Vi står normalt langt fra
hinanden i udlændingepolitikken, men det kunne jo være, at vi her
kunne finde en eller anden fælles forståelse af, at det her simpelt hen
ikke er rimeligt for danskerne og slet ikke for Kurt Vestergaard. Og
hvis ikke Enhedslisten synes, det er rimeligt, hvad skal der så gøres
ved det?";Kristian Thulesen Dahl
359570;Time;;Kl. 15:38
359603;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Trine Torp
359633;Time;;Kl. 15:38
359653;name_party;":
Jeg havde egentlig sagt til mig selv, at jeg ikke ville gå ind i en‐
keltsager, når jeg stod her, men det er da selvfølgelig fuldstændig
forfærdeligt og horribelt, hvad der blev begået. Jeg må også sige, at
vores domstole dømmer, som de gør, og det vil jeg lade dem gøre.";Mai Villadsen
359959;title_name;":
Tak. Så er det fru Signe Munk.";Trine Torp
360001;Time;;Kl. 15:40
360018;name_party;":
Tak til ordføreren for en rigtig flot tale og i bund og grund en rigtig
vigtig pointe om, hvor meget klimapolitikken har flyttet sig. Det var
en bundsort regering, Danmark havde før folketingsvalget 2019. Tak
for at trække den linje så klart op.
Der er ingen tvivl om, at ordføreren brænder for klimakampen –
det gør jeg også selv. I SF har vi været en del af skatteaftalen om
en grøn afgiftsreform. Ordføreren kaldte det et svigt af dimensioner
og en syltekrukke, da vi hævede afgifterne på sorte brændsler og
satte en ekspertgruppe i gang med at lave en ensartet CO2-afgiftsmo‐
del. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre: Selv om ordføreren
har givet aftalen de her måske lidt farverige ord med på vejen, vil
ordføreren så alligevel her efter sommerferien, hvor ekspertgruppen
faktisk skal komme med anbefalinger til arkitekturen bag en høj
ensartet CO2-afgift, være klar til at gå ind i det arbejde, som det
kræver at få en høj ensartet CO2-afgift, nemlig at finde 90 mandater
for det? Er ordføreren klar til at gå ind i det arbejde?";Signe Munk
361068;Time;;Kl. 15:41
361101;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Trine Torp
361131;Time;;Kl. 15:41
361151;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til fru Signe Munk fra SF: Tusind tak
for et virkelig godt samarbejde på klimaområdet. Vi er selvfølgelig
klar til at gå ind i forhandlinger om en CO2-afgift. Jeg tror nærmest,

58

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

at vi var nogle af de første, der foreslog det med vores gamle klima‐
plan for flere år tilbage. Derfor er vi selvfølgelig klar til at gå til
forhandlingsbordet, jeg synes bare, det er for sent. Det var derfor, vi
stod uden for aftalen, både på grund af det, men også fordi man gav
nogle skatterabatter til virksomheder uden at binde dem til grønne
løsninger. Det synes jeg var forfejlet. Men vi glæder os meget til
forhandlingerne selvfølgelig.";Mai Villadsen
361854;Time;;Kl. 15:41
361887;title_name;":
Fru Signe Munk.";Trine Torp
361914;Time;;Kl. 15:41
361931;name_party;":
Det centrale er jo at finde de 90 mandater, det ved ordføreren lige så
vel som jeg. En anden sag, som er vigtig fra SF's synspunkt, er at få
indført en flyafgift, og der skal vi også have fundet fik 90 mandater.
Ville Enhedslisten være klar til at indføre en flyafgift i Danmark –
60 kr. på indenrigsrejser og op til 400, hvis man skal helt til USA?
Og så vil jeg bare sige ærligt, at det jo ikke er det hele, der skal
føres tilbage i forhold til social kompensation. Man kunne f.eks. bare
lægge 200 kr. i den grønne check og så bruge resten af indtægterne
fra en flyafgift til at investere i den grønne omstilling. Det kunne
være billigere nattogsbilletter eller lignende. Vil Enhedslisten være
klar til at tage den kamp med SF?";Signe Munk
362672;Time;;Kl. 15:42
362705;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
362728;Time;;Kl. 15:42
362748;name_party;":
Det kommer ikke til at være Enhedslisten, der står i vejen for, at
man indfører en flyafgift i Danmark. Det frygter jeg nærmere er den
socialdemokratiske regering, som stadig hænger i bremsen. Vi har
også foreslået en flyafgift ud fra en model, hvor man skal betale
mere, jo længere man flyver, og efter hvilken klasse man flyver på.
Så vi har nogle lignende tanker der, og det håber jeg virkelig vi kan
få gennemført.";Mai Villadsen
363178;Time;;Kl. 15:42
363211;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Katrine Robsøe.";Trine Torp
363265;Time;;Kl. 15:42
363286;name_party;":
Tak for det. Jeg vil faktisk rigtig gerne have lov til at stille Enhedsli‐
stens ordfører samme spørgsmål, som jeg stillede til SF, og så kan
jeg jo krydse fingre for, at jeg får et lidt klarere svar fra Enhedsli‐
sten. Det tror jeg også der er rigtig mange studerende der vil krydse
fingre for. Jeg vil nemlig gerne høre, om Enhedslisten bakker op
om regeringens ønsker og planer om at lukke hver tiende uddannel‐
sesplads i Aarhus, København, Odense, Aalborg og egentlig også på
RUC. Så det håber jeg at ordføreren vil svare på.";Katrine Robsøe
363828;Time;;Kl. 15:43
363861;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
363884;Time;;Kl. 15:43
363904;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Radikale for samarbejdet på uddan‐
nelsesområdet, hvor vi virkelig, synes jeg, har fået rykket enormt
meget de sidste 2 år. I forhold til at skabe flere uddannelser rundtom‐
kring i landet er jeg fuldstændig enig med regeringens intention, i

hvert fald i forhold til at der skal skabes flere uddannelser rundtom‐
kring.
Jeg kommer selv fra en mindre by i det midt- og vestjyske, og det
første, jeg gjorde, da jeg blev 18 år, var at pakke tasken og tage til
København. Min søster blev i byen, fik en kæreste, et barn og læste
i, hvad der ikke helt var nærområdet, for hun skulle køre ret langt
for at få en uddannelse. Så jeg vil bare sige: Det er enormt vigtigt,
at vi sikrer, at der er uddannelser i hele vores land, fordi der er så
mange unge, som bliver tabt på den konto, og som simpelt hen ender
med ikke at få en uddannelse. Så det er vigtigt. I forhold til den
konkrete model skal vi ind og forhandle den. Jeg har helt klart nogle
bekymringer i forhold til de store byer, og der håber jeg, at vi og De
Radikale kan gøre noget sammen. Men der skal ske noget i forhold
til resten af landet.";Mai Villadsen
365047;Time;;Kl. 15:44
365080;title_name;":
Fru Katrine Robsøe.";Trine Torp
365111;Time;;Kl. 15:44
365132;name_party;":
Det er jo dejligt, at vi deler ambitionen om at skabe flere uddannel‐
sespladser og skabe flere muligheder for, at folk kan opfylde deres
drømme i hele Danmark. Det vil vi rigtig, rigtig gerne være med til
i Radikale Venstre. Men jeg skal bare lige forstå: Kan Enhedslisten
afvise, at man vil lukke hver tiende uddannelsesplads i de store
byer?
Samtidig vil jeg egentlig også gerne høre om noget andet, og
det håber jeg også meget vi kan være enige om, nemlig at der
selvfølgelig skal følge finansiering med, hvis man vil oprette nye
uddannelsesudbud. For vi skal sikre kvaliteten af vores uddannelser,
uanset hvor i landet de ligger.";Katrine Robsøe
365778;Time;;Kl. 15:45
365811;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
365834;Time;;Kl. 15:45
365854;name_party;":
Jeg tror, at en af grundene til, at det nogle gange har været lidt svært
at få folk til at tage de uddannelser rundtomkring, har været, at det
måske lidt er blevet nogle – forstå mig ret – discountuddannelser,
man har oprettet. Derfor skal der simpelt hen penge til. Det er der
ingen tvivl om overhovedet. Men jeg er bekymret for finansieringen.
Der går penge fra ungdomsuddannelserne. Altså, der er rigtig meget
i det her forslag, som kan gøre, at jeg er lidt urolig i maven, og vi
skal bruge masser af kræfter inde i forhandlingslokalet på at sikre
små fag og på at sikre fagmiljøer og uddannelser, også i byerne.";Mai Villadsen
366481;Time;;Kl. 15:45
366514;title_name;":
Tak. Så er det fru Mona Juul.";Trine Torp
366555;Time;;Kl. 15:45
366571;name_party;":
Tak for en fin tale, og tillykke med at stå i front for Enhedslisten: det
gør ordføreren jo rigtig flot. På trods af vores indlysende uenigheder
på mange punkter har vi jo rent faktisk også et par områder, hvor
vi er enige om noget, nemlig kampen mod svindel med refusion af
udbytteskat, og vi har også den fælles kamp omkring en jordfond
til finansiering af lavbundsjorderne osv. Men det går ikke sådan
supergodt med de her landbrugsforhandlinger: vi skal til møde nr.
40 i den her uge, og så kan alle jo regne ud, at det nok trækker en
lillebitte smule ud, og det trækker lidt på nogens både temperament
og måske også tålmodighed, i hvert fald lidt herfra.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Kunne man forestille sig, at det er, fordi der er nogle partier, der
hellere vil afvikle end udvikle landbrugene, og kunne man forestille
sig, at Enhedslisten har lyst til at være med til at udvikle landbruget
og gøre det grønt, også i forhold til animalske produkter? Tak.";Mona Juul
367549;Time;;Kl. 15:46
367582;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Trine Torp
367612;Time;;Kl. 15:46
367632;name_party;":
I Enhedslisten vil vi meget, meget gerne udvikle landbruget, og
jeg tror faktisk ikke, at jeg tager fejl, når jeg siger, at vi er det
parti i Folketinget med flest landmænd. Vi har to ud af 13 i vores
folketingsgruppe, der er det, så vi er enormt optaget af at udvikle
landbruget. Jeg vil give ordføreren fuldstændig ret i, at det går lidt
trægt med de der forhandlinger, og jeg har selv været med til et
par stykker af dem, og jeg tror nærmest, man burde få merit på
landbrugsuddannelsen ved at sidde så mange stive timer i det der
forhandlingslokale. Så mon ikke vi kunne få lavet en efteruddannel‐
sesplan der for en del af os?
Så vil jeg derudover sige tak til fru Mona Juul for samarbejdet.
Jeg var rigtig, rigtig glad, da jeg så avisforsiderne i morges og kunne
se, at vi i Enhedslisten og i Konservative står sammen om foreslå, at
der skal være en jordfond, sådan at vi kan få opkøbt langt mere jord.";Mai Villadsen
368551;Time;;Kl. 15:47
368584;title_name;":
Fru Mona Juul.";Trine Torp
368610;Time;;Kl. 15:47
368626;name_party;":
Tak, og selv om vores indgange til det kan være noget forskellige,
er det jo altid godt at finde nogle mødesteder. Et andet område,
hvor jeg synes, at Enhedslisten og Konservative en gang imellem
har et fælles mødested, er vedrørende de selvstændige, i hvert fald
vil Enhedslisten ofte gerne gøre noget for de mindre selvstændige.
Men alligevel synes jeg, at det har knebet lidt både i forbindelse
med coronakompensationer og også senest i forbindelse med vores
beslutningsforslag om at ligestille de selvstændige og iværksætterne
med lønmodtagerne på dagpengeområdet.
Hvorfor er det, at Enhedslisten ikke får bidt til bolle lige præcis i
forhold til de selvstændige, så vi får sikret nogle ordentlige vilkår?";Mona Juul
369347;Time;;Kl. 15:48
369380;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
369403;Time;;Kl. 15:48
369423;name_party;":
Jamen min oplevelse er også, at vi faktisk har et rigtig stærkt sam‐
arbejde omkring de små og mellemstore virksomheder og omkring
de selvstændige og omkring forholdene for folk, som starter en virk‐
somhed, og det vil vi i Enhedslisten rigtig gerne. Jeg synes faktisk
også, vi har taget nogle gode skridt i den rigtige retning, altså barsel
til selvstændige og en mulighed for at kunne lukke sin virksomhed
ned, så man kan være på dagpenge, som vi jo har samarbejdet om.
Så det er jeg rigtig glad for, og i Enhedslisten vil vi altid gerne
samarbejde om gode forslag.";Mai Villadsen
370002;Time;;Kl. 15:48
370035;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Ole Birk Olesen.

59";Trine Torp
370095;Time;;Kl. 15:48
370117;name_party;":
I Liberal Alliance synes vi, at skatten i Danmark er for høj. Det
hænger sammen med, at skattetrykket i Danmark er verdens højeste.
Derfor vil vi gerne sænke skatten, og Anders Samuelsen fandt på et
tidspunkt på, at han ville illustrere vores resultater med en pokal for
hver milliard, vi havde sænket skatten med. Jeg synes ikke, at En‐
hedslisten skal have pokaler for Enhedslistens økonomiske politik:
jeg foreslår klaphatte. For hver gang Enhedslisten sænker indkom‐
sterne hos de mennesker i Danmark, der har de laveste indkomster,
med 0,1 pct., så synes jeg, at Enhedslisten skal have en klaphat. Og
det vil sige, at Enhedslisten skal have 16 klaphatte, for Enhedslistens
politik har sammen med regeringens sænket indkomsterne for de
folk med de laveste indkomster i Danmark med 1,6 pct.
Hvis det er, at vi kommer ned til Enhedslisten med 16 klaphatte,
vil Enhedslisten så stille op til en film eller et billede, hvor vi
overrækker de 16 klaphatte til fru Mai Villadsen?";Ole Birk Olesen
371105;Time;;Kl. 15:49
371138;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Trine Torp
371168;Time;;Kl. 15:49
371188;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at ordføreren ikke i stedet tilbyder os
pokalerne, for jeg synes faktisk, vi i fællesskab har gjort rigtig
meget, også for dem i vores samfund, som har mindst. Så er det
rigtigt, at vi har lavet aftaler, som f.eks. øger indkomstuligheden, ved
eksempelvis at hæve cigaretafgifterne, men det gør jo noget i forhold
til sundheden i vores befolkning, så det står jeg simpelt hen fuldt og
helt på mål for.
Er vi så i mål? Det er vi på ingen måde. Vi skal mindske ulighe‐
den i vores samfund, og det vil vi rigtig gerne i Enhedslisten. Vi
vil også gerne lave skattepolitik, vi vil gerne beskatte dem, som I
gav skattelettelser, hårdere, og så vil vi gerne lette skatten for dem i
bunden.";Mai Villadsen
371910;Time;;Kl. 15:50
371943;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
371975;Time;;Kl. 15:50
371997;name_party;":
Jamen der er noget, fru Mai Villadsen har misforstået. En pokal
får man, hvis man gennemfører sin politik. Hvis man offentligt går
ud og siger, at man vil hæve indkomsterne for de fattigste, men
tværtimod sænker indkomsterne for de fattigste, så skal man have
klaphatte. Det er sådan, reglen er, og derfor spørger jeg, om fru Mai
Villadsen vil tage imod de 16 klaphatte, som vi gerne vil komme
forbi med og filme fru Mai Villadsen tage imod. For Enhedslisten
har været med til at sænke indkomsterne for de fattigste i Danmark,
dem med de laveste indkomster, med 1,6 pct. i det samarbejde, som
Enhedslisten har med regeringen og de andre røde partier.";Ole Birk Olesen
372659;Time;;Kl. 15:51
372692;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
372715;Time;;Kl. 15:51
372735;name_party;":
Nu kender jeg ikke klaphatte- og pokalreglen, som man åbenbart har
i Liberal Alliance, men hvis hr. Ole Birk Olesen kommer ned med
en klaphat, så vil jeg da gerne drikke en kop kaffe og snakke lidt om
økonomisk politik. Vi bliver nok næppe enige.

60

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Mai Villadsen
373031;Time;;Kl. 15:54
373042;Time;;Kl. 15:51
373075;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jens Rohde.";Trine Torp
373140;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby.";Trine Torp
373189;Time;;Kl. 15:51
373200;Time;;Kl. 15:54
373217;name_party;":
Tak. Vi har jo hørt Enhedslisten tage kampen op for at bekæmpe
børnefattigdom i forbindelse med Ydelseskommissionen, og stor re‐
spekt for det. Men der er, når man nærlæser i Ydelseskommissionens
udspil, som egentlig rummer nogle gode ting, også noget, som jeg
synes er et stort problem, og det er, at man vil afskaffe nogle sær‐
lige satser for unge under 30 år med visse psykiske lidelser. Det
betyder, at de mennesker med psykiske lidelser, som i forvejen har
det svært nok, fordi vi underprioriterer psykiatrien i det her land, går
fra 11.698 kr. om måneden til 6.600 kr.
Vil Enhedslisten være med til at sørge for, at det ikke kommer til
at ske?";Jens Rohde
373892;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig spørge Enhedslistens ordfører – og tak for talen
– om Enhedslistens ordfører virkelig mener, at det bedste for at få
folk ind i arbejdsfællesskabet er at gøre ydelsesniveauerne så høje, at
vi grundlæggende står i en situation, hvor rigtig mange borgere, der
i dag står op, går på arbejde, har et lavindkomstjob, får mindre udbe‐
talt til sig selv og deres familie end f.eks. folk, der med det forslag,
som Enhedslisten er kommet med, lige er kommet til Danmark og
kommer ind på en ydelsessats. I den forbindelse vil jeg egentlig også
gerne spørge Enhedslistens ordfører om noget. Jeg troede sådan set,
at solidaritet handlede om at sikre, at vi f.eks. bryder den negative
sociale arv i en form, hvor børn og unge ikke vokser op i en familie,
hvor forældrene er ekskluderet fra arbejdsfællesskabet, at det sådan
set var solidaritet at sikre, at flere kommer ind i arbejdsfællesskabet,
at de har en arbejdspligt som udgangspunkt, og at vi på den måde
sikrer, at man netop ikke bliver sat ud på et sidespor.";Ellen Trane Nørby
374931;Time;;Kl. 15:52
374964;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Trine Torp
374995;Time;;Kl. 15:52
375015;name_party;":
Tusind tak til hr. Jens Rohde for spørgsmålet, og jeg tror, jeg blev
lige så bekymret som ordføreren, da jeg læste det element i anbefa‐
lingerne. For er der nogen, der har det svært, så er det da unge med
psykisk sygdom, og det har de, som ordføreren siger, netop også,
fordi vi i vores land har en psykiatri, som simpelt hen ikke er god
nok. Vi har gjort, hvad vi kan, for at rette op på det i finanslovsfor‐
handlinger, men der er lang vej igen. Og ja, der vil Enhedslisten
selvfølgelig sørge for og arbejde for, at de unge mennesker, som bli‐
ver omfattet af Ydelseskommissionens forslag, ikke vil blive ramt,
når der lander en aftale. Det vil vi arbejde så hårdt på, som vi kan.";Mai Villadsen
375710;Time;;Kl. 15:53
375743;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
375770;Time;;Kl. 15:53
375787;name_party;":
Men har fru Mai Villadsen den samme determination, som jeg har
oplevet det i forhold til børnene, som jeg helt støtter op om, fordi
den er rigtig? Vi har behov for nogle børnerettigheder i det her
land, der bliver taget alvorligt, og det kunne måske også gøre, at
der på lidt længere sigt kommer nogle færre psykiske lidelser hos de
unge mennesker. Så det er en god investering, før det sker. Men vil
Enhedslisten gå lige så determineret til værks, som vi jo dog ikke
agter at gøre det fra KD's side? For jeg må jo sande, at Enhedslisten
der nok har lidt mere at skyde med.";Jens Rohde
376372;Time;;Kl. 15:53
376405;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
376428;Time;;Kl. 15:53
376448;name_party;":
Tak til ordføreren fra Kristendemokraterne for faktisk som en del
af blå blok at rejse børnene. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at den
stemme også bliver hørt der. Vi går altid meget determineret til
forhandlingerne, og det lover vi også at gøre på det her område. For
det er rigtig vigtigt, at vi ikke bare omfordeler fattigdom, men at vi
faktisk løfter alle i vores samfund.";Mai Villadsen
376839;Time;;Kl. 15:55
376872;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Trine Torp
376902;Time;;Kl. 15:55
376922;name_party;":
I Enhedslisten vil vi enormt gerne være med til at sikre, at folk
kommer i arbejde, og at der bliver skabt arbejde til folk, og vi vil
meget gerne være med til at bryde den sociale arv for børn. Særlig
børn, der vokser op i fattigdom, kan vi jo se har en kæmpe risiko
for at ende i arbejdsløshed og ende i fattigdom på sigt. Bare 1 år i
fattigdom har enorme konsekvenser for et barns liv på sigt, og jeg
vil virkelig bare anholde den præmis om, at det, hvis man laver et
kontanthjælpsloft eller andet, betyder, at der så magisk opstår en
masse arbejdspladser, som folk kan få, for vi har set, at det ikke
har gjort det. Hvad har kontanthjælpsloftet, som Venstre har indført,
gjort? Ja, det har ført til, at tusindvis af familier og børn er endt
i fattigdom, og det skaber mange problemer på sigt. Så det, jeres
politik står for, vil jeg med al respekt sige ikke er noget, der bryder
den sociale arv.";Mai Villadsen
377833;Time;;Kl. 15:56
377878;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
377908;Time;;Kl. 15:56
377931;name_party;":
Tak. Det var måske også for meget forlangt, at jeg stillede to spørgs‐
mål og håbede på at få bare måske et enkelt svar, men så fik jeg
så intet svar. Sådan går det jo nogle gange. Jeg skal bare forstå,
om Enhedslistens ordfører virkelig mener, at det er solidarisk over
for de børn, der vokser op i et hjem, hvor forældrene står uden for
arbejdsmarkedet, og hvor deres økonomiske incitament til at komme
ind på arbejdsmarkedet er ikkeeksisterende, fordi Enhedslisten og
den politik, man nu fører sammen med den nuværende regering,
grundlæggende gør, at det for rigtig mange familier er mere attrak‐
tivt at være på ydelser, end det er at være på arbejdsmarkedet. Er det
solidaritet med de børn?";Ellen Trane Nørby
378638;Time;;Kl. 15:56
378683;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Rasmus Helveg Petersen
378736;Time;;Kl. 15:56
378756;name_party;":
Jeg vil bare gerne lige understrege, at i Danmark kan man altså ikke
bare være på passiv forsørgelse, for der skal man tage et arbejde,
når man bliver tilbudt et. Man kan ikke bare ligge hjemme på sofaen
og se Netflix, som jeg har hørt højrefløjspolitikere udtale, og det
bekymrer mig rigtig meget, at der er mange, der har den opfattelse.
Vi skal hjælpe folk i arbejde, og det bedste, man kan gøre for en
familie, er selvfølgelig at sikre, at folk kommer i arbejde, men det
skaber simpelt hen ikke arbejdspladser at fattiggøre mennesker.";Mai Villadsen
379306;Time;;Kl. 15:57
379351;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
379414;Time;;Kl. 15:57
379437;name_party;":
Tak til fru Mai Villadsen for talen. Jeg vil også sige tak for samar‐
bejdet, ikke bare til ordføreren, men også til de gode landmænd i
partiet, som jeg jo tilbringer mange timer med for tiden.
Der er noget, jeg er lidt nysgerrig efter at vide. Det er 2 år siden
folketingsvalget, men det er også 2 år siden europaparlamentsvalget,
hvor Enhedslisten jo for første gang fik en plads i parlamentet. Når
vi ser på dagsordenen i dag vedrørende biodiversitetskrise og natur,
må man sige, at det er EU, der hjælper os med at skubbe på i
Danmark i forhold til at beskytte. Der er lige nu sager på vej om,
at vi skal beskytte 30 pct. og særlig beskytte 10 pct. af arealerne i
Europa. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om de her 2 år i
parlamentet har gjort, at Enhedslisten har revurderet sin dagsorden
vedrørende udmeldelse af EU, så man nu kan se Enhedslisten være
en del af os andre, der egentlig kæmper for et grønnere og mere
solidarisk Europa.";Rasmus Nordqvist
380397;Time;;Kl. 15:58
380442;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
380473;Time;;Kl. 15:58
380493;name_party;":
Jamen Enhedslistens medlem af Europa-Parlamentet, Nikolaj Vil‐
lumsen, kæmper da hver eneste dag får et grønnere og mere solida‐
risk Europa, og så sent som i fredags, tror jeg det var, kom der netop
en aftale på naturområdet, som jeg ved han har spillet en enormt stor
rolle i, bl.a. ved at arbejde for at forbyde bomtrawl. Så det er jeg
rigtig tilfreds med.
Men jeg vil så også sige som, hvad kan man sige, meget nær kli‐
makollega til ordføreren, at vi jo også har siddet i forhandling efter
forhandling på klimaområdet og oplevet, hvordan EU er begræns‐
ningen på, at vi kan gøre det, vi har behov for, på klimaområdet.
Det er forbud mod nysalg af diesel- og benzinbiler. Den reklamer ja
tak-ordning, som SF kæmper så indædt for, er det EU der forhindrer.
Jo, det er det: man ville indføre det i sidste røde regeringsperiode, og
det kunne man ikke på grund af EU. Så det rosenrøde billede, man
har i SF, synes jeg måske er lidt mere nuanceret end som så.";Mai Villadsen
381463;Time;;Kl. 15:59
381508;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
381538;Time;;Kl. 15:59
381561;name_party;":
I forhold til reklamer ja tak-ordningen glæder jeg mig til, at svarene
fra Kommissionen bliver lidt tydeligere, så man netop kan se, at EU
ikke står i vejen for det her. Det er en dansk beslutning.

61

Men når jeg spørger ind til det her, er det, fordi jeg ser jeres
medlem af Europa-Parlamentet og det fantastiske arbejde, han lever
dernede – flot, stor applaus til det – men jeg ved også bare, at hvis
man hele tiden står og kigger hen mod døren, når man er en del af et
fællesskab, er det også svært at få lov til virkelig at præge det, fordi
de andre står og kigger og tænker, om de er på vej ud eller på vej
ind.
Så det er egentlig derfor, jeg stiller spørgsmålet om de her 2 år.
Det er ikke småpolemisk, et spørgsmål om ja eller nej. Er der en
diskussion om det tilhørsforhold til EU og det fællesskab, vi har i
Europa?";Rasmus Nordqvist
382399;Time;;Kl. 16:00
382444;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
382463;Time;;Kl. 16:00
382483;name_party;":
Altså, i Enhedslisten diskuterer vi hele tiden vores politik, også
vores EU-politik. Det er overhovedet ikke nogen hemmelighed, men
vi forholder os da meget kritisk til, når EU sætter markedet over
klimaet og sætter markedet over arbejdstagerrettigheder. Det er selv‐
følgelig der, vi står, og jeg forstår faktisk ikke, at SF ikke også nogle
gange kan blive lidt mere forbitret over, hvor meget EU er med til
at forhindre. Jeg er enig i, at vi på naturområdet gør rigtig meget
sammen, og jeg er rigtig glad for det samarbejde, der er, særlig i
parlamentet mellem SF og Enhedslisten.";Mai Villadsen
383077;Time;;Kl. 16:00
383122;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Heidi Bank fra Venstre.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
383208;Time;;Kl. 16:00
383224;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen fra ordføreren. Det, jeg gerne vil
høre lidt om, er Enhedslistens syn på lighed, og her taler vi ikke
økonomisk lighed: vi taler lighed i tryghed. For det er jo sådan, at vi
har nogle kriminelle udlændinge, som er på vores udrejsecentre, og
de skal så have en fodlænke på, kan jeg forstå at Enhedslisten mener,
og så er det problem ellers klaret.
Det, jeg ikke helt forstår, er: Hvordan skulle de kriminelle udlæn‐
dinge bakke op om at passe på den fodlænke, gå med den og sørge
for, at den har for strøm og el, og hvad der nu ellers skal til, for at
den fungerer, når man ikke engang vil leve op til de krav, der i dag,
på udrejsecentrene? Altså, det er jo ganske beskedne krav, vi som
samfund stiller, altså med hensyn til at overholde de spilleregler, det
demokratiske samfund har fastsat, for at være i Danmark, og det gør
man ikke engang i dag. Så vil ordføreren venligst forklare os det?";Heidi Bank
384159;Time;;Kl. 16:01
384204;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
384235;Time;;Kl. 16:01
384255;name_party;":
Altså, jeg er ikke retsordfører, men jeg går da ud fra, at hvis man er
dømt til at gå rundt med en fodlænke, så er det sådan i dag, at der
er en sanktion, hvis man bryder med kravene til det. Så derfor synes
jeg ikke, det kan være så underligt. Altså, der er sanktioner, hvis man
ikke lever op til det, man skal.
Men jeg må sige, at jeg synes, at hvad angår de løsninger for
et udrejsecenter, som den tidligere regering foreslog, hvor man ville
placere dem på Lindholm til en pris pr. overnatning, der var højere
end prisen for en overnatning på d'Angleterre, var der tale om en

62

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

måde at være fuldstændig ligeglad på, også med skattekroner. Så det
forstår jeg slet ikke at man vil bruge penge på.";Mai Villadsen
385000;Time;;Kl. 16:02
385045;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
385075;Time;;Kl. 16:02
385091;name_party;":
Jeg synes faktisk, at der var stor omsorg i, at man ville sikre at få
flyttet udlændinge, altså dem, der ikke kan finde ud af at opføre
sig efter de spilleregler, vi som demokratisk samfund sætter op, på
en måde, der ville skabe mindst mulig utryghed. For det er jo lige
præcis det, vi snakker om, nemlig at der er en skævhed i trygheden
i Danmark. Det er ikke alle borgere, der oplever, at det er lige
trygt. Lige nu er der placeret et problem ovre ved Kærshovedgård,
med stor utryghed, fordi man ikke fra regeringens støttepartiers side
sætter sig ned og finder en fælles løsning. Så jeg mener virkelig, at
Enhedslisten har en forpligtigelse til at komme med nogle seriøse
bud i den debat.";Heidi Bank
385794;Time;;Kl. 16:03
385839;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
385858;Time;;Kl. 16:03
385878;name_party;":
Jamen i Enhedslisten mener vi egentlig heller ikke, at den nuværen‐
de situation er holdbar. Vi så gerne, at man indrettede det her område
på en helt anden måde, men hvis det skal være sådan, at der skal
være udrejsecentre på den måde, der i dag, så synes jeg, at man
burde lave det i langt mindre enheder.";Mai Villadsen
386196;Time;;Kl. 16:03
386241;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Kathrine Olldag fra Radikale Venstre.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
386328;Time;;Kl. 16:03
386350;name_party;":
Tusind tak, og tak for talen, og tillykke med det politiske lederskab.
Det er jo dejligt at have en midtjyde fra Kibæk på den post. Det
er vi mange der er glad for derhjemme. Det, jeg egentlig vil spørge
til, er økonomi. For vi har nok brug for i Radikale Venstre at høre
sådan helt tydeligt fra Enhedslisten: Mener Enhedslisten sådan helt
grundlæggende, at vi i Danmark har et problem med at få besat en
masse arbejdspladser? Jeg taler simpelt hen om hænder og fødder,
altså ikke om teoretisk arbejdsudbud eller noget som helst andet,
men om mennesker i hjemmeplejen, pædagoger, jeg taler om mini‐
mumsnormeringerne og mennesker på det private arbejdsmarked, itbranchen, alle mulige steder, og mennesker i den grønne omstilling,
som statsministeren også adresserede. Vi har fået lidt forskellige
signaler fra forskellige Enhedslistefolk, så mener Enhedslisten, at
der er et problem med at finde arbejdskraft nok?";Kathrine Olldag
387275;Time;;Kl. 16:04
387320;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
387351;Time;;Kl. 16:04
387371;name_party;":
Jeg tror for at være helt ærlig lidt, at signalforvirringen kommer fra
De Radikale. I Enhedslisten mener vi selvfølgelig, at der mangler
hænder på plejehjemmene. Det er derfor, vi har sat penge af til
faktisk at uddanne flere. Der mangler i den grad hænder til den
grønne omstilling. Så det betyder, at vi skal satse meget mere på

erhvervsuddannelserne, lige præcis som statsministeren nævnte. Det
kan der ikke være nogen tvivl om. Det vil vi selvfølgelig gerne. Der
er en femtedel af alle unge på en ungdomsårgang, som ikke får en
ungdomsuddannelse. Det skal vi da gøre noget ved, og det vil vi
meget gerne være med til.
Men det, jeg læste i Berlingske i morges, handlede om teoretisk
arbejdsudbud, som man kommer frem til gennem nogle regnemodel‐
ler, hvor man så kan hæve topskattegrænsen eller andet, og det tror
jeg ikke særlig mange meter på kommer til at skabe rigtige hænder
ude på det rigtige arbejdsmarked. Vi er klar til at diskutere rentefra‐
drag, skatten i bunden og meget andet med Radikale, men det der
teoretiske arbejdsudbud, som jo i virkeligheden godt kan være et
dække for at lave reformer, som slår dem, der har mindst, i hovedet,
er vi ikke med til.";Mai Villadsen
388556;Time;;Kl. 16:05
388601;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
388631;Time;;Kl. 16:05
388653;name_party;":
Jeg er faktisk ked af, at Enhedslisten ser Radikale Venstres udmel‐
ding som en krigserklæring. Det var det på ingen måde overhovedet.
Jeg synes faktisk, vi har budt op til dans så bredt, som vi overhove‐
det kan. Og der står også rigtig meget om arbejdskraft i den artikel.
Der står også noget om arbejdsudbud. Det er rigtigt, at begge dele
sådan set er nævnt. Her går det egentlig på arbejdskraften. Og jeg
er også rigtig glad for, at ordføreren taler om, at der skal investeres
i uddannelser, som var svaret til min kollega fra Radikale Venstre,
men der skal altså nogle investeringer til i en helt anden skala end
det, vi har lavet indtil videre. Så hvor er det, Enhedslisten ser, at
vi kan finde den helt store klump finansiering til de visioner, vi har
sammen, måske særlig på uddannelsesområdet?";Kathrine Olldag
389467;Time;;Kl. 16:06
389512;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
389531;Time;;Kl. 16:06
389551;name_party;":
I Enhedslisten kommer vi gladelig med finansieringsforslag til hver
eneste finanslovsforhandling. Vi mener, at man skal tilbagerulle nog‐
le af de skattelettelser, der blev lavet i sidste valgperiode. Vi er også
klar til at kigge på rentefradrag og på mange andre områder. Så
vi er klar til samarbejde. Jeg vil sige, at der selvfølgelig skal ske
rigtig meget på uddannelsesområdet, men helt ærligt: Det er altså en
krigserklæring, når man siger, man vil hæve pensionsalderen, fjerne
efterlønnen, sænke su'en og gøre alt muligt, som i øvrigt strider mod
forståelsespapiret.";Mai Villadsen
390135;Time;;Kl. 16:07
390180;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Hans Andersen fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
390256;Time;;Kl. 16:07
390275;name_party;":
Tak for det. Ydelseskommissionen kom i mandags med deres rap‐
port, og Enhedslisten havde vel varmet lidt op forinden – det var i
hvert fald sådan, jeg læste og hørte det. Så vil jeg bare spørge ind
til, om den røde linje, der blev talt om, stadig består: Hvor mange
børnefamilier er det, Enhedslisten mener skal løftes, for at vi ikke
her i efteråret skal have et valg? For ellers er det jo bare tomme
ord, så er det bare retorik. Det er jeg sådan set lidt optaget af.
Enhedslisten og Venstre er ikke enige, men jeg er bare optaget af og
nysgerrig på, hvor meget Enhedslisten mener det her.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Hans Andersen
390912;Time;;Kl. 16:08
390957;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
390988;Time;;Kl. 16:08
391008;name_party;":
Det, jeg og vi i Enhedslisten har sagt, er hverken tomme ord eller
retorik. Vi skal have trukket det her samfund i den rigtige retning og
mindske uligheden og mindske børnefattigdommen. Dermed skal vi
også have gjort op med alle de ulighedsskabende forslag, som den
tidligere regering stod for. Det er kontanthjælpsloftet, 225-timersreg‐
len, integrationsydelsen og meget andet, som har betydet, at familier
lever i fattigdom. Så spørger hr. Hans Andersen konkret om, hvor
mange børn der skal ud af fattigdom. Stod det til Enhedslisten alene,
var det da nul børn, der levede i fattigdom. Det er der klart. Det er
der da ingen der er tjent med i et rigt land som Danmark. Hvor vi
ender i forhandlingerne, er jo spændende at se, men vi kommer til
at slås med næb og klør, for at det bliver så godt som overhovedet
muligt.";Mai Villadsen
391839;Time;;Kl. 16:08
391884;title_name;":
Værsgo, spørgeren.

63

get på de kanter, når nu regeringen med støttepartierne har valgt at
tredoble skatten på generationsskiftet, og det er jo næppe en overras‐
kelse, at vi i Det Konservative Folkeparti kæmper hårdt for at få den
afgift afskaffet. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvorfor
den næste generation ikke må føre en virksomhed videre, uden der
skal pålægges en urimelig afgift.";Rasmus Helveg Petersen
392297;Time;;Kl. 16:10
392342;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
392361;Time;;Kl. 16:10
392381;name_party;":
Altså, helt grundlæggende vil jeg ikke mene, at det er rimeligt, at
fordi man er født til noget, skal man have en skatterabat i forhold til
alle andre. Det mener jeg simpelt hen ikke er rimeligt, og der er også
tal, der viser, at det faktisk heller ikke gavner samfundet økonomisk.
Så derfor støtter vi ikke i Enhedslisten, at man laver det om. Vi var
rigtig glade for, at den rabat til arvinger blev fjernet.";Mai Villadsen
392802;Time;;Kl. 16:11
392847;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
392880;Time;;Kl. 16:11
392891;Time;;Kl. 16:08
392910;name_party;":
Der er så ikke nogen rød linje. Aftalen skal være så god som overho‐
vedet muligt. Nu er spørgsmålet, om regeringen overhovedet ønsker
at lave en aftale med Enhedslisten, for det, der er lagt op til, er jo, at
det skal være den samme økonomiske ramme. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at vi ikke synes om at rive kontanthjælpsloftet ned.
Der er vi uenige med Enhedslisten. Vi skal sådan set sikre, at det
kan betale sig at arbejde. Vi skal sikre, at der altid er en mærkbar
gevinst ved at gå i arbejde. Det er sådan set det bedste, vi kan gøre
for børnene, altså at de ser, at mor og far begynder at gå på arbejde.
Det er sådan set det, vi synes. Men jeg må bare konstatere, at det er
ord og kun ord, og at Enhedslisten ikke ønsker at sætte handling bag.";Hans Andersen
393677;Time;;Kl. 16:09
393722;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
393741;Time;;Kl. 16:09
393761;name_party;":
Jeg skal måske bare adressere det, som spørgeren og mange andre
bliver ved med at sige, nemlig at det ikke kan betale sig at arbejde.
Det kan det i høj grad i Danmark i dag. Jeg vil også sige, at det
ydelsesniveau, vi efterhånden har, simpelt hen er med til at presse
lønningerne på vores arbejdsmarked og de forhold, der er. Det ska‐
ber nærmest sådan en nemlig.com-ficering, hvor folk er så bange
for at ryge ud af arbejdsmarkedet og over på de meget, meget lave
ydelser, at de lader sig koste rundt med til hvad som helst. Det kan vi
ikke være bekendt, og også derfor skal vi have gjort noget.";Mai Villadsen
394369;Time;;Kl. 16:10
394414;title_name;":
Tak. Næste spørger er fru Stine Pilt Olsen fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
394509;Time;"Stine Pilt Olsen (KF):
Tak for talen. Jeg vil gerne gå i en lidt anden retning. Nu kommer
jeg jo selv fra Sydhavsøerne, og det er et område, hvor man sædvan‐
ligvis giver virksomhederne videre til næste generation. Eksempelvis
har vi mange landbrugsvirksomheder. Derfor fylder det utrolig me‐

Stine Pilt Olsen (KF):
Jamen ordføreren må vel anerkende, at vejen til velfærd går igen‐
nem arbejdspladser. Hvordan kan man så forsvare at pålægge nogle
ekstra byrder på de her arbejdspladser, så vi måske flytter dem ud
af landet? Hvordan har ordføreren tænkt sig der skal finansieres i
fremtiden, når Enhedslisten tilsyneladende glemmer, hvor pengene
kommer fra?";Kl. 16:10
395179;Time;;Kl. 16:11
395224;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
395243;Time;;Kl. 16:11
395263;name_party;":
Ej, i Enhedslisten glemmer vi aldrig, hvor pengene kommer fra. Men
jeg synes, man glemmer, når man taler så meget om den her genera‐
tionsskifteskat, at det også er unfair over for de andre virksomheder,
hvor der ikke lige er en arving eller nogen til at overtage fra famili‐
en. Jeg synes simpelt hen, det er en urimelig forskelsbehandling af
nogle, der bliver født til penge, i forhold til andre, der ikke gør. Så
derfor mener vi, som vi gør, i Enhedslisten.
Jeg mener desuden også, at vores velfærdssamfund er en for‐
udsætning for, at vi kan have gode og veldrevne virksomheder i
Danmark, og vi er i øvrigt et land, hvor det er rigtig godt at drive
virksomhed.";Mai Villadsen
395939;Time;;Kl. 16:12
395984;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
396080;Time;;Kl. 16:12
396100;name_party;":
Tak. Der er så mange ting, man kunne spørge om ud fra det, som
ordføreren holder tale om, og de svar, der er kommet, men jeg holder
mig til det, jeg har forberedt.
Da regeringen tilbage i marts nedsatte en taskforce, der skulle
undersøge, om det var muligt at hente IS-terrorister og deres børn
fra Syrien til Danmark, kaldte Enhedslisten det en syltekrukke. Og
det endte jo som bekendt med, at statsministeren foretog et usselt og
uværdigt svigt af danskernes sikkerhed, og stik imod alle løfter ville

64

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

regeringen nu hente 3 IS-terrorister og deres 14 børn til Danmark.
Slutter sagen her for Enhedslisten, eller har regeringen ikke leveret
et tilfredsstillende resultat? Det er jo vigtigt at huske på, at Enhedsli‐
sten for bare få måneder siden fremsatte forslag om, at alle børn i de
syriske lejre med dansk statsborgerskab skal hentes til Danmark.

asylansøgere og flygtninge skal sendes i mindre enheder. Men jeg
kan også forstå, at retsordføreren fra Enhedslisten har foreslået, at
de skal sendes hjem med fodlænke. Så er det det, som Enhedslisten
mener, altså at man skal sende dem hjem til der, hvor deres familier
bor rundtom i Danmark, og så skal de have fodlænke på?";Mette Thiesen
397326;Time;;Kl. 16:15
397337;Time;;Kl. 16:13
397382;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
397436;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
397470;Time;;Kl. 16:13
397490;name_party;":
Selvfølgelig slutter sagen ikke her for os i Enhedslisten. Vi mener, at
alle danske børn selvfølgelig skal hjem til Danmark, og det kommer
de ikke med den her aftale, det her forslag, og det bekymrer mig
meget. Det vil vi selvfølgelig arbejde benhårdt for at de gør.
Men jeg vil godt anholde det, som spørgeren siger i sit spørgsmål
om, at statsministeren laver et usselt og uværdigt svigt af Danmarks
sikkerhed. Nej, det er godt nok dem, der ikke lytter til PET's trus‐
selsvurdering. For det er politiets efterretningstjeneste, som siger
meget direkte, at det er farligere for din og min og vores alle sam‐
mens sikkerhed at lade folk blive dernede, fordi de kan flygte ud
af lejrene og børnene kan blive radikaliseret, og det synes jeg godt
nok er uværdigt at man ikke lytter til. Men jeg må jo bare lægge til
grund, at Nye Borgerlige ikke lytter til politiet.";Mai Villadsen
398365;Time;;Kl. 16:14
398410;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
398448;Time;;Kl. 16:14
398468;name_party;":
Der er jo ikke noget, der har ændret sig på nuværende tidspunkt.
Og vi ønskede også i Nye Borgerlige, at alle IS-terrorister skulle
have frataget deres danske statsborgerskab, uagtet at de blev stats‐
løse. Men statsministeren har jo været meget klar i spyttet om, at
Danmark ikke er deres hjem, fordi de har besluttet at tilslutte sig
Islamisk Stat og vedkendt sig terrorens ansigt. Men statsministeren
valgte at give efter for bl.a. Enhedslisten, som truede med bål og
brand, hvis ikke regeringen lystrede. Hvor langt vil Enhedslisten gå,
hvis der ikke kommer flere end de 3 IS-terrorister og deres 14 børn
til Danmark? Vil man vælte en eller flere ministre? Er man ligefrem
klar til at trække støtten til regeringen, eller vil man frede den?";Mette Thiesen
399224;Time;;Kl. 16:14
399235;Time;;Kl. 16:16
399255;name_party;":
Kort fortalt: Ja, det er vores politik, men vi ved godt, at der ikke er
flertal for det, og så må man jo finde en løsning. På den udrejsecen‐
terproblematik, der er i dag, foreslår vi mindre enheder.";Mai Villadsen
399466;Time;;Kl. 16:16
399511;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
399544;Time;;Kl. 16:16
399570;name_party;":
Det bekymrer mig jo selvfølgelig noget, at man vil sende dem hjem
med fodlænke. Jeg forstår sagtens ønsket, men problemet er, at man
ikke kan hindre dem i at tage fodlænken af, og så har vi overhovedet
ikke styr på, hvor de her meget kriminelle udviste befinder sig hen‐
ne. Derfor er det noget bekymrende, at man bare vil lade dem rende
rundt sådan over det hele. Hvordan vil man så sikre trygheden for
danskerne? Tager de ikke netop de steder hen, hvor der i forvejen er
rigtig stor utryghed? Er det ikke de steder, mange af dem typisk vil
finde hen igen?";Louise Schack Elholm
400139;Time;;Kl. 16:16
400184;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
400203;Time;;Kl. 16:16
400223;name_party;":
Altså, undskyld mig, men det er jo sådan i dag, at det er mennesker,
der har udstået deres straf, og derfor kan de rejse frit rundt i vores
land. Så det kan de da allerede gøre – de kan allerede tage til Køben‐
havn eller til Sorø eller tage andre steder hen, så spørgsmålet synes
jeg er lidt skørt. Vores politik er, som vores retsordfører har sagt, og
når den ikke kan blive gennemført, fordi der ikke er et flertal for det,
så synes jeg, det vil være bedre at dele dem op i mindre enheder.";Mai Villadsen
400727;Time;;Kl. 16:17
400772;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
400796;Time;;Kl. 16:14
400816;name_party;":
I Enhedslisten kommer vi til at arbejde benhårdt for, at de sidste
danske børn også kommer hjem, og jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvordan man føler man kan have politisk troværdighed, når man
bliver ved med at turnere rundt og sige, at udlændinge skal udvises,
og man så ikke henter danskere hjem til Danmark, at man ikke
ønsker det. Det synes jeg simpelt hen er så dobbeltmoralsk.";Mai Villadsen
401212;Time;;Kl. 16:15
401257;title_name;":
Tak. Den næste bemærkning er til fru Louise Schack Elholm. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
401337;Time;;Kl. 16:15
401363;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå på fru Mai Villadsens svar til min kollega
fru Heidi Bank, at Enhedslisten ønsker, at de udviste kriminelle";Louise Schack Elholm
401539;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til Christoffer Aagaard Melson.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
401625;Time;;Kl. 16:17
401657;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil følge lidt op på, at ordføreren stillede sig op
og roste og nærmest var stolt af den her tredobling af afgiften på ge‐
nerationsskifte af virksomheder, som man har fået igennem sammen
med resten af rød blok. Problemet her er jo, at det ikke er penge,
der er tjent, man bliver beskattet af, det er jo en fremtidig indtjening.
Hvis vi nu tager landdistrikterne, kan det være rigtig, rigtig svært
at få lov at låne penge til en fiktiv værdi af en virksomhed, som
du aldrig ved om kommer til at tjene penge. Derfor står mange jo
i den situation, at de skal starte med en kæmpe gæld, hvis de skal
fortsætte med at drive f.eks. den lokale tankstation eller det lokale
autoværksted ude i landdistrikterne. Så jeg vil egentlig bare spørge
ordføreren, om ordføreren ikke kan se udfordringen i, at alle de her
familieejede virksomheder lukker i vores landdistrikter, fordi man

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

enten ikke kan låne pengene eller ikke tør at binde an med at drive
en virksomhed med en kæmpe gæld.";Christoffer Aagaard Melson
402693;Time;;Kl. 16:18
402738;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
402757;Time;;Kl. 16:18
402777;name_party;":
Jamen jeg vil holde fast i, at jeg synes, det er mest fair, at man bliver
beskattet lige, og ikke, at folk, der arver, får fortrinsret eller fordele
i forhold til andre. Så vil jeg så også sige, at det er helt rigtigt, at vi
har rigtig store problemer med lånemuligheder i vores landdistrikter.
Jeg er rigtig glad for, at der nu endelig er kommet et forslag til at
gøre noget særlig på boligområdet. Det er jeg godt klar over ikke er
det samme, men det betyder så uendelig meget, for der er simpelt
hen områder i vores land, hvor man nærmest ikke kan få lov til at
låne til en bolig.";Mai Villadsen
403372;Time;;Kl. 16:18
403417;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
403450;Time;;Kl. 16:18
403482;name_party;":
Det forstod jeg ikke helt, så jeg vil prøve at spørge på en anden
måde. Ordførerens kollega Peder Hvelplund problematiserede før
den udvikling, ordføreren har været med til at skyde i gang, med, at
dansk landbrugsjord bliver solgt til f.eks. udenlandske kapitalfonde,
fordi familierne ikke har råd til at beholde det på dansk ejerskab.
Tror ordføreren, at udenlandske kapitalfonde er bedre til at forvalte
den danske jord, eller at udenlandske kapitalfonde er bedre til at tage
lokalt ansvar, end LEGO og Danfoss er?";Christoffer Aagaard Melson
404010;Time;;Kl. 16:19
404055;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
404074;Time;;Kl. 16:19
404094;name_party;":
Nu er min egen kæreste selv landmandssøn, og jeg ville synes, det
var rimelig uretfærdigt, hvis han fik en skattefordel ved at kunne få
lov til at overtage gården fra sin far, end hvis Rasmus Vestergaard
Madsen eller en anden landmand skulle. Jeg synes simpelt hen ikke,
det er fair. Men der er et kæmpestort problem: der er et kæmpestort
problem med udenlandske kapitalfonde, der kommer og opkøber
vores landbrug. Jeg er rigtig, rigtig bekymret over det, og det skal vi
gøre noget ved. Det er derfor, vi, bl.a. også sammen med Konservati‐
ve, har foreslået en jordbrugerfond, hvor man så derefter kan sælge
jord videre til eksempelvis danske landmænd.";Mai Villadsen
404758;Time;;Kl. 16:20
404803;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Søren Pape Poulsen – om et øjeblik natur‐
ligvis, vi skal lige have sprittet af. Tak for det, og værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
405015;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
405051;name_party;":
Tak for det. I sidste uge gik Poul Schlüter bort – Danmarks tidligere
statsminister, som alle os, der levede dengang, husker. Og dem, der
har hørt om ham for første gang her i den seneste tid, har allerede
nu lært, hvor vigtige forbedringer han leverede, ikke mindst når det
gælder Danmarks økonomi. For Poul Schlüter bekymrede sig om
vores økonomi og foretog grundlæggende ændringer som eksempel‐

65

vis fast kronekurs, afskaffelse af dyrtidsreguleringen, omstilling til
et opsparende samfund og meget, meget mere. Men vidste I, at Poul
Schlüter også har forudsagt de økonomiske udfordringer, vi har i
dag og får fremover? Det gjorde han tilbage i 1986. 1986 er jo
længe siden, er der nogle, der siger, selv om vi nok er nogle, der
synes, at så længe er det da heller ikke siden, men alligevel. Det
var, dengang Kim Larsen sendte albummet »Forklædt som voksen«
på gaden, dengang der var noget, der hed Vestberlin, og dengang
Argentina vandt EM i fodbold i Mexico. Der blev Schlüter nemlig
spurgt, om han i telegramstil til Distriktsbladenes Sammenslutnings
jubilæumsarrangement ville give sit bud på, hvordan Danmark ville
se ud om 50 år, altså i 2036, og det er sådan lidt sjovt at genlæse en
tekst, hvor Jens Lyn er en populær reference.
Det er imponerende at læse følgende, og jeg citerer, at »i 2036 vil
der være mange flere ældre end i dag, antallet af personer mellem
20 og 70 vil være mindre, ligesom antallet af børn vil være det.
Det betyder, at en stadig mindre del af befolkningen skal forsørge
en stadig større del«, lyder forudsigelsen. Det er selvfølgelig delvis
et gæt og delvis en mand, der også kunne fremskrive befolkningsud‐
viklingen. Forudsigelsen rummer også, at flere vil gå på pension på
forskellige tidspunkter, udnytte deltidsordninger og lignende og pen‐
sionskassernes engagement, og så siger han også, at videotelefonen
vil være lige så almindelig, som telefonen er det i dag – ja. Der er
også forudsigelser, som ikke holder stik i det skrift, han lavede, men
der er jo også 15 år tilbage, inden vi har 2036. Jeg er stolt af at
have delt parti med en mand, der beskæftigede sig med at forbedre
Danmark og en statsminister, der turde tage tyren ved hornene og
tænke langsigtet. Han er et eksempel til efterlevelse, også den dag i
dag, hvor Folketingssalen lukker, imens Danmark er ved at genåbne.
Coronaen kan vi snart tale om i datid, men der er jo en regning,
og fordi tidligere regeringer har tænkt sig om, har vi jo haft råd
til coronaregningen. Men selv om borgerlige reformer har polstret
Danmark til en krise, står vi jo med en udfordring: Coronakrisen har
været dyr. Statskassen har været åben for milliarder, dansk erhvervs‐
liv har mistet 258 mia. kr. i tabt omsætning, og alligevel har der
aldrig været talt så lidt om, hvor pengene kommer fra, og den tid
skal vi herinde nu sammen finde. Formanden for Kommission for 2.
generationsreformer, de nye reformveje, professor Nina Smith, siger,
at vi politikere skal op i gear med reformerne, for ellers hænger den
danske velfærdsmodel ikke sammen økonomisk. Den tager vi lige
igen: Vi skal reformere, for ellers hænger velfærden ikke sammen.
Og løfter om en markant dyrere offentlig sektor hjælper os jo ikke.
Vi skal have mod til at prioritere, og vi skal sige det højt, at vi ønsker
at prioritere, for ellers ender det med, at den offentlige sektor er 69
mia. kr. dyrere, bare hvis vi følger det demografiske træk. Det ville
være en falliterklæring, for det svarer til at sige, at man ikke kan
forbedre noget som helst i budgetter eller i den offentlige sektor.
Vi foreslår konkret i Det Konservative Folkeparti, at vi sænker
skattetrykket for både borgere og virksomheder, gør det mere attrak‐
tivt at tage et arbejde for dem, som står uden for arbejdsmarkedet, og
ikke modregner de ældre i deres folkepension, hvis de vil give et nap
med på arbejdsmarkedet. Vi har brug for at øge arbejdsudbuddet.
Der er brug for reformer, for økonomien og konkurrenceevnen skal
være på plads. Som den gode Schlüter også sagde:
»Vi skal søge at gøre virksomhederne så stærke som overhovedet
muligt, så de igen får evne til på naturlig vis at skabe nye, produktive
arbejdspladser og sikre medarbejderne en god realløn. Derigennem
øger vi samtidig det offentliges indtægtsmuligheder, og vi skaber
større social sikkerhed netop for de svageste grupper. Derigennem
skaber vi i det hele taget bedre livsvilkår for menneskene i vort
samfund.«
Det er sandt den dag i dag, som det var dengang. For det er med
det overskud, at vi også kan investere i vores velfærdssamfund.

66

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Søren Pape Poulsen
409641;Time;;Kl. 16:30
409652;Time;"Blandt meget andet ser jeg frem til, at vi efter sommerferien skal
forhandle en ny sundhedsreform. Vi skal sikre flere praktiserende
læger og et enklere og bedre sundhedsvæsen, og jeg både håber
og tror, at den aftale, den tidligere VLAK-regering lavede sammen
med Dansk Folkeparti, kan udgøre en vigtig del af det udspil, som
regeringen kommer med. Jeg håber også, at vi kan gøre en bedre
indsats for vores ældre, som bliver udskrevet for tidligt, og som
nogle gange bliver tabt mellem sygehuset og kommunen. Og når
det gælder vores ældre, håber jeg, at næste samling endelig bliver
der, hvor vi får talt noget mere om værdigheden, det frie valg og
respekten for det enkelte menneske i ældreplejen, i stedet for at det
er en konkurrence om, hvem der sender flest penge: det får man jo
ikke nødvendigvis mere omsorg af. Det ved jeg vi kan gøre sammen
herinde, og hvis vi vil og hvis vi tør at tænke langsigtet, er jeg helt
sikker på, at gode løsninger venter.
Det var det fremadrettede. Men det er jo en afslutningsdebat, så
vi skal også se lidt tilbage på året, der er gået, og nu kommer jeg
lige med sådan en cliffhanger her: Nu har jeg to emner tilbage, og
nu bliver Socialdemokraterne og regeringen sure på mig: det gik
så godt indtil nu. Når vi ser tilbage på året, der er gået, er der jo
naturligvis én sag, som er helt uundgåelig at komme uden om. Det
er en skandale ikke set større i mange, mange år og en handling og
beslutning præget af fuldstændig panik, kynisme og mangel på ro og
overblik. Det er nedslagtningen af de danske mink og et farvel til en
branche, der har produceret verdens bedste mink og hentet eksport‐
kroner hjem til Danmark. Og vigtigst af alt: Menneskers livsværk
blev hevet ud af hænderne på dem på få minutter på et pressemøde
med statsministeren i spidsen. Det er mig stadig en gåde, og det
er nok det, der piner mig allermest i hele den her proces, hvorfor
vi ikke kunne vente bare et par dage eller tre. Hvorfor kunne vi
ikke få en second opinion, inden man hastede ud og folks livsværk
var væk, uden lovhjemmel i øvrigt? Den sag kommer gransknings‐
kommissionen til at se nærmere på, og det er godt. Vi skal helt til
bunds i det. I det hele taget er det jo en forfærdelig sag, og der er
mange ubekendte stadig væk. I disse dage kommer det så for en dag,
hvordan forløbet omkring afbrænding og nedgravning fandt sted.
Det tåler bestemt også at komme frem i lyset i højere grad.
En helt anden sag, hvor jeg også mener at kynismen hos regerin‐
gen var rigtig alvorlig og kunne ses, var placeringen af et udrejse‐
center for dybt kriminelle på Langeland. Tænk sig engang, bare lige
et øjeblik – prøv lige at tænke over det igen – at placere et center i
et øsamfund, der har kæmpet med så massive sociale udfordringer,
som man har på Langeland, og når der så endelig er ved at ske lidt
fremgang – endelig var der ved at ske noget: det gik positivt, det
gik bedre – kommer man og placerer centeret dér. At det så sker i
den eneste kommune, hvor regeringens mest loyale støtteparti har en
borgmesterpost, gør jo blot kynismen endnu mere klar. Heldigvis er
udrejsecenteret på Langeland droppet, men regeringen har et uløst
problem. For selv om endnu et folketingsår går på hæld, venter både
Folketinget og borgerne i Midtjylland fortsat på, at regeringen kom‐
mer med en løsning. De kriminelle skal væk fra Kærshovedgård,
som regeringen har lovet. Alligevel venter de i Midtjylland nu snart
på tredje år.
Det var tilbageblikket, vi har også set frem, og så har jeg for‐
håbentlig skubbet så meget til nogle, at der også kommer et par
spørgsmål. Tak.";Kl. 16:25
413242;Time;;Kl. 16:30
413287;title_name;":
Tak til ordføreren. Der kommer et par spørgsmål. Det første er fra hr.
Jens Joel fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
413415;name_party;":
Tak for talen, og tak for at starte den med en stor konservativ stats‐
minister. Ære være Poul Schlüters minde. Jeg ved, at nogle af de
målinger, der har været på det sidste, jo har fået nogle til at spekulere
i, om hr. Søren Pape Poulsen var den nye Schlüter. Jeg ved, at det
selvfølgelig er en vanskelig diskussion at gå ind i, men et af de
områder, hvor jeg er sikker på hr. Søren Pape Poulsen gerne vil
sammenlignes med Schlüter, er jo i forhold til en økonomisk ansvar‐
lighed, og derfor vil jeg egentlig gerne i mit spørgsmål her give
hr. Søren Pape Poulsen muligheden for at gøre os lidt klogere på,
hvordan den økonomiske politik hænger sammen. Vi har ikke kunnet
finde en samlet oversigt over forslagene, som De Konservative har
støttet, og som er udgiftsdrivende, men vi har talt det sammen til, at
det er omtrent 20 mia. kr. på skatteområdet, som De Konservative
ønsker at nedsætte skatter og afgifter med, men råderummet er jo
kun 17 mia. kr. frem til 2025. Så kan hr. Søren Pape Poulsen ikke
lige forklare os, hvor det er, der skal skæres, og hvad det er, der skal
ud – hvad det er, der mangler?";Jens Joel
414535;Time;;Kl. 16:31
414580;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
414599;Time;;Kl. 16:31
414624;name_party;":
Tak. Jamen jeg kan da godt forstå, at jeg bliver spurgt, for nu kunne
man jo tro, at jeg har samme økonomiske tilgang til verden som
Enhedslisten, og nu bliver de også sure: jeg ved jo godt, at vi vil
have skattelettelser, og at det vil de ikke, osv. Men til det her med, at
vi bare bruger penge, vil jeg sige, at det gør vi ikke. Når vi forholder
os til de enkelte sager, er det selvfølgelig ud fra vores politik, og vi
har jo fremlagt et finanslovsforslag for 2021 om, hvad vi vil. Det
gjorde vi her i år, for nu syntes vi, at vi havde sådan lidt luft til, at vi
som parti skulle prøve det, og så har vi altså fremlagt et forslag for
det, og det er fuldt finansieret. Det vil jeg gerne fremsende, og det
kan også findes på vores hjemmeside.";Søren Pape Poulsen
415378;Time;;Kl. 16:32
415423;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
415453;Time;;Kl. 16:32
415468;name_party;":
Mange tak for finanslovsforslaget, som jeg godt selv kan finde –
ellers tak. Men det, jeg refererer til, er jo, at man i Folketinget i
det her folketingsår har støttet og/eller fremsat forslag, hvormed man
hiver 20 mia. kr. op af kassen, og vi har kun 17 mia. kr. Det kan
man da ikke, hvis man vil kalde sig økonomisk ansvarlig. Så kan hr.
Søren Pape Poulsen ikke lige forklare mig en gang til: Hvor er den
oversigt, hvor er den sammenhæng, og hvad er det, der ikke bliver
råd til? For der er jo ikke en krone i det her til ældre eller børn
eksempelvis.";Jens Joel
416033;Time;;Kl. 16:32
416078;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
416097;Time;;Kl. 16:32
416122;name_party;":
Det er jo, fordi man skal kigge på vores samlede politik. Det er jo
ikke sådan, at vi, hvis der kommer et forslag i Folketinget, som vi
synes er rigtigt, eller som vi selv har fremsat, så lige pludselig stem‐
mer imod det. Men vi har jo også på dagsordenen at lave reformer
i det her land, der skal gøre det her samfund rigere, og det siger

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

vi klart at vi skal gøre, samtidig med at vi prioriterer brugen af
pengene. Det tænker jeg at ethvert fornuftigt parti gør. Der er noget,
vi gerne vil, og så skal vi anvise finansiering. Det var også derfor,
jeg roste fru Sofie Carsten Nielsen tidligere i dag. For der peger man
jo på, hvordan vi skaber et arbejdsudbud, og hvordan vi kan sætte
nogle skatter ned. Det kommer så også med en pris, og der har vi jo
bl.a. anvist en række områder, hvor vi vil spare. Det er klart, at det
skal man selvfølgelig også kunne.";Søren Pape Poulsen
417026;Time;;Kl. 16:33
417071;title_name;":
Tak. Det næste spørgsmål er fra hr. Rasmus Nordqvist fra SF.";Rasmus Helveg Petersen
417143;Time;;Kl. 16:33
417166;name_party;":
Tak, og tak for talen. Noget af det, jeg vil spørge ind til, er noget,
jeg har brugt i hvert fald 39 møder på sammen med fru Mona Juul,
og det er klimaet og landbruget. Man kan jo gribe de forhandlinger
an på to måder. Man kan enten sige, at vi kender xyz-virkemidler, og
derfor kan vi sætte os et klimamål, eller man kan spørge, hvad der
er nødvendigt at nå, sådan som vi har gjort i forbindelse med både
2030-målet i klimaloven og det 2025-delmål, som man har tiltrådt
fra konservativ side. Fra SF's side har vi meldt ud, at vi minimum
skal have en reduktion på 8 mio. t CO2-ækvivalenter i den her aftale,
og der kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, hvor Konservative
står henne. Er det på virkemiddelsdagsordenen, hvor vi først finder
ud af, hvad vi kan, og så gør vi det til målet, eller har man et mål,
man vil nå, og så må vi finde virkemidlerne til det?";Rasmus Nordqvist
418044;Time;;Kl. 16:34
418089;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
418120;Time;;Kl. 16:34
418145;name_party;":
Vi har jo ikke meldt et præcist antal ton ud – det har spørgeren
fuldstændig ret i – og det gør vi nok heller ikke. Men vi går jo ind
i lokalet for at finde en løsning på det her. Vi forventer jo, at de
forhandlinger om landbruget ender med, at vi er en del af en aftale,
hvor vi også sikrer, at landbruget skal levere sit. Men vi er jo nødt
til at kigge på det i en sammenhæng. Vi skal kigge på, hvad der skal
leveres i antal ton, og så skal vi også diskutere kvælstof, og hvordan
det skal hænge sammen, og så selve økonomien i det. For det her
løser vi jo ikke, hvis der ikke bliver tilført nogle penge ved den her
forhandling.";Søren Pape Poulsen
418786;Time;;Kl. 16:34
418831;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
418861;Time;;Kl. 16:34
418884;name_party;":
Nej, og vi løser det heller ikke uden at bruge den landbrugsstøtte, der
bliver givet fra EU's side, til området. Grunden til, at jeg spørger lidt
ind til det her, er, at jeg gerne vil høre, hvad det er for en tilgang,
man har til de forhandlinger. Det, jeg har været lidt forundret over at
se hos mange partier, er netop, at man ikke melder noget ud. Og hvis
vi siger, at vi ikke skal leve op til 70-procentsmålet og landbruget
ikke skal yde sit, står vi tilbage med spørgsmålet: Hvem er det så,
der skal? Det, jeg egentlig efterspørger hos Konservative, er, at man
siger: Jo, landbruget skal yde sin fair del af det 70-procentsmål, vi
har i 2030. Og det kommer til at koste i landbrugsstøtten osv. osv.

67";Rasmus Nordqvist
419604;Time;;Kl. 16:35
419649;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
419668;Time;;Kl. 16:35
419693;name_party;":
Jeg tror også, at partierne her og landbruget selv sådan set også
tilkendegiver det. Alle ved jo godt, at man skal levere noget. Så skal
vi bare gøre det på den kloge måde. Jeg har det også sådan, at vi skal
passe på, at vi ikke bare fodrer hunden med sin egen hale og siger,
at nu tager vi hele baduljen, og så giver vi den fuld gas der. Der skal
jo penge ind. Det her med at sige, at nu tager vi en masse penge ud,
og så har vi nogle puljer, man så kan søge fra bagefter, skal vi da lige
passe lidt på med for nu at sige det på den pæne måde. Altså, kig på
de andre aftaler, vi har lavet på klimaområdet. Der er vi forhåbentlig
enige om, at der har vi tilført betydelige beløb for at kunne lave de
aftaler. Det bliver da også nødvendigt her, tror jeg, hvis der nogen
sinde skal komme en aftale på plads.";Søren Pape Poulsen
420510;Time;;Kl. 16:36
420555;title_name;":
Tak. Næste spørger er fru Sofie Carsten Nielsen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
420623;Time;;Kl. 16:36
420651;name_party;":
Tak for det, og tak for de pæne ord også her. Jeg er egentlig optaget
af det, som jeg tror ordføreren og jeg også deler, altså ud over
behovet for arbejdskraft, nemlig at vi skal have gode uddannelser,
fordi det netop er nødvendigt, bl.a. for vores virksomheder at kunne
aftage dygtige, vidende folk fra alle niveauer af uddannelse. Derfor
er jeg nysgerrig efter, hvor Det Konservative Folkeparti står. Mener
Det Konservative Folkeparti som regeringen, at det er nødvendigt at
skære ned på uddannelser i byerne for at kunne oprette nye nogle af
de steder, hvor vi har behov for det?";Sofie Carsten Nielsen
421245;Time;;Kl. 16:37
421290;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
421309;Time;;Kl. 16:37
421334;name_party;":
Vi har jo set det, der er kommet fra regeringen, og som udgangs‐
punkt tager vi det sådan set positivt ned, for vi synes sådan set, at
det er helt reelt, at der er nogle steder i Danmark, hvor vi har brug
for, at man kan uddanne sig til mere. Engang kunne man uddanne
sig til mere flere steder, og vi har alle sammen ansvar for, at der
er blevet meget centraliseret. Vi kommer til at gå positivt ind i
forhandlingerne med det udspil, regeringen har, og jeg vil simpelt
hen ikke gøre den debat til noget så enkelt, at vi kan stå og sige et
procenttal herfra, og så kan vi lave en aftale, for jeg synes, det er
komplekst. Vi vil have lov til at gå ind i forhandlinger, og vi kommer
til at stille en masse spørgsmål om, hvad det reelt betyder, og hvor
langt vi kommer hen, men selve tanken i det, regeringen har lagt
frem, med, at man kan uddanne sig til mere flere steder, synes vi
sådan set er god.";Søren Pape Poulsen
422243;Time;;Kl. 16:37
422288;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
422321;Time;;Kl. 16:37
422349;name_party;":
Den tanke er vi også enige i i Det Radikale Venstre, og det har vi
også selv spillet ud med. Nu er grundpræmissen jo her noget, vi så
virkelig er nødt til at se på, for mener ordføreren, at det, erhvervsli‐

68

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

vet efterspørger, er at skære ned i de byer, hvor der er størst andel af
færrest rekrutteringer – jeg behøver ikke et procenttal fra ordførerens
side – altså hvor man går glip af flest rekrutteringer, og at det så er
der, vi skal skære ned for at kunne oprette de andre? Ser ordføreren
ikke muligheden for, at vi faktisk kunne oprette de uddannelser, vi
har behov for i hele landet, uden at vi skulle skære ned på dem i
byerne?";Sofie Carsten Nielsen
423033;Time;;Kl. 16:38
423078;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
423097;Time;;Kl. 16:38
423122;name_party;":
Jeg tror godt, at man fordomsfrit kan se på, om vi, hvad angår de
uddannelser, vi kender i dag, f.eks. i store byer, har været så heldige,
at vi lige har ramt det perfekte tal? Her i 2021 har vi så lige det
perfekte tal, eller er det, fordi man kun kan uddanne sig de her
steder, at der også har været så stor søgning til det? Jeg synes, det er
lidt mere komplekst end som så, for nu bare at være helt ærlig, og
derfor vil jeg gerne have lov til, at vi går ind i det rum og spørger
ind til det, kigger på søgning og kigger måske også lidt på, hvad
muligheden kunne være for de studerende. Men vigtigst af alt er, at
vi også sikrer gode uddannelser alle steder i Danmark.";Søren Pape Poulsen
423804;Time;;Kl. 16:39
423823;name_party;":
Det er utroligt, så fåmælte folk er i den her sag. Men man må i
hvert fald sige, at det at kunne betrygge politikere i vores nabolande
om, at det her faktisk bliver undersøgt, burde være et minimum.
Som det er lige nu, har vi ingen garantier – hverken den danske be‐
folkning eller Folketinget eller vores nabolande har nogen garantier
for, at spørgsmålet om spionage overhovedet bliver berørt i den her
kommissionsundersøgelse. Og det er bare det, jeg synes man i det
mindste skal gå ud og love dem. Det er helt centralt for, at de også
kan have tillid til os, og at vi kan bevare vores gode naboskab, og det
ville være dejligt, hvis Konservative ville forholde sig til det.";Eva Flyvholm
424510;Time;;Kl. 16:41
424555;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
424574;Time;;Kl. 16:41
424599;name_party;":
Vi vil komme til at bakke regeringen fuldt og helt op i den her sag.";Søren Pape Poulsen
424679;Time;;Kl. 16:41
424724;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
424809;Time;;Kl. 16:41
424854;title_name;":
Tak. Næste spørger er fru Eva Flyvholm fra Enhedslisten.";Rasmus Helveg Petersen
424922;Time;;Kl. 16:39
424941;name_party;":
Tak for det. Nu var det faktisk ikke decideret hr. Søren Pape Poul‐
sens tale, der animerede mig til at rejse mig op, men nærmere en
meget aktuel sag. Vi har her i de seneste dage set en ny skandale
udrulle sig omkring Forsvarets Efterretningstjeneste, hvor det i hvert
fald er sandsynligt, at der er blevet spioneret mod politikere i Tysk‐
land, Norge, Sverige og Frankrig fra amerikansk side og via danske
kabler. Og det er jo noget, som man også i vores nabolande har note‐
ret sig med meget, meget stor bekymring. Erna Solberg har været
ude at sige, at man selvfølgelig skal have undersøgt det her til bunds,
og både Macron og Merkel har sagt, at det er helt uacceptabelt.
Det er jo også noget, der betyder rigtig meget for vores relation
til vores nabolande, at vi kan give dem den betryggelse om, at
det her faktisk vil blive undersøgt ordentligt og tilbundsgående. Så
derfor vil jeg gerne høre: Vil Konservative være med til at bakke op
om at sikre, at man i forhold til det kommissorie, der i øjeblikket
ligger for at undersøge Forsvarets Efterretningstjeneste, rent faktisk
også skal ind at se på spørgsmålet om spionage?";Eva Flyvholm
426083;Time;;Kl. 16:40
426128;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
426152;Time;;Kl. 16:40
426177;name_party;":
Jeg vil godt forberede spørgeren på et ret kedeligt svar, og det er,
at jeg vil sige, at jeg sådan set kan henholde mig til regeringens
bemærkninger i den her sag. Jeg sidder ikke i Kontroludvalget, og
det er der, jeg mener at den slags diskussioner hører hjemme. Og
ellers har jeg sådan set ikke nogen yderligere kommentarer til det
område.";Søren Pape Poulsen
426530;Time;;Kl. 16:40
426575;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
426609;Time;;Kl. 16:40
426626;name_party;":
Tak. Nu har jeg kendt hr. Søren Pape Poulsen i mange år, og jeg
husker ham som en stærkt skeptisk europæer, i hvert fald som en
mand, der ofte talte dunder mod meget af det, der kom fra EU,
særlig på Konservativt Landsråd, som det jo hedder. Lige pludselig
så vi her for et års tid siden Konservative gå ind og støtte en fælles
gældshæftelse, en fælles genopretningspakke, mens Venstre valgte at
stå uden for den. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, også
al den stund at man hele tiden bliver spurgt om, hvem man peger
på som kommende statsminister, og der skal alt jo tages med ind i
betragtningen, om det er udtryk for, at vi fremover vil se en mere
EU-positiv, begejstret og integrationistisk linje fra hr. Søren Pape
Poulsen og Det Konservative Folkepartis side.";Jens Rohde
427411;Time;;Kl. 16:42
427456;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
427475;Time;;Kl. 16:42
427500;name_party;":
Der er vel flere svar på det spørgsmål. Det kommer sandelig an på,
hvad vi taler om, når det gælder det europæiske samarbejde. Jeg skal
da også være ærlig og sige, at jeg nok i mine yngre år har været lidt
mere hardcore i min skepsis over for det system. Men når vi bakkede
op om det mandat, var det, fordi jeg for det første mener, at det skal
vi gøre, for at en regering også kan have et forhandlingsrum. For
det andet: Ja, der sker selvfølgelig ting i EU, vi ikke er enige i, men
der sker også ting i det danske Folketing, som jeg ikke bryder mig
om, men jeg mener stadig væk, at vi har en interesse i, at Europa
er stærkt, f.eks. at Europa og USA kan stå stærke sammen, når det
gælder handelspolitikken over for Kina f.eks., og hvis vi ikke skal
efterlade nogle europæiske lande i armene på nogle lande, vi ikke
har lyst til skal finansiere for meget, er vi nødt til et eller andet sted
at finde fælles fodslag.";Søren Pape Poulsen
428427;Time;;Kl. 16:43
428472;title_name;":
Værsgo, spørgeren.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Rasmus Helveg Petersen
428536;Time;;Kl. 16:43
428553;name_party;":
Det er jo et stærkt opløftende svar. Det er jeg faktisk meget glad
for, og det er ikke sarkastisk ment, overhovedet ikke. Det giver mig
så anledning til at spørge, om man i Det Konservative Folkeparti
har gjort sig de samme refleksioner som i søsterpartiet, CDU, i
Tyskland, nemlig at vi er nødt til at blive stærkere på det europæiske
kontinent, fordi vi ikke nødvendigvis kan regne med dem, vi tidlige‐
re troede vi altid kunne regne med. Nu har tingene ændret sig i USA,
men vi har jo været igennem 4 år, som har været vanskelige for EU.";Jens Rohde
429105;Time;;Kl. 16:44
429150;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
429169;Time;;Kl. 16:44
429194;name_party;":
Nu skal vi ikke blande tingene sammen, men jeg vil da gerne slå
fast, at vi ser USA som vores allertætteste og stærkeste allierede
– punktum. Men når det kommer til EU, har vi en interesse i, at
de europæiske lande står stærkt samlet, hvor det giver mening. Jeg
bliver bekymret, når jeg ser nogle pengestrømme i nogle lande, fordi
det kan få en træls eller skidt betydning for, hvor Europa kommer til
at stå. Derfor mener jeg faktisk, at vi skal strække os langt i det her
samarbejde – og så skal vi selvfølgelig både sige til og fra og sætte
nogle pæle op for, hvor langt vi vil gå i de forskellige spørgsmål.";Søren Pape Poulsen
429816;Time;;Kl. 16:44
429861;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jesper Petersen fra Socialdemokraterne.";Rasmus Helveg Petersen
429937;Time;;Kl. 16:44
429958;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne vende tilbage til det her med økonomien,
som min gode kollega hr. Jens Joel var inde på før. Det begyndte at
virke, som om det var lidt ubekvemt for hr. Søren Pape Poulsen, men
vi må nu alligevel gå det lidt nærmere efter, for det går jo strålende,
og tillykke med de flotte meningsmålinger, men det forpligter på
en eller anden måde også til, at man kommer lidt ud af busken og
ikke putter sig, at man har noget politik, og at der er en form for
sammenhæng i det, man går og siger man mener. Eksemplet før
med, at man har stemt for ca. 20 mia. kr. skattelettelser bare i den her
folketingssamling, synes jeg måske ikke hænger helt sammen med,
at man så samtidig synes, at der er nogen, der rutter lidt for meget
med pengene. Men så bliver der henvist til et finanslovsforslag, og
hvis man går ind og kigger i det, ser man også der, at der er nogle
betydelige skattelettelser, og at noget af det, der skal finansiere det,
jo så er besparelser i den offentlige sektor, bl.a. på vigtige områder
som domstole, fængsler, brandvæsen, forskning, skattevæsen. Er det
god konservativ politik at spare på fængsler, domstole, skattevæse‐
net, som godt kunne trænge til en investering?";Jesper Petersen
431171;Time;;Kl. 16:45
431216;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
431235;Time;;Kl. 16:45
431260;name_party;":
Det, vi har gjort i vores finanslovsforslag, er, at vi har friholdt nogle
områder, og så har vi sagt, at der er 1 pct., som samlet skal henvises
til, at man har haft et omprioriteringsbidrag: og så beder vi selvføl‐
gelig om at få det beregnet i Finansministeriet, for at vi godt vil have
en vis troværdighed omkring det, vi sådan set lægger frem. Så er det
rigtigt, at man så kan diskutere, hvorhenne man så skal finde de her
besparelser, og når man gør det, hvorhenne skal vi så finde dem, og

69

så kan man selvfølgelig sige: Skal det være i den yderste drift, skal
det være på noget administration, nogle kolde hænder, eller hvor skal
det være? Der siger vi så, at vi mener, det er nødvendigt at finde den
procent for at kunne finansiere resten. Altså, det nytter ikke noget,
vi vil en hel masse, uden at vi så vil pege på en finansiering. Det er
selvfølgelig sjovest at bruge pengene, det synes vi alle sammen.";Søren Pape Poulsen
432188;Time;;Kl. 16:46
432233;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
432252;Time;;Kl. 16:46
432273;name_party;":
Det er fair nok, og det er jo altså et ja, og så er vi kommet så langt
med lidt politisk forbrugeroplysning i dag om noget, De Konservati‐
ve faktisk mener, nemlig at der skal spares på fængsler, domstole,
skattevæsen, brandvæsen, forskning – det ligger i politikken: godt at
have fået det klart. Hvis vi også lige skal runde det andet omkring
skattepolitikken, siger hr. Søren Pape Poulsen, at nå, men vi stemmer
for det, vi er enige i, når der er beslutningsforslag i Folketinget, og
så skal jeg bare høre med hensyn til de skattelettelser for 20 mia. kr.,
man har stemt for: Er de finansieret?";Jesper Petersen
432881;Time;;Kl. 16:47
432926;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
432949;Time;;Kl. 16:47
432974;name_party;":
Jeg vil ikke acceptere, at det, som hr. Jesper Petersen listede op nu,
så betyder, at nu får vi det så og så dårligt og det andet og det tredje
ved de besparelser. Hr. Jesper Petersen ved lige så godt som jeg, at
når man henter penge i forskellige sektorer, kan man gøre det på
forskellig måde, og så kan man selvfølgelig gå ind og gøre det der,
hvor man siger: Er det den rigtige måde, vi bruger pengene på? Jeg
synes aldrig den offentlige sektor må stoppe med at spørge sig selv,
om vi bruger pengene på den rigtige måde. Det vil jeg gerne stå
model til. Det er jo svært for mig at kommentere, om det er præcis
20 mia. kr., for jeg har ikke tallet, det kan efterkontrolleres med, men
vi har også planer, der rækker 5 og 10 år frem, og når vi går ud og
siger, at vi stemmer for forskellige skattenedsættelser, er det jo et
beslutningsforslag, vi stemmer for, hvor vi giver tilsagn om, at det er
den vej, vi vil. Der er det jo ikke et finanslovsudspil, vi sidder med.";Søren Pape Poulsen
433953;Time;;Kl. 16:47
433998;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
434075;Time;;Kl. 16:48
434108;name_party;":
Tak. Jeg kan jo forstå, at De Konservative ikke bryder sig ret meget
om statsgaranterede lån, som jo ellers er noget af det, som regerin‐
gen har foreslået, og som SF også har været optaget af, for at kunne
holde hånden under landdistrikterne og de borgere, som ikke kan få
lån. Jeg tror, at den konservative ordfører på området har sagt, at
erhvervsministeren ikke skal lege bankdirektør.
Jeg går ud fra, at det betyder, at staten ikke skal blande sig i
långivning. Men kan hr. Søren Pape Poulsen så forklare mig, hvorfor
det er i orden, at staten via det, der hedder Vækstfonden, hjælper
virksomheder med lån, mens det ikke er i orden at hjælpe borgerne?
Synes hr. Søren Pape Poulsen, at det er rimeligt?";Karina Lorentzen Dehnhardt
434826;Time;;Kl. 16:48
434871;title_name;":
Værsgo, ordføreren.

70

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Rasmus Helveg Petersen
434940;Time;;Kl. 16:48
434965;name_party;":
Men spørgsmålet er, om man kan stille det op på den måde: det vil
jeg godt tillade mig at sætte spørgsmålstegn ved, altså hvad Vækst‐
fonden er for en konstruktion, i forhold til hvad man skal kunne låne
til hvorhenne i Danmark. Altså, det, jeg kan forholde mig til, er, at
Epinion har lavet en undersøgelse for Finans Danmark, og der har
næsten ni ud af ti, der har søgt om lån, fået det, i by og på land.
Og i de tilfælde, hvor der er givet afslag, er det primært på grund af
manglende råderum i budgettet, både i by og på land. Det kan godt
ske, at man ikke kunne få finansieret det hus, man gerne ville have,
men så kunne det være, at man kunne have fået finansieret et andet.
Den undersøgelse må jeg henholde mig til og alt andet lige tro på,
indtil jeg ser det modsatte bevist.";Søren Pape Poulsen
435760;Time;;Kl. 16:49
435805;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
435835;Time;;Kl. 16:49
435868;name_party;":
Det kan jo være lidt svært at forstå, at Det Konservative Folkeparti
gerne vil hjælpe virksomheder via Vækstfonden – det var faktisk en
opfindelse fra hr. Brian Mikkelsens side, da han var erhvervsminister
– altså at staten her godt må gå ind og hjælpe virksomheder i gang,
fordi man synes, det er vigtigt, men ikke vil hjælpe borgerne til at
få hjælp til finansiering i landdistrikterne med statsgaranterede lån.
Altså, jeg forstår ikke helt, hvordan Det Konservative Folkeparti kan
have den politik. Vi ved bare, at RealMæglerne siger, at der er et
problem. Så hvad er Det Konservative Folkepartis bud på, hvordan
vi får løst lånekrisen i landdistrikterne?

finansiering på 15 mia. kr. Konservative foreslog, at vi skulle stille
krav til kommunerne om at renovere alle deres bygninger med 3
pct. årligt, og hr. Søren Pape Poulsen ved jo udmærket som tidligere
borgmester, at der så kommer en dut-regning på 15 mia. kr. Så er
det De Konservatives nye økonomiske politik, at der ikke skal være
finansiering til de forslag, man fremsætter i Folketingssalen?";Karina Lorentzen Dehnhardt
436936;Time;;Kl. 16:52
436981;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
437012;Time;;Kl. 16:52
437037;name_party;":
Altså, den går ikke, den der. Jeg tror faktisk, jeg sad og hørte noget
af debatten. Vi stiller nogle krav om at energirenovere, og så sætter
man lighedstegn mellem, at det koster x antal milliarder, som nogen
har regnet ud, og hvis vi så ikke har en finansiering til dem i sådan
et beslutningsforslag, hænger den økonomiske politik ikke sammen.
Det anerkender jeg simpelt hen ikke.
Jeg tillader mig at mene, at kommunerne også har et råde- og pri‐
oriteringsrum i dette land, og jeg mener også, det må være rimeligt
at sige, at man også kan energirenovere, uden at man en til en skal
have penge med fra staten. Altså, anlægsprojekterne i kommunen har
da også prioriteringer. Er det helt vanvittigt, at vi ligesom selv sender
et signal om, at når staten skal noget, skal kommuner og regioner
også? Altså, skal det være dut en til en, for ellers må man ikke mene
noget om kommunerne? Det er bare lige den præmis, jeg gerne vil
rejse et spørgsmål ved.";Søren Pape Poulsen
437997;Time;;Kl. 16:52
438042;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
438072;Time;;Kl. 16:52
438083;Time;;Kl. 16:50
438128;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
438147;Time;;Kl. 16:50
438172;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, at jeg svarede på det, sådan at forstå, at
jeg ikke er enig i, at man kan sammenligne de to ting. Altså, hvis
Vækstfonden kan være med til at få nogle virksomheder i gang, der
skaber en masse arbejdspladser, så er det da selvfølgelig til gavn for
os alle sammen, men realkreditforeningerne har da også en interesse
i at have et produkt, som er attraktivt for folk.
Hvis den undersøgelse, jeg henviser til her, er rigtig, er vi også
nødt til at spørge os om: Hvad er problemet egentlig? Hvad er det
for et problem, vi render rundt med? Altså, hvor stort er det enkelte
problem? Når jeg får at vide, at ni ud af ti, der har søgt om lån, har
fået det, så er vi nødt til at have en samtale om, hvad vi så gør, altså
hvis man stadig væk synes, at vi har et stort problem.";Søren Pape Poulsen
438976;Time;;Kl. 16:51
439021;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Ida Auken fra Socialdemokratiet.";Rasmus Helveg Petersen
439095;Time;;Kl. 16:51
439110;name_party;":
Mange tak. Jeg havde egentlig tænkt mig, at jeg skulle spørge ind
til klima, som jo fyldte uendelig lidt i hr. Søren Pape Poulsens
tale, men jeg blev simpelt hen så nysgerrig på det her med De
Konservatives økonomiske politik. For det er rigtigt, at man på
skatteområdet kan opregne 20 mia. kr., men i sidste uge havde vi et
andet spændende konservativt beslutningsforslag i Folketingssalen,
som havde en meget sympatisk intention, som selv Enhedslisten
delte, men dog heller ikke kunne stemme for, fordi der manglede en";Ida Auken
439647;name_party;":
Det er jo meget spændende. Det kunne være, at hr. Søren Pape
Poulsen skulle tage den diskussion med kommunerne. Jeg tror, at
de fleste, der har arbejdet og været med i forhandlingerne med
kommunerne, ved, at hvis man kommer med et statsligt krav, som er
et håndfast krav – det var det, Konservative foreslog – vil der være
en regning, der følger med. Det er sådan set, hvad praksis har været
i i hvert fald de 14 år, jeg har været herinde. Så jeg kan forstå, at hr.
Søren Pape Poulsen også er ved at opfylde et helt nyt system, hvor vi
bare kan stille krav til kommunerne fra Christiansborg, og så skal de
heller ikke have penge med. Er det så også en del af Konservatives
nye økonomiske politik?";Ida Auken
440355;Time;;Kl. 16:53
440400;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
440419;Time;;Kl. 16:53
440444;name_party;":
Men hvorfor er det, at alting nogle gange skal være så sort-hvidt i
den her sal? Er det virkelig der, vi er? Man kan ikke mene noget om
energirenoveringer, uden at der er et eller andet dut-krav på 15 mia.
kr. – og hvornår og hvor lang tid? Hvordan kunne man få nogle sam‐
arbejder ind i kommunerne om det her Espoosamarbejde og andre
ting? Hvordan kunne vi fordomsfrit kigge på nogle kommuneaftaler,
man laver med regeringen, om at tage noget fra?
Vi lavede en aftale for nogle år tilbage, da jeg selv sad i Kommu‐
nernes Landsforenings bestyrelse, hvor vi havde nogle klimaaftaler,
som vi lavede og tog uden for den økonomiske ramme. Lad os
da prøve nogle ting. Skal vi ikke gøre noget for at klimarenovere,
eller skal tingene bare være sådan: Okay, hvis man kommer med et

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

forslag som det her, kan man ikke diskutere det, for det er 15 mia.
kr., og hvis man ikke lige har 15 mia. kr. i finansiering, kan vi ikke
diskutere det. Nogle gange skal vi også kunne diskutere noget i den
her sal. Beslutningsforslag er ikke lovforslag.";Søren Pape Poulsen
441520;Time;;Kl. 16:57
441565;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
441596;Time;;Kl. 16:57
441607;Time;;Kl. 16:54
441652;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
441729;Time;;Kl. 16:54
441745;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne spørge til noget, som ikke fyldte i
hr. Søren Pape Poulsens tale, men nu har hr. Søren Pape Poulsen jo
været justitsminister, og derfor ved jeg, eller jeg håber i hvert fald,
at han har gjort sig nogle overvejelser om det her. Det er jo desværre
sådan, at der i Danmark begås overfald på baggrund af menneskers
hudfarve eller religion. Desværre oplever særlig vores muslimske
medborgere jo at blive udsat for overfald, alene af den grund at de
går med tørklæde eller har en anden hudfarve end min.
Der er omkring 5.000 hadforbrydelser om året, der bliver regi‐
streret, men det er kun 312 af dem, hvor der er blevet rejst sigtelse,
og det er kun i 12 af dem, der er faldet dom. Det synes jeg jo siger
noget om, at vi har et kæmpestort problem med at tage kampen mod
racisme alvorligt. Derfor vil jeg gerne høre, hvordan Konservative
stiller sig i forhold til at gøre racisme til et delvist motiv, altså at man
kan blive dømt for en hadforbrydelse, for et racistisk overfald, hvis
det er et delvist motiv.";Rosa Lund
442793;Time;;Kl. 16:55
442838;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
442869;Time;;Kl. 16:55
442894;name_party;":
Jeg synes ikke, det er et samfund værdigt, at vi skal opleve det, vi
stadig væk ser, hvor folk bliver overfaldet og oplever hatecrimes på
grund af deres seksualitet, etniske ophav eller hudfarve, eller hvad
det ellers kunne være. Og jeg har det sådan, at ligesom den del, der
handler om, at der skal skrues lidt ekstra på, hvis det er en hatecrime,
mener jeg også, at den del, som fru Rosa Lund rejser der, er værd
at tage en snak om i forhandlingerne. Det kan også være en del af
det, altså spørgsmålet om hatecrimes. Man kunne jo se på: Hvad er
det, der samlet set betegnes som hatecrime? Altså, det vil jeg meget
gerne fordomsfrit diskutere. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at der
foregår flere hatecrimes i dette land end det antal, der dømmes for ,
for det er en enormt svær bevisbyrde at løfte. Men hvordan vi så lige
kommer derhen, og hvordan vi får lavet en ramme om det, diskuterer
jeg gerne fuldstændig fordomsfrit.";Søren Pape Poulsen
443834;Time;;Kl. 16:56
443879;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
443909;Time;;Kl. 16:56
443925;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre, og de drøftelser vil vi i hvert fald
gerne invitere til i Enhedslisten. Det er sådan, at der er et borgerfor‐
slag, som handler om lige præcis det her med at gøre racisme til
et delvist motiv. I dag er det jo rigtig svært at blive dømt for et
racistisk overfald, fordi det kun sker, hvis det er det eneste motiv,
men nogle gange er der jo flere motiver ved en forbrydelse, og det
ved jeg at hr. Søren Pape Poulsen godt ved. Derfor er jeg meget
glad for den positive tilbagemelding, der kommer, og jeg kan bare
fra Enhedslisten sige, at den debat inviterer vi gerne fordomsfrit til,
både hernede i salen, men så sandelig også uden for.

71";Rosa Lund
444625;name_party;":
Så bliver kunsten jo lige præcis at afgrænse det, i forhold til hvordan
vi definerer hatecrimes, altså hvordan vi gør det, og hvordan vi
kommer hen til det sted, som jeg tror alle i Folketinget sådan set
gerne vil hen til. Det kan ikke være rigtigt, at vi lever i et samfund,
hvor folk, der går på gaden, oplever at blive slået ned, kun fordi de
har en bestemt seksualitet, hudfarve eller andet.";Søren Pape Poulsen
445032;Time;;Kl. 16:57
445077;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Camilla Fabricius fra Socialdemokra‐
terne. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
445170;Time;;Kl. 16:58
445193;name_party;":
Tak for ordet. Så bliver jeg jo virkelig lidt nysgerrig. For den konser‐
vative formand har jo sine rødder ikke langt fra, hvor jeg er vokset
op eller har mine kommunale rødder, nemlig i Aarhus. Og ligesom
formanden for Det Konservative Folkeparti har jeg også en god
kommunal vinkel og står også med sådan et godt solidt ben i en
forståelse af, hvad det er, kommunerne bygger deres økonomi på.
Derfor er jeg rigtig optaget af, hvad min kollega fru Ida Auken
tidligere lige spurgte formanden om. Så vil det virkelig sige, at Det
Konservative Folkepartis formand helt oprigtigt mener, at vi skal
diskutere noget herinde i Folketinget og beslutte, at kommunerne
skal gøre noget, og så ikke finder ud af, at de så efterfølgende skal
have økonomi til det, altså at de kan komme og sige til os, at de har
krav på økonomi, hvis vi siger, de skal gøre noget?";Camilla Fabricius
446056;Time;;Kl. 16:59
446101;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
446132;Time;;Kl. 16:59
446157;name_party;":
Det er i forhold til beslutningsforslag om energirenoveringer. Man
kan sådan set se det i linje med, at staten jo også har haft nogle krav.
Og vi synes sådan set, det var en god diskussion og at få sendt et
signal om, at kommuner og regioner jo også burde energirenovere.
Så er jeg helt med på, at hvis vi går ind og laver et decideret lov‐
krav, så kommer der selvfølgelig nogle forhandlinger mellem KL og
regeringen om, hvordan det skal udmøntes: Hvad skal kommunerne
levere, og hvad skal staten levere? Men i stedet for at det konstant
bare er penge, vi sender, må vi vel også have en diskussion om
det: Når vi har det kommunale selvstyre og man f.eks. bruger en
masse anlægskroner, og man så ikke som kommune overhovedet
tager opgaven på sig, med at energirenovere, så synes jeg, det er fint
nok, at vi fra Folketinget kommer med et signal om, at der også er en
opgave her, der skal løses.";Søren Pape Poulsen
447062;Time;;Kl. 17:00
447107;title_name;":
Tak. Og før jeg giver ordet til den næste, skal jeg bede om, at man
generelt dæmper den øvrige samtale i salen. Jeg ser nu, at der er
endnu et spørgsmål til fru Camilla Fabricius. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
447306;Time;;Kl. 17:00
447329;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er en rigtig spændende diskussion, for det er
i virkeligheden grundlaget for, hvordan vi ser på, hvad det er, vi

72

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

bestemmer herindefra, hvad det er, vi giver penge til, og hvad det så
er for nogle forhandlinger, der er.
Jeg kender jo ellers formanden for Det Konservative Folkeparti
som værende en meget ansvarlig politiker, og selvfølgelig skal vi ind
og diskutere, hvad der er ret og rimeligt, men jeg hørte altså også,
at man sagde, at man ville sige, at der skulle gøres noget, og så har
man ikke en forståelse for, at kommunerne så kommer og siger, at de
vil have pengene for det. Det er da sådan ret jysk logik – eller hvad?";Camilla Fabricius
448031;Time;;Kl. 17:00
448076;title_name;":
Værsgo til den konservative ordfører.";Rasmus Helveg Petersen
448125;Time;;Kl. 17:00
448150;name_party;":
Jo, men skal vi ikke på noget som helst tidspunkt fra Folketingets
side også kunne diskutere, hvad man kan prioritere i den kommunale
verden? Altså, jeg hører jo tit regeringen og andre bryste sig af, at
kommunerne aldrig har haft flere penge end nu, og at der takket
være det flertal, der er nu, ikke er nogen grænser for, hvor mange
penge kommunerne har. Vi er jo nødt til at have en samtale om det,
også om, at vi med ret og ordentlighed herindefra skal kunne sige,
at der er opgaver, der skal løses. Der synes jeg, det er helt fint, at
man har diskussionen om, om energirenovering ikke også er noget,
man skal tage på sig i kommunerne, og hvordan man skal gøre det.
Så kan man selvfølgelig diskutere finansieringen, i hvor lang tid og i
hvilke samarbejder osv. Men der er da også nogle gange, Folketinget
sender en check, fordi vi har sagt, at nu vil vi noget bestemt, og så
kommer pengene ind i de kommunale budgetter, og så er det ikke
lige sådan, de bliver brugt.";Søren Pape Poulsen
449132;Time;;Kl. 17:01
449177;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jeppe Bruus. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
449234;Time;;Kl. 17:01
449251;name_party;":
Tak for det. Det her bliver jo mere og mere interessant. Hr. Søren
Pape Poulsen siger jo, at man selvfølgelig ikke kan rende rundt og
sige en hel masse uden finansiering, men det må vi så konstatere at
man godt kan.
Så vil jeg egentlig gerne spørge til de 20 mia. kr. Hr. Søren Pape
Poulsen siger, at man ikke har tallet, og det undrer mig egentlig lidt,
hvis ikke man kan vedtage en masse uden at have finansieringen.
Så det simple spørgsmål er jo bare: Hvordan vil De Konservative
gøre det? Har De Konservative finansieringen til de 20 mia. kr. i
skattelettelser, som De Konservative har stemt for?";Jeppe Bruus
449863;Time;;Kl. 17:02
449908;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
449942;Time;;Kl. 17:02
449967;name_party;":
Der er noget, vi skal holdes op på, og som jeg synes man med
rimelighed kan holde os op på. Og grunden til, at jeg ikke lige
siger, hvordan det er med de 20 mia. kr., er jo, at jeg bliver stillet
spørgsmål om tal, hvor man selvfølgelig sagtens fra spørgerens side
kan spørge, hvorfor jeg ikke kan huske alle de tal, og om jeg ikke
har fuldstændig styr på et hvilket som helst tal eller et hvilket som
helst forslag, der har været i Folketinget, men det må jeg så bare
indrømme at jeg ikke har.
Det, jeg synes vi skal bedømmes på – ethundrede procent bedøm‐
mes på – er, om det, når vi fremsætter et finanslovsforslag, så hæn‐
ger sammen, for det er jo sådan, vi ville drive butikken Danmark,

hvis vi fik ansvaret for den. Så kan man være uenig med os i det
finanslovsforslag, vi har fremsat, men man kan da ikke sige, at det
ikke hænger sammen.";Søren Pape Poulsen
450824;Time;;Kl. 17:03
450869;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
450902;Time;;Kl. 17:03
450919;name_party;":
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Vil det sige, at alt det, som De
Konservative stemmer for, er fuldstændig ligegyldigt, altså at så læn‐
ge det ikke står i finanslovsforslaget, er det hamrende ligegyldigt,
om det er 20 mia. kr., eller om det er 50 mia. kr.? Jeg begriber det
simpelt hen ikke. Hvordan hænger det sammen med alt det andet,
der er sagt, om ordentlighed, og at man ikke kan sige en hel masse,
uden at der er finansiering?
Jeg forstår det ikke. Skal vi virkelig forstå det sådan, at fra nu
af og i den tid, vi har været igennem her siden valget, betyder alt
det, De Konservative har stemt og vil stemme for, ingenting, selv
om det er udgiftsdrivende, hvis ikke det står i De Konservatives
finanslovsudspil?";Jeppe Bruus
451650;Time;;Kl. 17:03
451695;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
451714;Time;;Kl. 17:03
451739;name_party;":
Den økonomiske politik, et parti skal vurderes på, synes jeg, er
selvfølgelig, hvad det er for et finanslovsforslag, man lægger frem.
Så er det klart, at når man har forskellige diskussioner her i salen
om, i hvilken retning man vil gå med hensyn til skattepolitikken eller
andet, eller om man vil afskaffe den ene eller den anden afgift, så er
det jo ikke altid, at man har muligheden for at kunne sige, at så skal
det finansieres på den og den måde – og det er vel en helt fair tilgang
at have til det. Jeg synes da, at det må være de finanslovsforslag,
vi fremsætter, som vi skal vurderes på. Det er da i sidste ende den
økonomiske vej, et parti vælger.";Søren Pape Poulsen
452407;Time;;Kl. 17:04
452452;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jacob Mark. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
452521;Time;;Kl. 17:04
452538;name_party;":
Jeg havde besøg af en skolelærer forleden, som fortalte mig, at han
har en usynlig elev i klassen. En usynlig elev er sådan en elev,
der egentlig går i klassen, men ikke er der og ikke har været der
længe. Den her elev har ikke været der i et år, fordi eleven har
skolevægring, har angst og ikke kan komme ud af sit hjem. Der er
rigtig mange af den slags elever, som ikke får den hjælp, de har
brug for. Når lærerne melder det ind til kommunen, drukner det i
sagsbehandlingen eller i manglende tid til de her børn, og derfor
ønsker vi at ændre lovgivningen, sådan at det i de tilfælde, hvor børn
har akut angst eller der er brug for en akut indsats, ikke er sådan, at
kommunerne kan give en indsats. De skal give en indsats i de her
meget grelle og akutte tilfælde. Vil det være noget, Konservative vil
være med på, særlig set i lyset af den stigende mistrivsel, der har
været hos mange børn her under coronanedlukningen?";Jacob Mark
453471;Time;;Kl. 17:05
453516;title_name;":
Værsgo, ordføreren.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Rasmus Helveg Petersen
453581;Time;;Kl. 17:05
453606;name_party;":
Det er jo bare et rigtig vigtigt og super svært emne, for hvordan er
det lige, vi forholder os til det, hvor er niveauet, hvor ligger det, og
hvordan skal vi så håndtere det? Jeg er jo enig i, at hvis man oplever,
at der er børn, der mistrives og har skolevægring, så skal der sættes
ind og gøres en indsats. Nu har vi lige haft en snak om kommunerne,
og hvis jeg nu siger, at det skal kommunerne, så får jeg nok at vide
lige om lidt, at jeg, hvis jeg ikke sætter 1 mia. kr. af til det, så er
fuldstændig uansvarlig. Men vi skal i hvert fald have en snak med
kommunerne og KL – og det kan man jo gøre i forhandlingerne med
KL – om, hvordan vi sikrer, at man tager sig af de børn, som har det
rigtig skidt.";Søren Pape Poulsen
454323;Time;;Kl. 17:05
454368;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
454398;Time;;Kl. 17:05
454415;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå på debatten, at Konservative har den store
pengepung fremme i andre sammenhænge, og så tænkte jeg, at jeg
ville høre, om man så havde en principiel modstand mod at kræve,
at hvad angår de her børn, der simpelt hen er fraværende fra skolen
i længere tid, fordi de ikke får den rigtige hjælp, siger vi herinde
fra Folketinget sammen med kommunerne, skal der leveres. Der skal
der være en hurtig indsats, sådan at der ikke går år, før børnene kan
få hjælp.";Jacob Mark
454901;Time;;Kl. 17:06
454946;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
454965;Time;;Kl. 17:06
454990;name_party;":
Nej, det har vi ikke en principiel modstand imod. Det er bare svært
for mig her fra talerstolen at sige præcis, hvordan vi skal håndtere
det. Men jeg vil meget, meget gerne tage en snak om det. Det er da
dybt alvorligt. Det handler om børns liv og den fremtid, de får, hvis
de ikke er i skole i hele og halve år. Selvfølgelig er det alvorligt, og
det vil jeg rigtig gerne snakke med spørgeren om.";Søren Pape Poulsen
455398;Time;;Kl. 17:06
455443;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Og den næste taler er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.";Rasmus Helveg Petersen
455592;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
455626;name_party;":
Det andet år med et blodrødt flertal og en desværre stadig mere
magtfuldkommen socialdemokratisk regering er gået. Det har givet
danskerne højere skatter, større gæld, mere kontrol og flere love.
Den socialdemokratiske regering har uden lovgrundlag aflivet min‐
kene, nedlagt minkerhvervet og påført danskerne en erstatningspligt
på mange milliarder kroner.
Det blodrøde flertal har fremtvunget en kovending i udlændinge‐
politikken, hvor IS-terrorister nu aktivt hentes til Danmark. Hvis
man skal sige noget positivt – og det vil jeg jo meget gerne – så
er det, at dette andet år med det blodrøde flertal og en magtfuldkom‐
men socialdemokratisk regering har bragt de blå partier tættere på
hinanden. Det giver håb.
Danske soldater har kæmpet i Irak og i Syrien imod Islamisk
Stat. Danske soldater har sat livet på spil for at reducere den trus‐
sel mod sikkerheden, som terrororganisationen Islamisk Stat var og

73

stadig væk er. Fra de vestlige demokratier rejste muslimer til det
islamiske kalifat optændt af et helligt had til friheden og folkestyret
for at deltage i kampene. Godt og vel 150 muslimer fra Danmark
har deltaget på fjendens side, altså kæmpet imod Danmark og vores
allierede. Det er mennesker, som aldrig bør lukkes ind i Danmark
igen.
Det var jeg og et flertal her i Folketinget faktisk ret enige med
regeringen i. Enigheden holdt indtil den 18. maj. Den dag vendte
regeringen rundt på en tallerken og besluttede sig for aktivt at hente
IS-terrorister fra Syrien til Danmark. Det er uansvarligt.
De danske soldater, der siden 2014, hvor Danmark blev en del
af alliancen, er rejst ud for at bekæmpe Islamisk Stat, bliver hånet
og latterliggjort af statsministerens kovending. De fjender, som de
danske soldater satte livet på spil for at bekæmpe, kommer nu til
Danmark. De får kontanthjælp, boligsikring og en lejlighed i det
sociale boligbyggeri. De får et gult sygesikringskort og kan søge om
livslang førtidspension med henvisning til de traumer, som de har
fået i kalifatet.
Har statsministeren og regeringen andet end en hån til overs for
de danskere, der nu skal leve med utrygheden, betale regningen
og i fremtiden skal lære at holde en ordentlig tone, når de møder
landsforræderne på havnen eller andre steder? Jeg har personligt
svært ved at høre andet end hån i den beslutning. Og man må spørge:
hvorfor?
Var der et flertal her i Folketinget, uden om regeringen, som
krævede at få IS-terrorister til Danmark? På ingen måde. Der var
kun en højtråbende venstrefløj assisteret af Radikale Venstre og det
kulturradikale parnas omkring nogle dagblade og DR.
Statsministeren og regeringens ministre påstår rask væk, at im‐
porten af terrorister øger trygheden for danskerne. I realiteten er det
jo en indrømmelse til voldsmandens veto: I stedet for at bekæmpe
dem og holde dem på afstand, giver regeringen efter og lukker terro‐
risterne ind. En ansvarlig statsminister havde handlet anderledes. En
ansvarlig statsminister havde givet besked til politi og til PET om at
sikre de danske grænser og sørge for, at de mennesker aldrig, aldrig
nogen sinde skulle kunne komme ind i Danmark igen. De skulle
have frataget deres ret til at kalde sig danske: deres danske pas. Det
her ligner på en prik den reaktion på trusler om vold, som betyder, at
man viger og ikke længere vil tegne profeten, at man lukker munden
og ikke tør kritisere islam.
Regeringens forklaring er langt ude. Den reelle årsag til koven‐
dingen er nemlig lige så åbenlys, som den er afskyvækkende: Stats‐
ministeren og regeringen importerer nu IS-terrorister, fordi venstre‐
fløjen og Radikale Venstre truede med at fyre to ministre. Tænk
engang: at udsætte danskerne for en terrortrussel for at sikre taburet‐
ten under et par ministre! Så har smagen af magt vundet over al
anstændighed.";Pernille Vermund
459417;Time;"Magtfuldkommenheden tog også over, da regeringen i november
sidste år helt alene og uden lovhjemmel satte sig for at udrydde min‐
kerhvervet i Danmark. Hvorfor skulle minkerhvervet nedlægges?
Var det, fordi der var en ny, farlig smitte blandt minkene? Nej,
den var jo væk, viser det sig, da man tog beslutningen. Var det,
fordi sundhedsvæsnet ville bryde sammen, hvis man ikke nedlagde
minkerhvervet. Nej, det var der åbenlyst heller ikke nogen risiko for.
Man nedlagde minkerhvervet, fordi venstrefløjen i årevis har
bekæmpet minkavl i Danmark, og her så de en chance for at få deres
vilje, og fordi regeringen havde fået smag for mere magt – mere
magt end folkestyre.
Ulovlighederne har kostet et sted mellem 15 og 20 mia. kr. og
efterladt os med en enorm miljøskandale. Og man kan godt ryste på
hovedet, men det er fakta. Hvem kommer til at betale den regning?
Det gør danskerne selvfølgelig. De samme danskere, som statsmini‐
steren nu giver IS-terrorister som naboer.

74

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Det er ikke kønt, det er mildest talt noget skidt, og det bekræfter
mig i, at det er en rigtig dårlig ide at overlade det til venstrefløjen og
Radikale Venstre at diktere de vilkår, som danskerne skal leve under.
Det gælder på udlændingepolitikken, det gælder på den økonomiske
politik, og det gælder helt aktuelt i forhold til miljø og den såkaldte
klimapolitik, hvor venstrefløjen og Radikale Venstre i forening insi‐
sterer på at stille og roligt at afvikle dansk landbrug.
Lad det derfor i dag være en opfordring til regeringen herfra:
Vend ryggen, ikke til danskerne, men til venstrefløjen. Lad os ind‐
rette den offentlige sektor med højere kvalitet, men til en lavere
pris, sætte de ansatte fri, vise respekt for deres faglighed. Lad os
udvikle dansk landbrug i stedet for at afvikle det og vise den samme
respekt for landmanden og hans faglighed. Det er landmanden, der
ved, hvordan man driver landbrug, ikke politikerne, og slet ikke
venstrefløjens politikere. Og lad os løse udlændingepolitikken fra
bunden og stoppe det forfærdelige svigt, som regeringens kovending
desværre er et udtryk for.
Coronatiden har været slem at komme igennem. De gamle og
de svage har været udsatte, de unge har lidt under nedlukningen,
de selvstændige har tabt penge, nogle har mistet deres livsværk, alt
imens politikerne i regeringspartiet har ladet magten stige sig hove‐
det. Den socialdemokratiske regering handler, som om den tror, at
folkestyret kan trives i lænker og fortsætter sit magtridt ufortrødent,
senest med det totalt kiksede forsøg på at flytte kriminelle udlændin‐
ge til Langeland. Jeg håber ikke, danskerne finder sig i det. Jeg
håber, at danskerne vil gennemskue konsekvenserne af at stemme et
rødt flertal ind i Folketinget.
Jeg ser frem til den dag, et flertal igen stemmer blåt, og jeg
glæder mig, selv om det måske halter lidt mellem os i oppositionen
med at få formuleret det borgerlige alternativ. Det går dog, som jeg
sagde indledningsvis, bedre nu, end det gjorde sidste år på denne tid,
simpelt hen fordi borgerlige løsninger bare er bedre, fordi borgerlige
løsninger i modsætning til venstrefløjens kan tåle mødet med virke‐
ligheden. Så er det lettere at finde sammen. Vi skal blot alle sammen
i den borgerlige opposition være os vores borgerlighed bekendt.
Naturen og dens værdier skal bevares, men landmanden er ikke
naturens fjende, han er en ven og en global klimahelt. Vi skal værne
om vores kultur og arv og de blivende værdier, men ikke kaste penge
ud til gøgl og pop og heller ikke til en forældet tanke om, at staten
skal drive et stort, milliarddyrt mediehus som DR.
Sammen med den borgerlige lejr skal vi blive enige om, at politi‐
kerne skal bestemme mindre, og at danskerne skal bestemme meget
mere selv, også over flere af deres egne penge. Blander politikerne
sig mindre, kan skatter og afgifter sænkes og danskerne frihed blive
større.
Borgerlige partier skal kort sagt finde sammen om at værdsætte
og styrke det nationale fællesskab og værdierne og ikke overlade det
til andre at definere og lovgive for os i vores land. Og så skal vi
selvfølgelig løse udlændingepolitikken fra bunden, for gør vi ikke
det, kan alt andet være lige meget, for så forsvinder det Danmark, vi
elsker og holder af.
Kære kolleger her i Folketinget: Tak for nogle gode og til tider
skarpe debatter i årets løb. Jeg sætter stor pris på mange af jer, og
jeg har stor respekt for langt de fleste, også trods vores uenigheder.
Mange af debatterne har jeg jo på video og kan se igen og igen, men
det ved I jo allerede, hvis I følger Nye Borgerlige på Facebook, og
det har jeg jo på kommentarerne i dag og i andre debatter kunnet
mærke at I gør.
Tak for ordet.";Kl. 17:12
464110;Time;;Kl. 17:17
464155;title_name;":
Tak til ordføreren. Den første korte bemærkning er til hr. Christian
Rabjerg Madsen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
464260;Time;;Kl. 17:17
464290;name_party;":
Tak for det, og tak for en meget direkte tale, hvor vi kom med en
tour de force igennem Nye Borgerliges værdipolitik og holdninger
på udlændingeområdet. Det er jo dog også sådan, at der er noget, der
hedder en økonomisk politik, og en sådan har Nye Borgerlige også,
og det taler vi typisk ikke så meget om, så det vil jeg prøve at bruge
min taletid i dag på at sikre at vi kommer til.
Det er sådan, at Nye Borgerlige bl.a. har foreslået at sænke sel‐
skabsskatten til 0 pct., man ønsker at sænke rente- og udbytteskatten
til 25 pct. og at sænke personskatten til 40 pct., og det lyder jo
sådan umiddelbart ret lækkert. Det vil betyde, at de fleste har en
mulighed for lige at gå en cru op på Baroloen og købe en større
bil, og udgangspunktet synes jeg er rigtig fint. Men der kommer en
regning her, ikke? For ifølge Finansministeriet vil et sådant hul i
statskassen betyde, at man vil skulle fyre, hvad der svarer til 65.000
personer i den offentlige sektor, og så kommer den der Barolo, selv
om den er gået en cru op, til at have en grim, grim bismag. Hvad er
det for nogle 65.000 ansatte, vi kan undvære i den offentlige sektor?";Christian Rabjerg Madsen
465432;Time;;Kl. 17:18
465477;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
465501;Time;;Kl. 17:18
465524;name_party;":
Jamen lad mig indlede med at sige, at det er dejligt at høre en social‐
demokrat, der rent faktisk står og roser skattelettelser, skattelettelser,
som sågar Radikale Venstre i dag har været ude at slå på tromme for,
altså at det her er nødvendigt, for at vi får den vækst og velstand i
Danmark fremover, som skal være med til at finansiere dels en stærk
kernevelfærd, som er offentligt finansieret, dels at vi kan se vores
børn få en bedre velstand privat, end vi har i dag. Så tak for det, og
det er jo glædeligt.
Så er spørgsmålet: Hvor skal de her mennesker komme fra? Det
er klart, at det, når man har en økonomisk politik, som flytter nogle
mennesker fra den offentlige sektor til den private sektor, skaber fle‐
re arbejdspladser i det private, end der bliver fjernet i det offentlige,
jo så naturligvis hænger sammen med, at man ønsker, at der skal
være mere privat initiativ. Og det er jo stik imod, hvad regeringen
ønsker. Altså, når vi siger, at vi gerne ser private institutioner, så
betyder det jo også, at de her mennesker er privat ansat. Bliver de
så fyret? Nej, de får sådan set bare en privat arbejdsgiver og dermed
også kortere mellem de beslutninger, der bliver truffet, konsekven‐
sen af deres handlinger og ansvaret for at træffe dem.";Pernille Vermund
466791;Time;;Kl. 17:19
466836;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
466863;Time;;Kl. 17:19
466893;name_party;":
Socialdemokratiet har ikke noget imod skattelettelser, bestemt ikke,
men det skal jo hænge sammen, og det, som Nye Borgerlige foreslår
her, er jo useriøst. Altså, det er det jo, når man kigger på det. Det
er 65.000 mennesker i den offentlige sektor, som ikke skal være
der længere. Ordføreren talte om respekt for de offentligt ansattes
faglighed. Altså, det, som man reelt foreslår, er jo hverken respekt
for den offentlige sektor, for det arbejde, der foregår der, eller for
deres faglighed, fordi man jo afmonterer den. Man afmonterer den
og skaber et andet samfund, og det synes jeg man skal være mere
ærlig omkring, for det er det, der reelt vil være konsekvensen.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Men jeg synes, man skal forholde sig til det og give et bedre og
mere sammenhængende bud på, hvad det er for en offentlig sektor,
man ønsker, hvis man på den måde vil lave det radikalt om.";Christian Rabjerg Madsen
467797;Time;;Kl. 17:20
467842;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
467870;Time;;Kl. 17:20
467893;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at det er et samfund med en større privat sektor
og en mindre offentlig sektor, fordi vi mener, at der er masser af
opgaver i det offentlige, som løses bedre privat, fordi vi ikke er
bange for, at private byder ind på mange af de opgaver, som finan‐
sieres over skatten, men som vi jo synes skal finansieres i et privat
initiativ, altså hvor det er de enkelte institutioner, der får friheden
til at indrette sig, som de ønsker sig, hvor pengene følger borgerne,
og vi dermed kan stemmer med fødderne. Jeg ved godt, det er helt
imod, hvad Socialdemokratiet står for – det er jo ikke så længe
siden, I ønskede at nedlægge alle private daginstitutioner: det slap I
ikke helt af sted med – men det er bare der, hvor vi er forskellige.";Pernille Vermund
468659;Time;;Kl. 17:20
468704;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Jacob Mark fra SF. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
468768;Time;;Kl. 17:20
468785;name_party;":
Jeg tror faktisk, jeg vil gøre en undtagelse og undlade at sige tak
for talen, for jeg plejer egentlig at glæde mig til Nye Borgerliges
taler, fordi jeg har oplevet partiet være rimelig udogmatisk og altid
komme med sådan lidt skæve vinkler – I kan finde på at være enige
med statsministeren eller med os – og nu synes jeg egentlig, talen
mest bar præg af gentagelser. Ordet blodrøde blev gentaget flere
gange, for det har man så fundet ud af er noget, folk husker. Man
ønskede at bruge termen løftebrud, jeg ved ikke hvor mange gange.
Og det er bare mere af det samme. Så jeg vil bare sige, at jeg
egentlig er lidt ked af det, hvis det er den nye stil fra Nye Borgerlige.
Så synes jeg, at der blev sagt »danskerne« rigtig mange gange,
og jeg tror ikke, der er nogen herinde, der rigtig har patent på, hvad
danskerne mener. Jeg tror, vi kan have en idé om, hvad forskellige
dele af vores befolkning mener, men jeg mener egentlig, at det mest
magtfuldkomne, man kan gøre, er at gøre sig til ejer over, hvad alle
danskere mener. Så der vil jeg bare sige, at jeg synes, det er en lidt
ærgerlig tilgang at bruge talerstolen på den måde og tage patent på,
hvad alle danskere i det her land mener.";Jacob Mark
469988;Time;;Kl. 17:21
470033;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
470072;Time;;Kl. 17:21
470095;name_party;":
Må jeg anbefale spørgeren at gense min tale og så finde ud af, hvor
jeg tager alle danskere til indtægt for mine holdninger. Når jeg siger,
at jeg håber, at danskerne bliver klogere, at jeg håber, at danskerne
igen vil stemme et blåt flertal i Folketinget, og at jeg glæder mig til
den dag, så er det et håb, og det er jo, fordi det er danskerne, vi er
valgt på vegne af, og det er dem, vi repræsenterer. Det synes jeg at
man herinde indimellem glemmer – ikke mindst når man kommer
med de her stråmandsargumenter.
Når vi taler løftebrud, er jeg altså ret sikker på, at det heller
ikke står i min tale. Jeg plejer ikke at bruge det ord, og det ville
undre mig, hvis det havde sneget sig ind her. Men gense gerne min
ordførertale.

75

Så er jeg fuldstændig enig i, at hvis vi er enige med hinanden, så
lad os da sige det ærligt. Det er jo også derfor, at jeg indledningsvis
sagde, at det lyder godt med en socialdemokratisk regering, der vil
holde IS-terrorister ude: det lyder godt med en socialdemokratisk
regering, der ønsker mere frihed til de enkelte institutioner, mere
respekt for fagligheden, også i det offentlige. Men når man så gør
det modsatte, må man jo også betale prisen for det, om ikke andet så
i hvert fald i forhold til den kritik, som man må forvente at møde. Og
så bliver det jo lidt mærkeligt, når man taler om de her helt åbenlyse
skandaler – og jeg håber, vi alle sammen er enige om, at man ikke
må nedlægge et helt erhverv uden lovhjemmel – at man så har en
statsminister, der sidder og ryster på hovedet, som om det var usandt.";Pernille Vermund
471659;Time;;Kl. 17:23
471704;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
471731;Time;;Kl. 17:23
471748;name_party;":
Nu bliver det konkret politik, men altså, i forhold til udrejsecenteret
på Langeland, som vi var imod, tror jeg, danskerne har vidt forskelli‐
ge holdninger til det spørgsmål. I forhold til håndteringen af mink,
som jo bestemt ikke var køn, tror jeg, danskerne har fuldstændig
forskellige holdninger til, hvordan det blev håndteret. Jeg tror også,
at danskerne har fuldstændig forskellige holdninger til, hvordan co‐
ronakrisen er blevet håndteret. Og jeg vil bare appellere til, at man
ikke tager patent på, hvad alle danskere mener, og det synes jeg var
det, der blev gjort.";Jacob Mark
472336;Time;;Kl. 17:23
472381;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
472405;Time;;Kl. 17:23
472428;name_party;":
Jamen spørgeren er jo i sin fulde ret til at opleve det sådan. Jeg har
ikke noget behov for at tale på vegne af mennesker, der mener det
modsatte af mig, overhovedet ikke, men jeg har da klart et ønske om,
at de mennesker, der har stemt et rødt flertal i Folketinget, stemmer
anderledes næste gang. Det er jo helt legitimt. Og jeg tror, alle
politikere herinde tænker: Det ville være bedre, hvis det var vores
vej, man fulgte, og ikke de andres.";Pernille Vermund
472885;Time;;Kl. 17:24
472930;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
473024;Time;;Kl. 17:24
473053;name_party;":
Tak, formand, og tak til ordføreren for talen. Der er godt nok sket
en forvandling. Jeg kan huske sidste år, hvor vi var nogle, der var
skeptiske over for statsministerens måde at håndtere coronakrisen
på, og vi blev i den grad skældt ud af fru Pernille Vermund, for
det kunne vi ikke tillade os, for statsministeren havde gjort det så
godt, og vi gik for meget op i proces, og jeg ved ikke hvad. Jeg tror
endda, der blev knebet en lille tåre på et tidspunkt til et møde, var
det et landsmøde eller lignende, fordi det var så fantastisk, hvordan
statsministeren optrådte. Nu er jeg da glad for, at man har fået en lidt
mere kritisk indstilling, for når man har magt, skal den også udøves
ordentligt og redeligt osv.
Men det, jeg egentlig ville spørge fru Pernille Vermund om,
var selvfølgelig den økonomiske politik, og det ved fru Pernille
Vermund vi har haft nogle diskussioner om her i salen. Tidligere
i år har fru Pernille Vermund svaret mig hernede, at man bl.a.

76

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

ville afskaffe efterlønnen, spare 9 mia. kr. på efterlønnen. Så jeg
har bare et helt konkret spørgsmål på vegne af de mennesker, der
trods alt indbetaler til efterlønsordningen stadig væk, og det er vel
200.000-300.000 danskere: Hvornår stopper, hvis Nye Borgerlige får
held med at få gennemført den del af sin politik, efterlønsordningen
så de menneskers mulighed for at gå på efterløn, og hvordan sparer
man 9 mia. kr. der?";Kristian Thulesen Dahl
474497;Time;;Kl. 17:25
474542;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
474561;Time;;Kl. 17:25
474584;name_party;":
Lad mig begynde med det første. Når vi roser regeringen for at
gøre det rigtige på et tidspunkt, er det en helt oprigtig ros, men når
regeringen så gør noget, vi synes er forkert, så kritiserer vi. Når jeg
skældte DF og andre borgerlige partier ud sidste år, var det jo, fordi
I var med til at give regeringen den magt, som regeringen fik. Nye
Borgerlige var det eneste parti, der bad om, at erstatningskravet til
danske virksomheder blev fastholdt, da man ændrede epidemiloven
den 12. marts sidste år. Vi stod her i salen og stemte, og vi var det
eneste parti, der stemte for, og jeg husker det tydeligt. Vi stod op,
vi kan se billeder af det. Nu ryster ordføreren på hovedet, men det
er rigtigt. Da vi så blev præsenteret for en ny epidemilov, var der en
del af de partier, som erkendte, at de havde begået en fejl, og som
begik præcis samme fejl en gang til, altså igen stemte en epidemilov
igennem, som ikke har nogen erstatning til virksomhederne. Det er
derfor, vi er kritiske. Vi har ikke noget problem med at rose folk, der
gør det rigtige, uanset om de er blå eller røde, men vi har et problem
med at rose folk eller kritisere folk, hvis vi i virkeligheden ikke kan
stå inde for den ros eller den kritik.";Pernille Vermund
475809;Time;;Kl. 17:26
475854;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
475887;Time;;Kl. 17:26
475916;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, for det er ikke det, det handler om, og
det var ikke det, mit spørgsmål gik på. Man roste jo statsministeren
for statsministerens håndtering, og det var ikke noget som helst med
at kritisere nogen partier for at stemme for en epidemilov. Man roste
statsministeren for hendes håndtering, man var rigtig glad for den,
man var rigtig stolt af den. Min pointe var bare, at man går fra den
ene yderlighed til den anden. Når man hører ordførertalen i dag, er
det i hvert fald den anden yderlighed. Men nu er vi da fælles om
også at kigge lidt på det kritiske, i forhold til hvordan regeringen har
udøvet magten, og det er jeg glad for.
Så bare lige lidt tid til spørgsmålet, for nu var det mig selv, der
fik det drejet over på det andet: De 9 mia. kr., man vil spare på
efterlønnen, hvordan kommer man frem til at spare 9 mia. kr. på
efterlønnen?";Kristian Thulesen Dahl
476801;Time;;Kl. 17:27
476846;title_name;":
Værsgo.

diskussionerne om det her flere gange før, og jeg har også fortalt hr.
Kristian Thulesen Dahl, at vi jo er et lille parti, som kæmper for at få
udarbejdet en økonomisk politik, og jeg vil meget gerne fremlægge
den, når den er klar, men jeg vil ikke stå og hive enkeltdele ud nu.";Rasmus Helveg Petersen
477145;Time;;Kl. 17:27
477190;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
477268;Time;;Kl. 17:27
477289;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne fortælle en lille historie. Mine bedsteforældres
generation fra 1945 råbte selvfølgelig landsforræder efter dem, der
havde været ved østfronten for at slås sammen med nazisterne – det
er klart nok. Men de gjorde også noget, som var ganske utilgiveligt:
De råbte landsforrædere efter de kvinder, som havde forelsket sig
i tyske soldater, som var i Danmark, og deres børn fik traumer
bagefter, fordi det blev tabu. De jagtede kvinderne rundt i gaderne,
klippede dem og malede hagekors på dem. Det var ganske uanstæn‐
digt.
Jeg vil gerne spørge om noget i lyset af det. Heldigvis har vi
diskuteret det nu, hvor det er kommet på afstand, og historikere har
skrevet ordentligt om det. Jeg vil gerne spørge, hvordan fru Pernille
Vermund ved, at de kvinder og børn, der er i de syriske lejre, er kri‐
minelle eller IS-terrorister? Hvordan ved man det? De har forelsket
sig i og gifte sig med nogen, der sandsynligvis er det, når nu vi få
spolet det hele op. Derfor spørger jeg: Hvordan ved man det? Eller
er det bare en påstand ligesom det, der blev kaldt tyskerpigerne i
1945?";Christian Juhl
478390;Time;;Kl. 17:29
478435;title_name;":
Tak. Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
478471;Time;;Kl. 17:29
478494;name_party;":
Jeg ved godt, at der er en aldersforskel på ordføreren og mig selv,
men når jeg hører det her spørgsmål, kan jeg ikke lade være at
tænke, at det dog var et enormt kønsdiskriminerende og sexistisk
spørgsmål. Det her spørgsmål forudsætter, at man tænker, at det kun
er mænd, der kan være terrorister, og at kvinder, der tilslutter sig
Islamisk Stat, som jo altså alt andet lige forhåbentlig af alle må
betegnes som en terrororganisation, er helt uskyldige. Kvinderne har
ikke gjort noget, næh, næh, de har bare valgt de forkerte mænd.
Altså, prøv at høre, vi lever i år 2021. Hvis man tilslutter sig en
islamisk terrororganisation, som Islamisk Stat er, og aktivt rejser ud
for at deltage i det terrorarbejde, jamen så er man i min optik og i
Nye Borgerliges optik terrorist. Hvad man så har gjort, og hvordan
man aktuelt har bidraget til den terror, må domstolene jo afgøre. Jeg
så helst, at det var domstole langt væk fra Danmark, og at de her
mennesker som udgangspunkt fik fjernet eller frataget deres danske
pas og retten til at kalde sig danske.";Pernille Vermund
479555;Time;;Kl. 17:30
479600;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
479627;Time;;Kl. 17:30
479638;Time;;Kl. 17:27
479661;name_party;":
Det er rigtigt, at vi indledningsvis roste regeringen, da den handlede
resolut. Da vi stod over for en trussel, vi ikke kendte, var det klogt
at handle og ikke sidde og vente på evidens, men at handle. Men
når man så har evidens, skylder man jo befolkningen at læne sig op
ad den evidens. I forhold til vores økonomiske politik har vi jo haft";Pernille Vermund
480026;name_party;":
Det var netop det, der var mit ærinde. Det drejer sig om nogle
kvinder og nogle børn. Om det er sexistisk, skal jeg ikke tage stilling
til. Jeg spørger om sådan nogle ting.
Men jeg vil bare spørge, om det ikke er okay, at vi får en domstol
til at tage stilling til, om de er kriminelle eller har været kriminelle
eller har gjort noget kriminelt, før vi kalder dem kriminelle eller ter‐

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

rorister. Altså, man kan jo sagtens kaste omkring sig med påstande
om, at mennesker er nogle ting. Jeg ville gerne have, at vi hæger
om retssamfundets principper om, at man er uskyldig, indtil man er
dømt – jeg troede også, at det hørte til hos Nye Borgerlige.";Christian Juhl
480718;Time;;Kl. 17:30
480763;title_name;":
Værsgo.

77

har sat i dag. Jeg synes, det er helt naturligt, at når verden udvikler
sig og forandrer sig, gør lovgivningen det også.";Rasmus Helveg Petersen
480908;Time;;Kl. 17:33
480953;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
480983;Time;;Kl. 17:33
480994;Time;;Kl. 17:30
481017;name_party;":
Men det er jo et faktum, at de er rejst ud, at de har tilsluttet sig
Islamisk Stat, og at de nu sidder i lejre af netop den grund. Det er
jo ikke sådan, at de vandrer rundt i Danmark, og at vi ikke ved, om
de har været rejst ud. De sidder ude i lejrene nu. Det gør de jo af
en årsag, og det er i sig selv en forbrydelse i Danmark. Jeg synes
simpelt hen ikke, at man kan tillade sig at fratage de her kvinder
deres ansvar.
Jeg synes også, det er lidt mærkeligt, at man altid taler om kvin‐
derne og børnene, men ikke om mændene, som om fædre har en
anden retsstilling i Danmark, end mødre har. Det undrer mig lidt.
Men sådan er det vel.";Pernille Vermund
481671;name_party;":
Den største forskel på dengang og nu er, at langt, langt flere flygtnin‐
ge end dengang sidder i nærområderne, og at internt fordrevne også
sidder i nærområderne. I dag er det 88 pct. af alle flygtninge og
internt fordrevne, der sidder i nærområderne, og hvis alle lande også
i nærområderne gjorde ligesom Danmark, altså udliciterede deres
opgave til Rwanda, eller ville gøre ligesom Nye Borgerlige, kan fru
Pernille Vermund så ikke se, hvilke folkevandringer det ville skabe,
og hvilke enorme migrationsbølger det ville skabe rundtom? Det
ville være fuldstændig ukontrollerbart.";Jens Rohde
482262;Time;;Kl. 17:34
482307;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
482348;Time;;Kl. 17:34
482359;Time;;Kl. 17:31
482404;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jens Rohde. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
482460;Time;;Kl. 17:31
482477;name_party;":
Jeg vil egentlig godt sige tak for talen. Jeg synes på en eller anden
måde altid, det er en fornøjelse, når tingene bliver sagt rent ud. Så
ved man da, hvad man har at spille bolden op ad. Det er fuldstændig
rigtigt, at enighed gør dum, så der er ikke nogen grund til, at vi
skal være enige. Jeg må så omvendt også sige, at nogle gange ville
jeg ønske, at jeg havde fru Pernille Vermunds hoved. Det gør det
formentlig lidt lettere at anskue tingene på den måde, for det er
sådan rimelig sort-hvidt, og det er måske også lidt sjovere. Men der
er nogle ting, der altid falder mig for brystet. Jeg anerkender, at
jeg er internationalist, globalist, supereuropæer, og jeg synes, det er
fantastisk, at vi har konventioner, og det synes fru Pernille Vermund
ikke. Derfor vil jeg godt spørge, om fru Pernille Vermund er klar
over, at grunden til, at vi har de konventioner, som vi har, efter at vi
havde været igennem to verdenskrige, er, at man vil forhindre meget,
meget store flygtningestrømme.";Jens Rohde
483479;Time;;Kl. 17:32
483524;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
483543;Time;;Kl. 17:32
483566;name_party;":
Vi er hverken imod internationale aftaler eller konventioner, men vi
mener, at når konventioner og internationale aftaler er ødelæggende
for Danmark, eller når et stort flertal i Folketinget ønsker at flytte
Danmark i en retning, men bliver forhindret i det af internationale
aftaler, må man enten undsige eller opsige de aftaler. Når vi taler om
flygtningekonventionen, var det jo på det bagtæppe, at man indførte
den. Men man må også bare sige, at hvis man skuer 70 år tilbage,
er jeg ret sikker på, og jeg vil æde min gamle hat på det, at de
mennesker, der sad i starten af 1950'erne og tog de beslutninger og
skrev under på flygtningekonventionen – det var ikke noget, der
blev vedtaget her i Folketinget: det var en minister, der skrev under
på flygtningekonventionen – ikke dengang kunne forudse, hvordan
verden ville komme til at se ud. Jeg ville da aldrig drømme om at
forpligte fremtidige generationer til at leve efter nogle vilkår, som vi";Pernille Vermund
484540;name_party;":
Vi har faktisk den holdning, at skulle det forfærdelige ske, at der
kom krig i vores nabolande, at mennesker måtte flygte fra vores
nabolande, påtager vi os meget gerne den forpligtelse. Sagens kerne
er netop, at der sidder så mange i nærområderne og vi fastholder en
asylpolitik, som forgylder de få på bekostning af de mange. Vi har
valgt aktivt at tage nogle mennesker hertil, og det bruger vi ti gange
så mange penge på, som hvis vi havde hjulpet i nærområderne. Kan
ordføreren ikke selv se, hvad det er for et svigt, man gør, bare for at
kunne sole sig i sin egen godhed?";Pernille Vermund
485128;Time;;Kl. 17:35
485173;title_name;":
Tak. Den næste spørger er fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
485238;Time;;Kl. 17:35
485259;name_party;":
Tak for det. Jeg vil ikke gå i clinch med fru Pernille Vermund
omkring udlændingepolitikken, for det synes jeg slet ikke der er
nogen grund til at diskutere os partier imellem. Men jeg må bare
sige til fru Pernille Vermund: Velkommen tilbage i klubben hos de
blå partier. Jeg synes, det er rigtig, rigtig godt, at man maner til
samling, faktisk også på udlændingepolitikken. For jeg vil godt i
lighed med hr. Kristian Thulesen Dahl minde om dengang, som ikke
er så lang tid siden, hvor fru Pernille Vermund på sit eget landsmøde
roste statsministeren og rørt til tårer faktisk måtte have udleveret en
kleenex, og hvor hun takkede landets statsminister for vedholdenhed
i udlændingepolitikken på sine egne og sine børns vegne. Det var
fantastisk rørende: det må jeg sige. Jeg, der ellers også har let til
tårer, tror nok, at jeg lige tog en dyb indånding og sagde: Okay, lad
os nu se, hvordan det går. Og det er ikke gået så godt. Det må man jo
også bare konstatere.
Men velkommen tilbage i klubben. Jeg synes, det er godt, for jeg
synes også, at man skal holde sammen i forhold til det her meget,
meget vigtige emne – meget vigtige emne – og ikke tro, at man
bare kan gøre tingene i en håndevending. Det kan jeg tale med om.
Men jeg ser frem til et godt samarbejde i forbindelse med udlændin‐
gepolitikken, måske knap så godt i forbindelse med velfærds- og
skattepolitikken. Det tror jeg der er andre der vil komme ind på. Tak.

78

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Pia Kjærsgaard
486736;Time;;Kl. 17:38
486747;Time;;Kl. 17:36
486792;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
486811;Time;;Kl. 17:36
486834;name_party;":
Når jeg i sin tid takkede statsministeren, var det, fordi statsministe‐
ren gjorde det ved en del af de her IS-terrorister, som man set fra
vores perspektiv burde have gjort ved alle: Man valgte at fratage
dem deres danske statsborgerskab. Det har tidligere regeringer ikke
talt om. Det har de ikke gjort i hvert fald. Det vil jeg gerne rose og
anerkende regeringen for, og jeg synes i virkeligheden, det er sådan
lidt mærkeligt, at man ikke kan tillade sig at rose nogen, også dem,
man ellers politisk er uenig med, når de gør noget godt, og kritisere
dem, når de gør noget dårligt. Det synes jeg er helt naturligt. Nu har
jeg ikke været i politik hele mit liv, men sådan gør man også uden
for Christiansborg.
I forhold til at sige velkommen i klubben vil jeg rigtig gerne
særlig på værdipolitikken være i klub med fru Pia Kjærsgaard. Jeg er
glad for at blive budt velkommen i den klub, og jeg er også enig i,
at vi på den økonomiske politik måske ikke er helt i samme klub. Og
jeg synes også, det virker lidt mærkeligt, at man, når man nu har haft
en række aftaler, Arneaftalen, boligaftale osv., hvor DF jo har stemt
med de røde, så taler om, at det er os, der skal tilbage til klubben,
men fred være med det.";Pernille Vermund
488058;Time;;Kl. 17:37
488103;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
488138;Time;;Kl. 17:37
488159;name_party;":
Nu var det sådan set specielt udlændingepolitikken, jeg lige koncen‐
trerede mig om, som betyder rigtig meget for mig og Dansk Folke‐
parti, og tillad mig at sige: For det danske folk. Det vil jeg godt sige
sådan over en bred bank. Det tror jeg godt man kan tillade sig.
Så vil jeg godt lige tilbage til det andet, for fru Pernille Vermund
og Nye Borgerlige har jo længe annonceret en helhedsplan omkring
den økonomiske politik. Og jeg er lige så interesseret i velfærdspoli‐
tik, i en god socialpolitik, i at bevare trygheden i forhold til vores
ældre og i at sørge for, at de basale ydelser i Danmark i forhold
til uddannelse, hospitalsvæsenet og ældrepolitik er skattefinansieret.
Det kan jeg overhovedet ikke følge Nye Borgerlige i at det ikke
længere skal være, og det må Pernille Vermund jo også godtage,
altså at sådan er det med politikken. Det synes jeg bare virkelig skal
indrømmes og frem i Nye Borgerliges politik.";Pia Kjærsgaard
489097;Time;;Kl. 17:38
489142;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
489173;Time;;Kl. 17:38
489196;name_party;":
Vi lægger ikke skjul på, at vi har en borgerlig økonomisk politik.
Og på det punkt ligner vi nok mere DF, som DF var, da fru Pia
Kjærsgaard og andre gode folk stiftede DF, end sådan som DF er i
dag med den økonomiske politik, man har nu.";Pernille Vermund
489445;Time;;Kl. 17:38
489490;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Rune Lund fra Enhedslisten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
489573;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til Nye Borgerliges økonomiske
politik. Det interesserer mig endog meget, hvor pengene skal komme
fra, når Danmark skal gøres til et skattelyland med en selskabsskatte‐
procent på 0, og når personskatterne skal bankes ned under 40 pct.
– og udbytteskatten skal søreme også være på 25 pct. Når man ser
på et svar på et spørgsmål, som er stillet i Finansministeriet, kan
man se, at det såmænd vil slå et lille hul i statskassen på 81 mia. kr.
Kan vi ikke snart lige få en forklaring på, hvor alle de her mange
penge skal komme fra til at finansiere det gigantstore milliardhul i
statskassen, som Nye Borgerliges økonomiske politik vil slå?";Rune Lund
490255;Time;;Kl. 17:39
490300;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
490334;Time;;Kl. 17:39
490357;name_party;":
Det er sjovt, at man i Enhedslisten kalder Danmark et skattely,
hvis vi sænker danske skatter og afgifter. Jeg er ret sikker på, at
Enhedslisten er bekendt med, at vi er det land i verden, der har det
højeste skattetryk. Vi har lige overhalet Frankrig sidste år. Så hvis vi
sænker skatter og afgifter, er vi fra et socialistisk eller kommunistisk
perspektiv – jeg ved ikke helt, hvordan man definerer sig i Enheds‐
listen – et skattelyland. Det synes jeg lyder sådan en lille smule
skingert.
Når vi taler om finansieringen af vores økonomiske politik, glæ‐
der jeg mig også rigtig meget til, at vi kan fremlægge den, at vi
er klar med den. Vi er desværre i den situation, at vi kun har fire
mandater i Folketinget. Det betyder, at ud over alt det lovarbejde, vi
har her, og hele coronahåndteringen, som vi også har skullet følge
med i – og vi prøver virkelig at være i salen og gøre vores arbejde
grundigt, når vi er her – så skal vi også udvikle vores økonomiske
politik. Det tager tid, og jeg havde også håbet, at det ville have
kunnet lade sig gøre hurtigere, men jeg lover, at den kommer, og jeg
er ikke sikker på, at Enhedslisten vil glæde sig over den, når den
kommer.";Pernille Vermund
491543;Time;;Kl. 17:40
491588;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
491626;Time;;Kl. 17:40
491642;name_party;":
Altså, hvis man sætter selskabsskatteprocenten ned til 0, er man et
nulskatteland, hvad angår selskabsskatten. Det er sådan noget, skat‐
telylande gør. Så synes jeg bare, at man i Nye Borgerlige må stå ved,
at man ønsker, at Danmark skal være et skattelyland, hvor selskaber
ikke skal betale skat. Det synes jeg bare man skal indrømme er det,
man står for, i stedet for at tale udenom. Og så må jeg bare sige, at
jeg faktisk synes, det er useriøst, at man kan lege økonomisk politik
med fantasiliarder her og der og så ikke vil forklare, hvor pengene
skal komme fra. Er Nye Borgerlige ikke et parti, som snart er steget
så meget i målingerne, at man kan forvente lidt mere, end hvad der
lige kan stå på en serviet eller som nogle få ord på Nye Borgerliges
hjemmeside?";Rune Lund
492421;Time;;Kl. 17:41
492466;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Rasmus Helveg Petersen
492519;Time;;Kl. 17:41
492542;name_party;":
Jeg ville jo ønske, at de gode målinger, vi har, sådan fra den ene dag
til den anden gjorde, at der blev flyttet nogle ressourcer ind i Folke‐
tinget og også ned i vores sekretariat. Det er desværre ikke virkelig‐
heden, og det betyder, som jeg sagde før noget for de ressourcer, vi
har – vi fire mennesker, der skal dække alle de ordførerskaber, som
andre er væsentlig flere til at dække, og det lille sekretariat, der skal
følge med, så vi ikke begår fejl – og vi prøver at gøre vores arbejde
grundigt. Det tager længere tid, end jeg havde håbet og troet at få
gennemregnet den økonomiske politik og også sikre, at den både
hænger sammen i forhold til den fremgang, vi ønsker for Danmark,
men også holder hånden under dem, som har det allersværest.";Pernille Vermund
493304;Time;;Kl. 17:41
493349;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
493413;Time;;Kl. 17:41
493433;name_party;":
Jeg vil følge op på det spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen Dahl
stillede om efterlønsordningen. Det er jo sådan, at fru Pernille Ver‐
mund tidligere har sagt i Folketingssalen, at man skulle spare 9
mia. kr. Jeg vil bare sådan helt praktisk gerne have at vide, hvordan
man har tænkt sig, at det skal gøres. Hvor skal de penge komme
fra? Hvordan skal ordningen være fremover – hvis der skal være en
ordning?";Peter Skaarup
493853;Time;;Kl. 17:42
493898;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
493932;Time;;Kl. 17:42
493955;name_party;":
Jamen som jeg har nævnt et par gange – og nu bliver det måske
sådan lidt ensformigt for dem, der sidder og lytter med – kommer
vi til at fremlægge en økonomisk plan, hvor vi både fortæller, hvad
det er for skatter og afgifter, vi gerne vil sænke, og hvad det er for
statslige organer eller offentlige opgaver, vi ønsker fremover skal
løses privat, men naturligvis også, hvordan vi så finansierer det. Når
det ligger klar, kommer både Enhedslisten og DF til at kunne se
tallene målt op imod hinanden. Jeg ved godt, at vi ikke på det her
område er enige, men det bliver ikke hurtigere færdigt af, at man
stiller samme spørgsmål fire gange under talen her.";Pernille Vermund
494620;Time;"79

eller ej, hvis Nye Borgerlige på et eller andet tidspunkt skulle få
90 mandater? Det er vel ikke for meget forlangt, at borgerne kan
få besked: Fortsætter efterlønsordningen? Er det 9 mia. kr., der skal
spares, eller hvor meget?";Kl. 17:43
494864;Time;;Kl. 17:44
494900;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
494924;Time;;Kl. 17:44
494947;name_party;":
Jamen vi gør os bestemt tanker, og vi arbejder også hårdt og meget.
Jeg bliver nødt til at sige: Prøv og hør, DF har eksisteret i 25
år, og DF har fortsat ikke fremlagt en økonomisk plan. Altså, der
er ingen økonomisk plan, der er intet finanslovsforslag fra DF på
det nuværende finanslovsgrundlag, så når man fra DF's side er så
forhippet på at få en økonomisk plan fra os, klinger det altså en
lille smule hult. Jeg ville jo ønske, at man i stedet havde sagt: Fair
nok, den kommer, når den kommer, og så forholder vi os til den på
det tidspunkt. Og indtil da kunne det jo være rart, hvis man brugte
energien på at kæmpe for det, vi trods alt er enige om, og det er EU
– forhåbentlig stadig – og så er det forhåbentlig også på lange stræk
udlændingepolitikken.";Pernille Vermund
495720;Time;;Kl. 17:45
495756;title_name;":
Tak for det. Hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
495824;Time;;Kl. 17:45
495851;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes jo, det er meget interessant, at man efter så
lang tids snigløb eller tilløb, kald det, hvad man vil – 24 måneder
er der gået, siden fru Pernille Vermund kom herind i Folketinget,
fik et godt valg, og tillykke med det: valget bliver måske bedre igen
næste gang – går herned i salen, altså efter 2 år, og siger, at der
kommer en god løsning i morgen, og man må jo så også indrømme,
at det er noget af en falliterklæring. Altså, man går til valg på at ville
lave skattelettelser for 110 mia. kr., og nu står vi her 24 måneder
senere, og så kan partiets leder ikke engang finde ud af at forklare
sammenhængene i, at man vil spare 12 mia. kr. på su, at man vil
spare 50 mia. kr. på fremtidige overførselsindkomster, og at man vil
spare 9 mia. kr. på efterlønsordningen.
Hvor mange ændringsforslag lavede Nye Borgerlige til finanslo‐
ven for det år, vi står midt i nu? Det vil jeg gerne have ordføreren til
at svare på: Hvor mange ændringsforslag til finansloven kom der fra
Nye Borgerlige?";Hans Kristian Skibby
496872;Time;;Kl. 17:46
496908;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Pia Kjærsgaard
496946;Time;;Kl. 17:43
496966;name_party;":
Nej, men det kunne jo godt være, man havde gjort sig lidt tanker
om det. I Folketingssalen her blev fra fru Pernille Vermund sagt, at
man ville finde 9 mia. kr. på efterlønnen – det handlede om stop for
tilgang til efterlønsordningen. Ved samme lejlighed blev der sagt, at
man vil spare 12 mia. kr. på su'en og en række andre ting, i alt 110
mia. kr. Men det er vel stadig væk gældende, altså man vil stadig
væk spare 9 mia. kr. på efterlønnen, og man vil stadig væk spare et
stort beløb på su'en, eller hvad? Kan vi godt regne med, at det er
sådan?
Lad mig også bare lige sige, at det er klart, at man har begrænse‐
de ressourcer som parti, men nu er det jo lang tid siden, det er blevet
sagt i Folketingssalen. Så det er vel egentlig ikke for meget forlangt,
at borgerne får at vide, om man kan regne med, at man fortsat kan
indbetale til efterlønnen med tryghed, for at man kan få efterløn,";Peter Skaarup
497897;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
497916;Time;;Kl. 17:46
497939;name_party;":
Det er rigtigt, at 24 måneder er lang tid. 25 år er trods alt noget
længere – noget længere. Og altså, jeg må bare sige, at på de her 24
måneder, der er gået, har jeg jo hørt samme spørgsmål igen og igen
fra DF. Det er også rigtigt, at det ser ud til på nuværende tidspunkt
– nu skal man jo passe på, hvad man siger – at vi kommer til at få
væsentlig flere mandater i Folketinget ved næste valg. Det virker,
som om den strategi, vi har valgt, er danskerne glade for. Det virker
også, som om den energi, som DF bruger på, at, hvad skal man
sige ... Jeg kan ikke sige noget her, for nu bliver jeg helt nervøs,
fordi Pia sidder her ved siden af i formandsstolen og jeg kommer til
at blive irettesat. Det virker bare ikke helt, som om man er på rette
spor. Men jeg glæder mig, hver gang vi har de her debatter, for jeg

80

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

kan jo se, at hver gang vi har debatter, hvor DF bruger mere tid på
at kritisere Nye Borgerlige end på at fremlægge egen politik, er der
bare flere mennesker, der melder sig ind i Nye Borgerlige, og vi kan
også se på vores sociale medier, at vi får opbakning. Så jeg må bare
sige tak, og ja, 24 måneder er lang tid: 25 år er længere.";Pernille Vermund
499137;Time;;Kl. 17:47
499173;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, værsgo.";Pia Kjærsgaard
499218;Time;;Kl. 17:47
499245;name_party;":
Altså, grunden til, at vi stiller spørgsmålene flere gange, er, at vi
aldrig får svar på de spørgsmål, vi stiller. Så hvis partiets leder kunne
begynde i det mindste at svare på spørgsmålene her i Folketinget,
behøvede vi måske ikke at stille de samme spørgsmål flere gange.
Man kan da ikke rejse sig op her i Folketinget og sige vedrørende
finansloven, at man ønsker at lave skattelettelser for 110 mia. kr. på
finansloven for 2021, men at man ikke vil forklare, hvor pengene
skal komme fra.
Jeg spørger endnu en gang: Hvor mange ændringsforslag frem‐
satte partilederen, som står på talerstolen nu, altså hvor mange æn‐
dringsforslag var der til finansloven for 2021 fra Nye Borgerlige?
Det er ikke for at drille: det er for at bede om en faktuel, nøgtern
besvarelse. Tak.";Hans Kristian Skibby
500031;Time;;Kl. 17:48
500067;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
500086;Time;;Kl. 17:48
500109;name_party;":
Men prøv at høre: Vi har simpelt hen aldrig nogen sinde sagt, at
vi på finansloven for 2021 skulle spare 110 mia. kr. Det har fra
begyndelsen været en 10-årsplan. Den blev lagt frem i, jeg tror, det
var 2017, og var dengang baseret på det økonomiske grundlag og
det økonomiske råderum, der var på det tidspunkt. Derfor er man
jo nødt til, når der kommer nye forudsætninger og et nyt råderum,
at opdatere den økonomiske plan, og det er ikke noget, man gør fra
den ene dag til den anden, ligesom det ikke er besparelser, der skal
indføres fra den ene dag til den anden.
Jeg kan godt forstå, at DF er bange, hvis DF tror, at man fra den
ene dag til den anden skal spare 110 mia. kr., men en 10-årsplan går
altså ikke ud på, at man sparer dem første dag. Det tror jeg trods alt
ville være lige vel revolutionært, uagtet at jeg er borgerlig.";Pernille Vermund
500957;Time;;Kl. 17:49
500993;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
501067;Time;;Kl. 17:49
501088;name_party;":
Jeg synes da, det her er blevet en rigtig spændende debat. Det var
et godt spørgsmål fra hr. Hans Kristian Skibby herovre, som jeg
fornemmer at der ikke helt er blevet svaret på. Og eftersom der er
mere spørgetid, vil jeg give fru Pernille Vermund en chance mere.
Altså, hvor mange ændringforslag kom der til den finanslov? Og
undskylder det egentlig et parti? Altså, mandaterne herinde tæller jo
lige meget, uanset hvor mange der er i ens gruppe. Man kan da ikke
komme og sige, at fordi man er færre i en partigruppe end i nogle
andre, er det sådan lidt mindre vigtigt, at der er hold i billetterne:
så behøver man ikke at have et forslag, der hænger sammen, eller
kunne forklare sin politik: så må man godt stille sig op og love
danskerne, at man kan give dem skattelettelser for 110 mia. kr. Men

det betyder ikke så meget, hvor de penge så skal tages fra. Det må
komme en anden gang, fordi vi ikke er så store.
Jamen kan fru Pernille Vermund ikke selv høre det. Der må sgu
da være en eller anden form for sammenhæng i tingene. (Pernille";Jesper Petersen
502155;name_party;": Hov, må man gerne sige sgu?) Ja, det
må man godt, for det er et kraftudtryk. Det er ikke et bandeord. Jeg
synes faktisk, det er lidt på tide. Vi skal hele tiden høre på, at vi
bruger for mange penge, og at det er økonomisk uansvarligt, men
man kunne jo starte med selv at kunne forklare sin egen politik.";Vermund
502471;Time;;Kl. 17:50
502507;title_name;":
Tak. Og nej, man må ikke bruge bandeord – heller ikke det, man
kalder snydebandeord.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
502611;Time;;Kl. 17:50
502634;name_party;":
Det kan vi sådan set også, og som jeg forklarede tidligere, er den
økonomiske politik, som vi har lagt frem indtil nu, lagt frem i 2017,
og derfor kan jeg jo ikke stå med de år, der er gået i mellemtiden,
og den økonomiske situation, vi har i dag, og så sige, at tallene
stemmer en til en. At omregne eller at beregne et forslag, hvor man
siger, at hovedsigtet er, at Danmark skal blive rigere, at danskerne
skal have lov til at bestemme mere, også over flere af deres egne
penge, at vi ikke skal hæve skatter og afgifter, men sænke skatter
og afgifter, at vi skal have mere privat initiativ, og at den offentlige
sektor skal være mindre, er hovedmålet. I forhold til den beregning,
der ligger i det, er det da helt logisk. Altså, for mig er det helt logisk.
Gå ned og kig på sekretariatet. Jeg vil vædde med, at ikke bare
regeringen, men også Socialdemokratiet har væsentlig flere ansatte
til at sidde og lave sådan et helt lavpraktisk stykke arbejde. Der er et
helt embedsapparat i regeringen. Så selvfølgelig – selvfølgelig – er
det sværere og tager længere tid, når man er få mand, end når man er
mange.";Pernille Vermund
503753;Time;;Kl. 17:51
503789;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
503821;Time;;Kl. 17:51
503842;name_party;":
Sådan spiller klaveret simpelt hen bare ikke. Det er jo for nemt, det
der. Jeg synes, man skylder, inden vi mødes igen, at have fået lidt
mere styr på den politik, man selv gerne vil fremføre og markedsføre
sig på, så der også er en sammenhæng og man kan argumentere for
den. Man siger 2017, og det er så argumentationen, at det er gam‐
melt. Men selv på 2017-præmisserne hvordan skulle man så spare
de 81 mia. kr. efter tilbageløb – de 65.000 offentligt ansatte, som hr.
Christian Rabjerg Madsen nævnte for et øjeblik siden? Hvem var det
så i 2017?";Jesper Petersen
504403;Time;;Kl. 17:52
504439;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
504458;Time;;Kl. 17:52
504481;name_party;":
For det første skylder vi ikke Socialdemokratiet noget. Det er ikke
os, der har regeringsmagten. Det er Socialdemokratiet, der har rege‐
ringsmagten og skylder danskerne noget.
I forhold til hvem det var i den oprindelige plan, har jeg også
sagt tidligere, at den plan, der ligger fra 2017, øgede antallet af
private arbejdspladser med ca. 100.000. Så var der et fald i antallet
af offentlige arbejdspladser, og det giver jo så selv, når man mener,

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

at flere af de opgaver, der i dag bliver løst i det offentlige, skal løses
privat, bl.a. i privatinstitutioner, hvor pengene følger borgerne. Det
er jo ikke sådan, at pædagogen bliver arbejdsløs, og der bliver ikke
færre børn at passe, men pædagogens arbejdsgiver bliver en privat
institution, og dermed får pædagogen forhåbentlig – som vi ser det
i de private institutioner, både på børneområdet, ældreområdet og
andre steder – nogle arbejdsvilkår, som betyder, at der ikke er så
langt, som der er i dag, mellem de beslutninger, der bliver truffet, og
de konsekvenser, der er for vedkommendes arbejde og ikke mindst
for servicen til borgerne.";Pernille Vermund
505619;Time;;Kl. 17:53
505655;title_name;":
Tak. Hr. Lars Aslan Rasmussen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
505705;Time;;Kl. 17:53
505731;name_party;":
Tak for talen. Jeg kunne forstå, at man kommer tættere på hinanden
i blå blok, og det får mig til at spørge til Nye Borgerliges statsmini‐
sterkandidat. For det eneste, vi ved nu i forhold til nivellering af
partilederne, var, da fru Pernille Vermund sagde, at det var bedre
at stemme på Rasmus Paludan end på den nuværende statsminister.
Nu er der jo mange muligheder i blå blok, altså, der er jo nok
dobbelt så mange muligheder, som der er lyttere til Radio LOUD,
så jeg vil egentlig gerne spørge: Hvem er fru Pernille Vermunds
statsministerkandidat?";Lars Aslan Rasmussen
506295;Time;;Kl. 17:54
506331;title_name;":
Værsgo.

81

være alle i blå blok, eller er der nogen, som fru Pernille Vermund vil
udelukke som statsministerkandidat?";Pia Kjærsgaard
506462;Time;;Kl. 17:55
506498;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
506517;Time;;Kl. 17:55
506540;name_party;":
Nej, vi udelukker ikke nogen borgerlig statsministerkandidat, som
vil løse udlændingepolitikken fra bunden. Og det gør vi ikke, fordi
det for os er det allerallervigtigste. Altså, det er simpelt hen så
afgørende for os, at det, man har talt om i årtier: at det, man har lovet
danskerne i årtier, nu rent faktisk bliver til handling.
Det er jo også derfor, vi indledningsvis roste Socialdemokratiet,
altså fordi man tog fat på nogle af de her ting, i hvert fald i ord.
Vi mangler lidt handling, hvad angår asylstoppet, og vi mangler
også noget handling, hvad angår ydelserne. Der kommer forhåbent‐
lig noget, og hvis der gør det, så er det godt. Og det tror jeg i
virkeligheden også at man i blå blok er enige om. Det er jo derfor,
vi stemmer for det forslag, der kommer for asylpolitikken. Altså, vi
er enige om, at hvis man får løst de her problemer, så er det simpelt
hen et godt skridt på vejen. Men for os er det afgørende, at det bliver
gjort nu, og at det ikke er sådan noget, vi hele tiden skubber foran
os, hvilket man jo er sluppet af sted med i alt for mange år.";Pernille Vermund
507624;Time;;Kl. 17:56
507660;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
507708;Time;;Kl. 17:56
507719;Time;;Kl. 17:54
507742;name_party;":
Jamen vi har sagt fra begyndelsen, at vores statsministerkandidat er
den borgerlige statsministerkandidat, der vil løse udlændingepolitik‐
ken fra bunden. Det betyder, at der skal indføres et nyt asylsystem,
som betyder et stop for spontanasyl i Danmark, at udlændinge i
Danmark skal forsørge sig selv, og at kriminelle udlændinge skal
udvises konsekvent og efter første dom.
Hvem der vil indfri de ønsker, må herrerne nede på første række
sådan set selv skændes om. Det er ikke vigtigt for mig, hvem der
sætter sig i ministerbilerne: det er vigtigt for mig, at vi får løst pro‐
blemerne. Jeg har tidligere i dag spurgt hr. Jakob Ellemann-Jensen,
om han mente, hvad han sagde i sommer, nemlig at der skal et nyt
asylsystem til, at udlændinge i Danmark skal forsørge sig selv, og
at udlændinge, som dømmes for grov kriminalitet – så må vi jo
se, hvad det betyder – skal udvises uden advarsel. Og svaret fra
hr. Jakob Ellemann-Jensen var, som jeg husker det, noget i retning
af: Jeg mener stadig det samme i dag, som jeg mente og sagde i
sommer. Sådan husker jeg det. Hvis jeg citerer forkert, vil jeg sige,
at det er frit efter hukommelsen.";Pernille Vermund
508893;Time;;Kl. 17:55
508929;title_name;":
Hr. Lars Aslan Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
508976;name_party;":
Tak for det. Helt ærligt: Når man fremlægger en politik, hvor man
siger, at man vil spare 110 mia. kr. og give det til skattelettelser, så
må man da også kunne forklare og forsvare, hvordan og hvorledes
det skal fordeles, hvordan det påvirker vores ældreomsorg, hvordan
det påvirker mennesker med handicap, altså hele vores velfærdssy‐
stem, som jo også er bygget op på vores skattesystem. Det kan Nye
Borgerlige ikke forklare fra talerstolen i dag, og Nye Borgerlige
ville heller ikke svare på det, som min kollega Hans Kristian Skibby
spurgte om i forhold til et ændringsforslag til finansloven. Jeg har
ikke hørt, at svaret kom. Hvad var svaret? Altså, vil man spare på
efterlønnen? Det må ordføreren da forklare.
Noget, som Nye Borgerliges formand skal lære, når man kommer
ind i politik, er jo også, at man, når man siger nogle ting i politik,
så skal stå på mål for det, og det handler ikke om at være efter Nye
Borgerlige. Men sådan er det i alle Folketingets partier, altså at man
selvfølgelig rejser nogle spørgsmål, hvis der er noget, der undrer en.
Og der må Nye Borgerliges formand da her fra talerstolen kunne
forklare: Hvordan og hvorledes er det med de 110 mia. kr.?";Karina Adsbøl
510169;Time;;Kl. 17:57
510205;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
510224;Time;;Kl. 17:57
510235;Time;;Kl. 17:55
510261;name_party;":
Okay, det var så ikke et helt klart svar. Hvis fru Pernille Vermund
spurgte mig om det og jeg sagde, at det kan jeg ikke sige lige nu,
ja, så ville det ikke være særlig karrierefremmende for mig, men så
ville jeg derudover tænke: Hvem kan det så ikke være? Altså, vi har
både Kristendemokraterne og nok også et Lars Løkke-parti på vej –
er der nogen af dem, som det ikke kunne være? Kan det principielt";Lars Aslan Rasmussen
510688;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ordføreren er kommet ind i debatten efterføl‐
gende, men som jeg siger, er det, som vi har fremlagt i 2017, hvor
sigtelinjerne stadig er de samme. Om vi lander på 110, 120, eller 100
mia. kr., kan jeg endnu ikke sige, men det, vi fremlagde i 2017, var
jo finansieret en til en, og for mig giver det bare ikke nogen stor
mening at stå og tale om de tal i dag. For hvis jeg siger, at vi kan
spare så og så meget det ene og det andet sted, så vil der lynhurtigt
sidde nogle og sige: Råderummet er slet ikke, som du siger. Nej, det

82

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

er det ikke, for det her var jo 2017-tal, og det er jo også derfor, at
sigtelinjerne, når vi i dag skal opdatere vores økonomiske politik, så
stadig er de samme, altså at vi skal have en økonomisk politik, der
gør danskerne rigere og friere, at vi skal have et samfund, hvor vi får
borgerlige reformer, som, ja, gør den offentlige sektor mindre, men
som også øger den private sektor, fordi vi tror på, at privat initiativ
er bedre. Og når det er regnet igennem, lover jeg – det lover jeg –
at fru Karina Adsbøl og DF, og hvem der ellers har spurgt om det
i dag, kan få en tur rundt i det, og jeg vil meget gerne forklare det
yderligere.
Men jeg synes ikke, det giver mening at stå her og skulle forhol‐
de mig til 2017-tal, som jo åbenlyst – af gode årsager – ikke kan
bruges i dag.";Pernille Vermund
512068;Time;;Kl. 17:59
512085;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, det er useriøst at spørge til Nye Borgerliges
økonomiske politik. Jeg kan forstå, det er useriøst at spørge, hvordan
Nye Borgerlige vil finansiere alt det, de har fremlagt selv og stemt
for. Det er vel ikke helt useriøst eller urimeligt at forvente af et parti,
der er i Folketinget, at spørge til, hvad der egentlig er Nye Borgerli‐
ges økonomiske politik. Så bliver det noget omkring 2017-tal osv.
Kan vi så ikke bare spørge: Hvordan skal de her 110 mia. kr. findes?
Hvordan skal de finansieres?";Jeppe Bruus
512615;Time;;Kl. 18:02
512651;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
512670;Time;;Kl. 18:02
512706;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
512736;Time;;Kl. 17:59
512756;name_party;":
Fru Pernille Vermund, du svarer jo stadig væk ikke på spørgsmålet,
der er blevet stillet i forhold til ændringsforslaget til finansloven. Det
er den ene ting.
Den anden ting er jo, at man, når man vil lave besparelser og give
skattelettelser for 110 mia. kr., så må forklare, hvorfra pengene skal
tages. Der må ordføreren jo kunne fortælle her fra talerstolen, hvor‐
dan Nye Borgerliges økonomiske politik er. Hvor mange ældre skal
undvære omsorg og pleje? Hvor mange mennesker med handicap
skal ikke have den hjælp, som de er berettiget til efter lovgivningen?
Altså, det må man da kunne forklare fra talerstolen, når man vil lave
så mange skattelettelser. Det er ikke, fordi man kan have noget imod
skattelettelser, men der skal jo være råd til at give en god offentlig
velfærd, og så handler det ikke om privat eller offentligt. Men det
handler om kvalitet – kvaliteten i den service, man yder over for
mennesker, hvad enten det er offentligt eller privat.";Karina Adsbøl
513727;Time;;Kl. 18:00
513763;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
513787;Time;;Kl. 18:00
513810;name_party;":
Jamen det er jo fuldstændig, som jeg siger, altså at de 110 mia. kr.
og den økonomiske plan, som ordføreren refererer til, er en plan,
som er finansieret en til en i 2017, da den blev fremlagt, men at
den finansiering selvfølgelig ikke ville holde i dag, fordi der er sket
meget siden da. Dels har vi haft en coronakrise, som har ædt sig ind
i råderummet, dels har vi haft en socialdemokratisk regering, som – i
øvrigt sammen med DF – har indført en Arnepension, som reducerer
beskæftigelsen, og der er indført en række skatte- og afgiftslettelser,
som man jo også er nødt til at have med i den her ligning.
Så man kan ikke tage 2017-finansieringen og bare overføre den
på nutidstal. Altså, det ville simpelt hen være useriøst, og jeg ville
virkelig ønske, at vi havde vores økonomiske plan klar, at vi var nået
længere med den – og jeg glæder mig til, vi fremlægger den – men
det er vi bare ikke, og det er desværre vilkåret for et lille parti med
kun fire mandater og det sekretariat, der nu følger med det.";Pernille Vermund
514831;Time;;Kl. 18:01
514867;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
514915;Time;;Kl. 18:01
514938;name_party;":
Det er absolut ikke useriøst at spørge til Nye Borgerliges økonomi‐
ske politik, men det virker en lille smule useriøst at stille det samme
spørgsmål fire gange og så forvente et andet svar, altså at forvente,
at mens vi står her, kommer mit sekretariat op og siger: Nu er vi
sådan set færdige, nu har vi noget, vi kan præsentere, der er beregnet
færdigt. Vi har de afledte effekter af A, B og C i forhold til den
økonomiske forudsætning, der er i dag, frem for da vi fremlagde
det i 2017. Hvis vi skruer tiden tilbage, hvis det er det, man ønsker,
hvis man ønsker at tale om, hvad situationen var i 2017, så er det
jo en anden situation. Men igen, hvis jeg skal stå her og forholde
mig til en økonomisk situation i 2017, så bliver det jo en sådan lidt
bagudskuende diskussion.";Pernille Vermund
515727;Time;;Kl. 18:02
515763;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Pia Kjærsgaard
515791;Time;;Kl. 18:02
515808;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke svaret, altså i forhold til det, jeg spurgte
om. Hvordan vil Nye Borgerlige finansiere de 110 mia. kr.? Så er jeg
med på, at det var et oplæg, man havde tilbage i 2017. Men det er
jo ikke sådan, at tiden har stået stille for Nye Borgerlige: man har
stemt for masser af ting siden da. Det er vel ikke helt urimeligt at
stille det spørgsmål til en partileder af et parti i Folketinget. Hvad
er Nye Borgerliges økonomiske politik? Hvordan vil man finansiere
det, man stemmer for, det, man har fremlagt? Jeg har bemærket, at
det vil koste 65.000 offentligt ansatte. Der er andre partier herinde,
der har bemærket forskellige elementer. Kan det virkelig passe, at
Nye Borgerlige ikke har en økonomisk politik, man kan forklare helt
simpelt fra talerstolen?";Jeppe Bruus
516600;Time;;Kl. 18:03
516636;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
516660;Time;;Kl. 18:03
516683;name_party;":
Nej, vi har en økonomisk politik, som kan forklares. Vores økonomi‐
ske politik går ud på, at den offentlige sektor skal være mindre og
den private skal være større. Den går ud på, at skatter og afgifter skal
ned. Den går ud på, at vi skal have færre love og regler, som også får
konsekvens for, hvor meget tid og overskud, der bliver, både i den
private sektor og i den offentlige sektor. Så det er grundlaget for vo‐
res økonomiske politik. Målsætningen er selvfølgelig, at danskerne
skal blive rigere og friere og ikke, hvilket jo har været konsekvensen
af de sidste 2 års finanslov, en situation, hvor danskerne – samtlige

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

indkomstgrupper – har fået mindre råderum. Der er vi nok bare
forskellige.";Pernille Vermund
517430;Time;;Kl. 18:04
517466;title_name;":
Tak. Så er det de sidste spørgsmål til fru Birgitte Vind, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
517564;Time;;Kl. 18:04
517583;name_party;":
Tak for det. Nu skal jeg altså lige have noget på plads. Jeg er helt
med på, at fru Pernille Vermund har svært ved at fremlægge en
økonomisk politik, men jeg vil godt lige gå tilbage til det spørgsmål,
som min kollega hr. Christian Rabjerg Madsen stillede, og som hr.
Rune Lund stillede. Det fremgår tydeligt af de beregninger, der
ligger, at der kommer til at mangle 81 mia. kr., som skal findes
i budgetterne med den økonomiske politik, som Nye Borgerlige
måske har. De er så lidt i tvivl om det nu. Men trods alt har Nye
Borgerlige jo anvist noget finansiering.
Noget af den finansiering, som skal findes, er bl.a. 20 mia. kr.,
som skal opnås, ved at Danmark skal træde ud af EU. Nu kommer
jeg bare i tvivl, for er det så heller ikke noget, som Nye Borgerlige
står fast på, altså at vi skal ud af EU? Jeg mener, 20 millioner er da
også en slat, men hvis der er usikkerhed om den økonomiske politik,
er der så også usikkerhed om EU? Danske virksomheder tjener 164,7
mia. kr. om året på det indre marked, og det svarer til 6,2 pct. af
Danmarks bruttonationalindkomst.
Så jeg skal bare lige have afklaret noget her: Mener fru Pernille
Vermund, at det vil være klogt fortsat at træde ud af EU's indre
marked, er det stadig væk en del af den økonomiske politik at gøre
det? Tak.";Birgitte Vind
518872;Time;;Kl. 18:07
518891;name_party;":
Tak. Jeg ved sådan set heller ikke, om jeg forstod svaret helt, men
jeg kan forstå, at fru Pernille Vermund stadig vil ud af EU og det
indre marked. (Pernille Vermund (NB): Nej!) Jeg skal bare lige sikre
mig, for jeg tænker, at der sidder rigtig mange danskere derude
og følger med, og som gerne vil høre Nye Borgerliges politik, at
fru Pernille Vermund virkelig mener, at dansk økonomi og dansk
erhvervsliv har interesse i at træde ud af det indre marked og ud af
EU.";Birgitte Vind
519371;Time;;Kl. 18:07
519407;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
519426;Time;;Kl. 18:07
519449;name_party;":
Jeg kan godt høre, at ordføreren ikke forstod eller måske ikke helt
havde hørt, hvad der blev sagt. Vi vil ud af EU, men vi vil sådan set
ikke ud af det indre marked, og vi mener godt, at man, når man ser
på de europæiske lande, som ikke er med i EU, men som trods alt
har en del, både samarbejde og også aftaler med EU og med lande
ude i resten af verden, med rimelig sindsro kan sige, at man godt
kan være et europæisk land med vores handelstraditioner og klare
sig rigtig godt, særlig i en tid, hvor markederne udvikler sig helt
vildt hurtigt, og hvor EU jo i virkeligheden er lidt langsomme til at
få indgået de her frihandelsaftaler, hvor vi kan se, at de europæiske
lande, som ikke er en del af EU, er hurtigere fremme på banen med
de fordele, det nu har. Så nej til EU, men ja til masser af frihandel,
også med EU.";Pernille Vermund
520282;Time;;Kl. 18:08
520293;Time;;Kl. 18:05
520329;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
520353;Time;;Kl. 18:05
520376;name_party;":
Vores økonomiske politik er ikke ændret, men beregningerne skal
selvfølgelig opdateres hvert år, præcis som en regering hvert år
fremlægger et finanslovsforslag, og når finansloven er trådt i kraft,
er der en ny situation, en ny virkelighed. Det er derfor, man beregner
påny hvert eneste år. Når vi taler om vores EU-politik, vil jeg sige,
at vi ønsker at træde ud af EU, men vi ønsker ikke at træde ud af
det indre marked. Og når vi taler om, hvad danske virksomheder
tjener inden for EU, synes jeg, det er værd at bemærke, at der er
lande i Europa, som ikke er medlem af EU, som klarer sig aldeles
udmærket, lande, som til og med har flere samarbejdsaftaler og
samhandelsaftaler ude i verden på de nye markeder, end EU-landene
har.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at EU er en af de
økonomiske regioner, som har haft lavest økonomisk vækst de sidste
10 år, og det er simpelt hen, fordi vi sidder i et fællesskab med nogle
mennesker, som på den økonomiske politik og på hele tanken om,
hvordan man handler med hinanden, tænker helt anderledes, end vi
gør. Vi gik ind med Storbritannien, som vi jo tænker ret ens med
på det punkt, og nu sidder vi tilbage med Østeuropa og Sydeuropa,
som jo alt andet lige på nogle punkter er væsentlig anderledes, end
vi er i forhold til frihandels- og samhandelstraditioner, og det er ud
fra vores perspektiv med til at svække EU og også Danmark.";Pernille Vermund
521775;Time;;Kl. 18:07
521811;title_name;":
Fru Birgitte Vind.

83";Pia Kjærsgaard
521871;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren.
Jeg skal udsætte mødet til kl. 19.00.
Mødet er udsat. (Kl. 18:09).";Pia Kjærsgaard
522001;Time;Forhandling;Kl. 18:59
522050;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med ordførerrækken, og det er nu blevet Liberal
Alliances tur til at komme på talerstolen. Velkommen til formanden
for Liberal Alliance, hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
522254;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
522287;name_party;":
Det er jo som at være til gruppemøde i Liberal Alliance – det er
fantastisk: der er en dejlig udsigt. Og der er også den gode nyhed,
at Danmark er på vej ud af coronakrisen. Nu må vi videre, nu vil
vi videre, og nu skal vi videre. Vi skal videre fra det ekstreme forsig‐
tighedsprincip, der holder danskerne i meningsløse restriktioner. Vi
skal videre fra forbud, påbud og kontrol og videre mod friheden og
den normale hverdag. Det tror jeg godt vi kan blive enige om i det
her lille, snævre flertal herinde.
Coronaen har afsløret, hvor afhængige vi er af hinanden, hvor
ensomme vi bliver, når staten tvinger os til at leve i hver vores boble,
og hvor frustrerede vi bliver, når vi er afhængige af hjælpepakker
frem for at kunne gøre det, vi er bedst til.
Min fornemmelse er, at statsministeren mener, at coronakrisen
har vist også værdien af en stærk stat, værdien af politisk vilje. Jeg
mener egentlig, at coronakrisen har vist os, hvor lidt staten egentlig

84

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

kan, når det kommer til stykket. Ja, det har været nemt for staten og
statsministeren at lukke samfundet ned, men hold da op, hvor er det
svært at åbne samfundet igen. Og ja, det har været nemt for staten
at bekæmpe smitte for næsten enhver pris, men dermed har vi også
bekæmpet lykke, glæde, spontanitet, menneskelighed og samvær.
Coronaen har vist, at vi har brug for at lægge bånd på staten og
statsministerens magt, og hvad der kan ske, når vi ikke gør. Så nu vil
vi videre.
I Liberal Alliance er det ikke bare coronakrisen, vi vil videre fra:
vi vil videre endnu. I det Danmark, jeg drømmer om, men ikke det
Danmark, du kender, vil der være flere, som har modet og lysten
og viljen til at springe ud som selvstændig og som iværksætter. I
det Danmark, jeg drømmer om, men ikke i det Danmark, du kender,
respekterer og værdsætter og hylder vi de selvstændige for deres
virkelyst og initiativ. I det Danmark, jeg drømmer om, men ikke i
det Danmark, du kender, har vi erstattet misundelse, lighedsmageri,
stilstand og høje skatter med storsind, optimisme, fremskridt og
lavere skatter.
Der er måske nogle herinde, der tænker, at Liberal Alliance er
som sådan en dårlig playliste, hvor der kun er ét nummer, der kører
i repeat, og nummeret er »Lavere skatter« med dj Vanopslagh. Og
jeg skal da indrømme, at lavere skatter er hjerteblod for os, og det
er det, fordi vi betaler vores skat med det mest dyrebare, vi har,
og det er hverken penge eller glæde, vi betaler vores skat med,
nej, det er derimod vores tid, som vi betaler skat med. Den tid, vi
bruger på at arbejde for at betale skat – og det er alligevel omkring
halvdelen af tiden – får vi ikke igen. Det er på bekostning af familie,
lokalsamfund og fællesskaber af enhver slags.
Derfor er det anstændige spørgsmål: Hver krone, vi bruger i den
offentlige sektor, er det virkelig værd at tage folks tid for det? Og
det er jo sådan set derfor, der er brug for Liberal Alliance, for ingen
andre virker særlig interesserede i at bruge mindre af folks tid. Og
vejen til det gode samfund handler om at give tid tilbage til borgerne
og dermed til hinanden.
Men indrømmet, det gode samfund handler ikke kun om lavere
skat – det handler også om god velfærd, om gode uddannelser,
og her lider vi i Danmark særlig under systempolitik, der er slået
fejl. En af de befolkningsgrupper, som lider mest under fejlslagen
systempolitik, er børnene. Det er ikke mit barn, det er ikke statsmi‐
nisterens børn, det er heller ikke fru Pia Olsen Dyhrs børn, for de
kommer alle sammen til at gå i en friskole, men det er derimod de
børn, der går i folkeskolen. Politisk har vi gjort folkeskolen værre,
særlig med den seneste folkeskolereform. Den seneste evaluering
viser, at børnene aldrig har været mere kede af at gå i skole, end de
er i dag, og at de i øvrigt er blevet dårligere til fagene, end de var før
reformen.
Folkeskolens formål bør altså være at give børn og unge den
nødvendige dannelse, de nødvendige færdigheder og de nødvendige
kundskaber til at kunne klare sig godt. Det kunne ske, mener vi,
med udgangspunkt i noget obligatorisk læringsindhold, et nationalt
pensum så at sige, som definerer den vigtigste viden og de vigtigste
færdigheder inden for hvert fag, som vi skal overlevere fra genera‐
tion til generation, og som er grundstenen for at være et dannet
menneske, og så ellers give skolerne et hundrede procent frihed til,
hvordan de underviser. Men i Danmark har vi valgt det modsatte. Vi
har politisk skabt, med åbne øjne, en folkeskole, der er styret efter
læringsmål, altså efter at eleverne skal lære at lære. De skal have
kompetencer såsom at være omstillingsparate, innovative, kreative,
formidlingsdygtige – fortsæt selv – frem for at have konkret viden
og konkrete færdigheder. Og på den måde har vi politisk tømt folke‐
skolen for mening, for indhold og for faglighed.
Statsministeren siger, at folkeskolen er domineret af abstrakte
overakademiske skolemetoder, og statsministeren har ret. Det skal vi
gøre noget ved. Og vi skal gøre noget ved det, der står særlig centralt

i folkeskolen, nemlig ansvar for egen læring, altså at det er elevernes
eget ansvar at finde ud af, hvad de ikke ved, og hvad de skal lære,
for i praksis betyder det, at når børnene kommer fagligt bagud, er det
deres eget ansvar. Det grænser til det ondskabsfulde. Og deri ligger
den sande præstationskultur, som får en del unge og børn til at gå
ned med stress og angst. For det rammer børn hårdt, hvis de står
alene med ansvaret for deres faglige udfordringer. Det er en tragedie.
Lad os få vendt rollerne om. Det skal være af lærerens ansvar at
undervise børnene. Læreren skal ikke være en coach, men derimod
en faglig myndighed. Og vi bør i samme ombæring overveje en
universitetsbaseret læreruddannelse, der skal hæve kvaliteten og pre‐
stigen i lærergerningen.";Alex Vanopslagh
528107;Time;"Også fejlslagen politik er roden til den udfordring, som vi ikke
taler så meget om herinde, men som jeg tror kommer til at fylde
mest i politik i de kommende år, nemlig at folk ikke er tilfredse med
den velfærd og det serviceniveau, som systemet kan frembringe. Det
bliver dyrere og dyrere at opretholde det samme velfærdsniveau,
men forventningerne til velfærden stiger og stiger. Det ser vi i mange
dele af den offentlige sektor, men vi ser det i særdeleshed inden
for ældreplejen, hvor servicen ikke står mål med folks berettigede
forventninger, og hvor folks forventninger stiger. Den udfordring
vil kun blive større. Moderne mennesker vil ikke finde sig i den
skrabede service, som systemet kan levere i dag. Og det er ikke
en udfordring, der kan løses med højere skatter: det er ikke en
udfordring, der kan løses ved at lade den offentlige sektor løbe lidt
længere på literen: og det er heller ikke en udfordring, der kan løses
ved at bevare det offentlige monopol på service. Der skal noget nyt
til, og her vil jeg lade mig inspirere af en socialdemokrat i forhold
til fremtidens velfærdssamfund. Socialdemokraten har beskrevet det
sådan:
I velfærdssamfundets version 2.0 sparer man mere op, man for‐
sikrer sig selv og betaler for de ydelser, man gerne vil have ud over
den velfærd, som det offentlige leverer. Med andre ord: Den gamle
velfærdsstat var hundrede procent skattefinansieret, og leverandører‐
ne af ydelser var offentlige institutioner. I den nye version er det i
højere grad privat, men solidarisk finansieret gennem obligatoriske
opsparingsordninger.
Den kloge socialdemokrat hedder Torben Möger Pedersen. Han
er direktør i PensionDanmark, en pensionskasse for mange af de
lavestlønnede i Danmark. Og han har selvfølgelig ret i sin skitsering
af, hvordan fremtidens velfærdssamfund kan komme til at se ud.
Han skitserer et velfærdssamfund med højere kvalitet, mere selvbe‐
stemmelse og en mere holdbar, men stadig solidarisk finansiering.
I Sovjetunionen var det sexet med femårsplaner. Jeg kan forstå, at
statsministeren arbejder med tiårsplaner, og i dem vil man også have
reformer af velfærdssamfundet inkluderet, særlig de reformer, der
skal fremtidssikre velfærdssamfundet i forhold til den udfordring,
jeg har talt om her til aften.
I Liberal Alliance har vi foreslået, at man kan oprette en vel‐
færdskonto for alle danskere, hvor de hver måned skattefrit kan
indbetale penge, som de så kan bruge på ekstra velfærdsydelser,
når de går på pension og får et ekstra plejebehov. Der er flere
undersøgelser, der viser, at det, der faktisk skaber størst utryghed
blandt danskerne, er frygten for, at der ikke er et velfærdssystem til
rådighed for dem, når de bliver gamle. Sådan skal det ikke være,
sådan behøver det ikke at være, hvis vi har modet til at lave de
nødvendige reformer nu.
Vi vil videre, videre fra en tung og rigid offentlig sektor, der
skaber utryghed for de ældre og sluger flere og flere ressourcer
uden at levere de ydelser, som den stiller i udsigt – og videre mod
et ansvarssamfund med borgeren i centrum, også de ældre borgere,
med mere velfærd på borgernes præmisser og mindre velfærd på
systemets præmisser.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Der skal nok være masser af partier og stemmer herinde, der
mener, at de udfordringer, vi står med, i fremtiden kan løses med
mere af det, som har været med til at skabe problemerne, altså højere
udgifter, mere system, mere styring, mere kontrol, mere regulering,
mere politik, mere offentlig sektor og mindre ansvar, mindre frihed,
mindre civilsamfund, mindre privat initiativ og mindre fokus på
borgeren.
I Liberal Alliance siger vi det modsatte. Vi siger, at løsningen er
mindre system, mindre styring, mindre kontrol, mindre regulering,
mindre politik, mindre offentlig sektor, men meget mere frihed, mere
ansvar, mere privat initiativ, mere civilsamfund og mere fokus på
borgeren.
Ja, vi skal videre – i første omgang til jeres spørgsmål.";Kl. 19:06
532053;Time;;Kl. 19:09
532090;title_name;":
Tak til hr. Alex Vanopslagh. Der er en række korte bemærkninger til
formanden for LA, og det er først et spørgsmål fra Socialdemokratiet
ved hr. Jens Joel. Værsgo.";Karen Ellemann
532265;Time;;Kl. 19:09
532280;name_party;":
Tak for det. Jeg har lyst til bare lige først at kvittere for den del af
talen, der handlede om skolen og om problemerne med det med an‐
svar for egen læring, og hvordan det risikerer at sætte alt for mange
på perronen og skabe en alt for stor ulighed. Så tak for modige og,
synes jeg, indsigtsfulde ord – måske lige indtil den diskussion om
læreruddannelsen, og hvorvidt det skulle være på universitetet, men
lad det ligge.
Jeg vil egentlig tage fat i en anden ting, nemlig hvordan vi har
håndteret krisen. For et års tid siden sagde hr. Alex Vanopslagh, at vi
skulle passe på, at coronaregningen ikke blev for stor, og at der ikke
var for få til at betale den. Jeg synes, at vi vel her et år efter står i en
situation, hvor Danmark både sundhedsmæssigt og økonomisk har
klaret sig helt utrolig godt i sammenligning med mange andre lande.
Så tog Liberal Alliances formand i virkeligheden fejl sidste år, da
han advarede mod den krisepolitik, vi har ført i Danmark? Altså, var
det simpelt hen klogt, det vi gjorde, selv om formanden var bange
for det på det tidspunkt?";Jens Joel
533360;Time;;Kl. 19:10
533397;title_name;":
Ordføreren.

85

hjælpepakker til folk, der ikke har været særlig berørt af corona,
og der har været en for rundhåndet tilgang til hjælpepakker. Så
jeg tror godt, vi kunne have fundet en bedre balance. Det er ikke
ensbetydende med, at vi står foran en økonomisk afgrund: det er
ensbetydende med, at vi har spildt nogle penge.";Karen Ellemann
533734;Time;;Kl. 19:12
533771;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Karen Ellemann
533797;Time;;Kl. 19:12
533812;name_party;":
Jeg vil glæde mig til at tage fat på det med skolen. Men når jeg spør‐
ger til det med hjælpepakkerne, er det jo faktisk, fordi man havde
indtrykket af, at Liberal Alliance mente, at det var for rundhåndet, at
der blev efterladt for stor en regning, og at det her ikke var måden
at gøre det på. Derfor vil jeg bare spørge: Når nu Dansk Erhvervs
Tore Stramer har sagt, at coronakrisen på ingen måde har efterladt
en regning, der skal betales, i form af stigende skatter eller lavere
offentligt forbrug, er Liberal Alliance så i øvrigt enig i, at det er
sådan, det er? Vi er ikke endt med en større regning på grund af den
krisehåndtering, vi har haft, måske snarere tværtimod.";Jens Joel
534499;Time;;Kl. 19:12
534536;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
534559;Time;;Kl. 19:12
534581;name_party;":
Det er jo rigtigt, at mange af de udgifter, vi har haft under coronakr‐
isen, er engangsudgifter. Det er gældsstiftelse. Så er der en regning?
Ja, men vi har en sund økonomi i Danmark takket være særlig
borgerlige reformer, men ikke kun, og det gør jo, at vi kan optage
de her lån til en lav rente og betale dem af over mange år. Så er det
noget, der kommer til at revolutionere dansk politik? Nej, det tror jeg
ikke. Så det vil være forkert at påstå, at den regning i sig selv vælter
dansk økonomi. Det er mere den lave vækst, der er et problem, og
det ser vi også ud til at komme efter. Så det er jo skønt.";Alex Vanopslagh
535201;Time;;Kl. 19:13
535238;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Sofie Carsten Nielsen, Radi‐
kale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
535339;Time;;Kl. 19:10
535350;Time;;Kl. 19:13
535372;name_party;":
Lad mig starte med at kvittere for de pæne ord i forhold til skolepoli‐
tikken. I bund og grund er det jo en forfejlet pædagogik, og vi har
ladet stå til alt for længe, og hvis det er noget, vi kan tage fat om
i fællesskab herinde i Folketinget, synes jeg, det er godt. Jeg tror,
der er ved at brede sig en forståelse af, at folkeskolereformen har
fejlet. Vi skal bare undgå at begå en ny fejl. Det siger sig selv. Det
er jo sådan en generisk sætning, man kan hive ud af en automat, men
ikke desto mindre, tror jeg virkelig, vi skal lære noget af den måde,
vi styrer skolen på. Der skal være mindre fokus på kompetencer og
mere fokus på færdigheder.
Så er der hele diskussionen om krisen i Danmark. Jeg er lidt i
tvivl om, hvad der bliver henvist til. Er det for ekstensive hjælpepak‐
ker, eller er det generelt nedlukninger og lignende af Danmark? Men
jeg fornemmede et nik i forhold til hjælpepakkerne. Altså, jeg tror,
det er en balance. Det, at der har været hjælpepakker i Danmark, har
været med til at redde nogle arbejdspladser, og det har også været
med til at give en kompensation til selvstændige, som har været
tvunget til at have deres virksomhed lukket. Men hjælpepakkerne
har også været med til at lave en skævvridning. Der har også været";Alex Vanopslagh
536654;name_party;":
Tak, og tak for en rigtig, rigtig god tale og også for for nylig at sætte
en retning, en klar, tydelig liberal retning – med det, som jeg virkelig
i den mest positive forstand forstår som liberalt. Der skal være langt
mere plads til selvstændige, myndige mennesker – det hører jeg også
i talen – ansvarlige borgere og mindre plads til stat og system og
ting, der bare hindrer os. Jeg er meget enig og meget inspireret. Det
gælder både i forhold til ordene om skolen og om, hvad vi skal med
vores økonomi, og i øvrigt om den højere kvalitet, der så også er
nødvendig at investere i, f.eks. på læreruddannelsen, fordi det netop
er fagligheden, der skal drive det. Så jeg er meget enig i det.
Nu er det formodentlig også derfor, hr. Alex Vanopslagh er nødt
til lige at slå et par kors for sig og sige, at det ikke bare handler
om at være drivende i at få sat skatten ned. For os Radikale handler
det heller ikke bare om udlændingepolitik. Der skal jeg indimellem
også slå syv kors for mig. Men det handler faktisk om noget grund‐
læggende liberalt, nemlig om de danske statsborgere, der gifter sig
med udlændinge og ikke kan bo i Danmark. Vil Liberal Alliance
være med til at kigge på det?

86

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Sofie Carsten Nielsen
537890;Time;;Kl. 19:17
537901;Time;;Kl. 19:14
537938;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
537961;Time;;Kl. 19:14
537983;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først. Svaret er ja i forhold til danske
statsborgere, men vi vil ikke gøre det nemmere at få familiesammen‐
føring som flygtning. I forhold til de regler, der står i vejen for, at
man kan få sin kone eller mand herop, selv om man kan forsørge sig
selv, så mener vi, at vi skal se på at gøre det nemmere, særlig for
danske statsborgere. Så der har vi en fælles sag, og jeg håber også,
at vi kan have en fælles sag i forhold til med myndige, ansvarlige
borgere, for det er jo forudsætningen for frihed, som jeg ser det. Det
er forudsætningen for det meningsfulde liv. Og det kan måske også
være et svar på mange af de – hvad skal man sige – eksistentielle ud‐
fordringer, der rammer ikke bare børn og unge, men vores samfund i
det hele taget. Der tror jeg da, at dannelse er en vigtig del af svaret,
og der tror jeg, at vi som samfund har været for fokuserede på sådan
en frigørelsestankegang for at sige det direkte. Og måske gælder det
samme i folkeskolen. Så jeg håber, at det er noget, vi kan være fælles
om.";Alex Vanopslagh
539036;Time;;Kl. 19:15
539073;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
539111;Time;;Kl. 19:15
539139;name_party;":
Måske er det nærmere en frisættelse af faglighederne og lidt mindre
politik, det handler om, sådan som jeg hørte ordføreren. Jeg er meget
enig i det, men jeg er også glad for tilkendegivelsen, og det var
derfor, jeg sagde det med de syv kors. For det handler ikke om
flygtninge, og det var heller ikke det, jeg spurgte om. Så vi behøver
jo ikke at diskutere det. Det handler om danske statsborgere, der
ikke kan forelske sig i og gifte sig med en udlænding og bo i deres
eget land, selv om de forsørger sig selv hundrede procent. Hvis nu
vi kunne lade den liberale tanke brede sig lidt, også til hr. Alex
Vanopslaghs venner, kunne vi måske faktisk få mere selvstændige,
myndige borgere og mulighed for at være det i ens eget land.";Sofie Carsten Nielsen
539881;Time;;Kl. 19:16
539918;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
539941;Time;;Kl. 19:16
539963;name_party;":
Jeg er ganske enig. Jeg tror, at jeg tidligere, når jeg fik ros fra Sofie
Carsten Nielsens parti, blev jeg sådan lidt bange og tænkte: Åh nej,
bliver jeg nu set som skabsradikal? Men jeg har det lidt sådan, at jeg
synes, at udlændingepolitikken skal være stram. Jeg har altid tilhørt
strammerfløjen i mit eget parti, men man bliver også nødt til at
kunne finde nogle nuancer, og det gælder i forhold til at kunne få sin
ægtefælle hertil, og det gælder i forhold til udenlandsk arbejdskraft,
hvor det også er helt oplagt at sige, at for folk, der kan forsørge
sig selv – formentlig ofte fra andre vestlige lande, men også fra
ikkevestlige lande nord for Mellemøsten – skal vi da bare give den
gas.";Alex Vanopslagh
540671;Time;;Kl. 19:16
540708;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.";Karen Ellemann
540803;name_party;":
Tak, og tak for talen. Nu har Liberal Alliance i hvert fald før i tiden
gået ind for en model omkring borgerløn, og i den forbindelse er
kontanthjælp uden modkrav lidt en trædesten derhenad. Altså det at
man frisætter mennesker i kontanthjælpssystemet og ophører med
tvang og kontrol og indfører tillid i stedet for.
Det er blevet gjort i adskillige forsøg rundt omkring i verden, og
det viser sig faktisk, at dem, for hvem man ophæver tvangen og kon‐
trollen, søger lige så meget arbejde og finder lige så meget arbejde –
marginalt mere – end dem, der er underlagt et beskæftigelsessystem
og under tvang og kontrol. Plus at de får det meget bedre, hvilket har
nogle sundhedsmæssige besparelser. Ville ordføreren være klar til at
diskutere og måske støtte forsøget med kontanthjælp uden modkrav?";Torsten Gejl
541610;Time;;Kl. 19:17
541647;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
541670;Time;;Kl. 19:17
541692;name_party;":
Jamen jeg tror, hr. Torsten Gejl forveksler Liberal Alliance med et
andet parti. For vi går ikke ind for borgerløn – og jeg griner lidt og
kigger ned på hr. Ole Birk Olesen, for jeg ved, at han i hvert fald vil
tordne imod det, hvis jeg argumenterede for det på et gruppemøde.
Men i forhold til grundtankerne om, at man skal finde den rette
balance i beskæftigelsessystemet, så det ikke bare er et system, der
taler ned til folk og møder folk med mistillid og sanktioner, og at
den, der skal hjælpe, også er den, der skal straffe: Den dobbelte rolle
ser jeg som uhensigtsmæssig, og jeg tror, vi kan få meget mere ud af
de mange milliarder, vi bruger på jobcentrene, også med mere tillid
og ved at møde arbejdsløse i øjenhøjde. Så måske kan vi godt finde
nogle fællesnævnere alligevel. Borgerløn bliver det nok ikke til. Så
skal det i hvert fald være en helt utrolig lav borgerløn, så man samlet
sparer rigtig mange penge på de offentlige overførsler.";Alex Vanopslagh
542654;Time;;Kl. 19:18
542691;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
542720;Time;;Kl. 19:18
542740;name_party;":
Jamen sådan var det også, dengang Liberal Alliance og jeg kom i
Folketinget og var klar til at diskutere borgerløn. Det er også derfor,
der var meget langt mellem Alternativet og Liberal Alliance, i hvert
fald i satsen. Men jeg er glad for at høre, at ordføreren er klar til
at prøve at eksperimentere med, om folk, når de bruger deres frie
vilje, begynder at sige ja i stedet for at sige nej, og om vi måske i
virkeligheden kunne få mere ud af mennesker, hvis vi satte dem fri
og lod dem søge lykken, også på arbejdsmarkedet.";Torsten Gejl
543278;Time;;Kl. 19:19
543315;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
543338;Time;;Kl. 19:19
543360;name_party;":
Jeg skal være forsigtig. Altså, nu var jeg lige ved at erklære, at jeg
havde en fælles sag på udlændingepolitikken med Radikale Venstre,
og hvis jeg siger, at jeg har en fælles sag med Alternativet på
beskæftigelsespolitikken, er jeg ikke sikker på, at jeg kan forblive
formand for mit parti. Men altså, det at indføre noget mere tillid i
beskæftigelsessystemet tror jeg vil være gavnligt for alle parter.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Alex Vanopslagh
543811;Time;;Kl. 19:19
543848;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Rohde, Kristendemokra‐
terne. Værsgo.";Karen Ellemann
543940;Time;;Kl. 19:19
543957;name_party;":
Tak for det, og tak for talen, hr. Alex Vanopslagh. Det er jo ligesom
at spise en cheeseburger: den er vældig lækker, når man sætter
tænderne i den, men glæden varer ikke så længe. Jeg tror, hr. Alex
Vanopslagh kan genkalde sig sin egen tale fra LA's landsmøde,
som jeg i øvrigt syntes var fremragende, og når jeg nu lige tager
det citat frem, er det jo, fordi jeg synes, at LA har en meget stor
ære af at prøve at sætte en liberal dagsorden, og alligevel går man
med i vedtagelser i den borgerlige blok, hvor der altid kommer en
udlænding i vejen for at slippe friheden løs. Hvad enten det er over
for kommuner eller skoler, eller hvad ved jeg, bider vi hele tiden
noget af frihedsrettighederne og frihederne i vores samfund, fordi vi
er så bange for, hvad der kommer udefra, og den dagsorden synes
jeg desværre at LA alt for meget spiller ind i.
Vil Liberal Alliance være med til at sætte en ægte borgerlig-libe‐
ral dagsorden og så prøver at løfte blikket en lille smule fra den
frygtdagsorden, som præger det borgerlig-liberale Danmark i alt for
høj grad?";Jens Rohde
545028;Time;"87

Jeg kender ikke nogen, der går ind for en ureguleret indvandring.
Hvem er det, der gør det? Hvad er det for en stråmandsargumentati‐
on? For det er der jo ingen der gør. Jeg kender ikke nogen partier,
der går ind for en ureguleret indvandring. Så skal vi ikke lige droppe
den og prøve at se på, hvad det egentlig er, der kan sætte det her
samfund fri?";Kl. 19:21
545395;Time;;Kl. 19:22
545432;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
545455;Time;;Kl. 19:22
545477;name_party;":
Det er bare for at præcisere: Jeg påstår overhovedet ikke, at hr. Jens
Rohde eller andre herinde, måske ud over Frie Grønne, går ind for
en ureguleret indvandring. Men vi har haft en ureguleret indvandring
til Danmark i mange år, og problemerne, som det har medført, for‐
søger vi at løse med et overreguleret samfund, og det er en svær
balance. Altså, jeg bryder mig da ikke om burkaforbud, håndtrykslov
og al mulig anden symbolpolitik. Men jeg må jo bare konstatere, at
det, man kan kalde uliberale tiltag, såsom at tvangslukke ghettoer
i forhold til de almene boliger og sådan noget, er en god løsning,
fordi det er et problem, der skal løses. Der kan man ikke bare sådan
have ideologiske skyklapper på og sige, at man ikke vil tage de
nødvendige værktøjer i brug. Men det er en balance, og det at finde
en bedre balance er jeg sådan set enig i.";Alex Vanopslagh
546337;Time;;Kl. 19:23
546374;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
546397;Time;;Kl. 19:21
546419;name_party;":
Jeg har det altid lidt blandet med sådan nogle halvstuderede røvere
som hr. Jens Rohde, som er sådan halvborgerlige og skal komme og
belære mig om, hvad det vil sige at være borgerlig. Så jeg trækker
altid lidt på smilebåndet.
Jeg ved ikke, hvilke konkrete vedtagelser det er, hr. Jens Rohde
snakker om, men jeg må bare konstatere, at det sådan ulykkelige
ved den uregulerede indvandring er, at det giver et overreguleret
samfund, og det er den situation, vi står i i Danmark, da vi har taget
alt for mange indvandrere ind de sidste 30-40 år. Og nu prøver vi
at løse problemerne, og det gør vi ved at regulere samfundet for
meget, ved at regulere påklædning og alt muligt andet. Men det er en
konsekvens af en ureguleret indvandring, og det er en svær balance,
og man bliver nødt til at finde balancen.
I øvrigt tak for rosen i forhold til talen. Citatet var fra sidste
års landsmødetale, men ikke desto mindre var det jo også en del,
som jeg var glad for. Det her med cheeseburgeren var en analogi på
identitetspolitikken, altså at man kan finde en kortvarig mening og
glæde i livet ved at være identitetspolitisk anlagt. Men på den lange
bane er det som en cheeseburger, altså et fastfoodfællesskab. Der
tror jeg også at hr. Jens Rohde og jeg er enige.";Alex Vanopslagh
547685;Time;;Kl. 19:22
547722;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
547776;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
547884;Time;;Kl. 19:23
547915;name_party;":
Tak for det, og tak for en rigtig god tale, specielt den del om tid
synes jeg var opløftende. Jeg er selv gammel fagforeningsformand
og har ofte overvejet, om ikke vi kunne tale lidt mere om fritiden,
end vi taler om arbejdstiden. For vi er alle sammen optaget af, at
mennesker skal arbejde mere og mere, men vi gør det jo tit netop
for fritiden. Derfor lyder det også hult, når Liberal Alliance bliver
ved med at sige, at vi skal have skatten ned, fordi vi skal have mere
tid. For når vi sætter skatten ned, går det også ud over lærerens
tid – lærerens tid til at undervise vores børn ordentligt, sådan at
undervisningen ikke hænger på forældre, som faktisk ikke magter
opgaven – eller for den sags skyld på min tid, når det er sådan, at jeg
bliver nødt til at overtage rigtig mange opgaver for mine forældre,
fordi hjemmeplejen er blevet beskåret for meget. Så hver eneste
gang vi skærer rigtig meget på velfærden, får det konsekvenser for
noget andet, netop den tid, som jeg er enig med ordføreren i at vi har
brug for mere af. Er det ikke et paradoks, og hænger det overhovedet
sammen?";Kirsten Normann Andersen
549016;Time;;Kl. 19:24
549053;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
549076;Time;;Kl. 19:24
549087;Time;;Kl. 19:22
549104;name_party;":
Nu kan hr. Alex Vanopslagh jo kalde mig, hvad han vil. Men jeg har
dog været med i rigtig, rigtig mange år i forhold til formanden for
LA, så jeg ved måske lidt om, hvordan den der flydende modernitet
egentlig påvirker det politiske niveau, og jeg vil bare bede Liberal
Alliance om at turde at sætte den fri dagsorden.";Jens Rohde
549446;name_party;":
Det er jo den her gamle sang om, at hvis man sænker skatten,
skal man slagte halvdelen af velfærdsstaten, og man skal slagte de
allervigtigste dele af velfærdsstaten. I amerikansk politik har man
sådan et princip, man kalder the firemen first principle. Det vil sige,
at hver gang der skal spares, er det brandmændene, man skærer væk
for at vise, at der ikke kan skæres i den offentlige sektor. Herhjemme
er det jo så bare sygeplejersker og skolelærere.

88

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Vi bruger 1.000 mia. kr. i alt i offentlige udgifter, 500 mia. kr. i
den offentlige sektor. Der er masser af pseudoarbejde, der er masser
af akademikere, der en stigning i antallet af journalister, der ansættes
ude i kommunerne. Man kan altså godt spare nogle penge i det
offentlige, uden at man skal skære på kernevelfærden. Så jeg køber
ikke præmissen. Jeg synes, den er lidt fjollet.";Alex Vanopslagh
550336;Time;;Kl. 19:25
550373;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
550414;Time;;Kl. 19:25
550445;name_party;":
Ikke desto mindre er det jo det, der er sket. Selv om jeg tror, vi
godt kunne blive enige om, at det godt kunne give mening også
at kigge på, om man er kommet til at bruge for mange penge på
bureaukrati – jeg kan også komme i tanker om nogle steder, hvor
man godt kunne bruge ressourcerne mere fornuftigt og direkte på
flere velfærdsopgaver – så er det jo rent faktisk ikke det, der sker.
Er det ikke det, vi skal gøre først? Fakta er jo, at vi har skåret
og skåret, i takt med at den demografiske udvikling jo rent faktisk
betyder, at der kommer flere og flere ældre, og at flere og flere får
brug for sygehusbehandling. Og der er færre til at tage sig af dem.
Det betyder faktisk, at man har skåret så meget på ældreplejen, at
pårørende bliver nødt til at gå til hånde, for at man overhovedet kan
løse opgaverne i ældreplejen på en bare nogenlunde værdig måde.
Og det er tid, der går fra familier, det er tid, der går fra at have
hygget i familierne.";Kirsten Normann Andersen
551409;Time;;Kl. 19:26
551446;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
551469;Time;;Kl. 19:26
551491;name_party;":
Der har aldrig været så mange penge i den offentlige sektor, som
der er i dag. Så der mangler ikke penge i den offentlige sektor.
Men det kan godt være, at man prioriterer nogle af pengene forkert.
Hvis jeg skal imødekomme ordføreren en smule, vil jeg sige, at der,
hvor jeg tror at borgerlige politikere kan blive udfordret i fremtiden,
er i forhold til den udfordring, som jeg beskrev i talen, nemlig at
forventningerne til velfærden stiger. Det betyder også, at borgerne
vil kræve mere. Betyder det så, at vi skal bruge flere penge på
velfærd? Ja, jeg mener, det skal ske gennem opsparingsordninger,
ved at folk tager et større ansvar, og at man tænker nyt i forhold til
velfærd, og at man prioriterer anderledes. Men det kan godt være, at
der snævert set på ældreområdet skal flere penge til over årene, men
så må vi finde pengene i den offentlige sektor.";Alex Vanopslagh
552362;Time;;Kl. 19:26
552399;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
552482;Time;;Kl. 19:26
552503;name_party;":
Tusind tak for det. Hvis vi ikke havde haft fri adgang til de højere
læreanstalter og for den sags skyld gymnasierne, havde min søster,
min lillebror og jeg aldrig fået os en uddannelse. Jeg er gået syv
generationer tilbage, og der er ingen, selv under de mest markedssty‐
rede økonomier, der har fået mere end 7 års skolegang. Jeg var den
første, der gik på gymnasiet, og min far syntes, det var en vældig
modig beslutning, for det kostede jo at have mig gående 3 år længere
derhjemme i stedet for at sende mig ud at arbejde. Han kunne ikke
finde mere plads. Han knoklede hele sit liv. Han tog først ferie, da

han blev 65 år, for det var der ikke råd til. Min mor nåede at dø,
inden de kom af sted første gang. Og der vil jeg sige, at hvem slås
for mere system, mere kontrol, mere styring og mere tvang? Jeg ved
det ikke. Der er da i hvert fald ingen socialister, der gør det, for
vi har netop sagt, at friheden for den enkelte netop ligger i gode
fællesskaber, i gode samfund, i gode velfærdssamfund, hvor vi alle
kan have en chance for at få en uddannelse, og hvor vi alle sammen
kan have en chance for at komme på sygehuset eller komme på
universitetet, hvis det er, at vi er dygtige nok til det.
Hvem skal betale for klimaindsatsen, også den globale? Hvem
skal betale udviklingsbistanden, eller skal vi lukke de kasser? Vi er
da nødt til at sige, at der er noget, der ikke kan klare sig selv i et
profitstyret, eller undskyld, markedsstyret samfund – det lyder jo
pænere for liberalister. Der er jo aktiviteter, der skal laves, og som
ikke i sig selv kan løbe rundt. Hvem skal betale dem?";Christian Juhl
554109;Time;;Kl. 19:28
554146;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
554169;Time;;Kl. 19:28
554191;name_party;":
Det, hr. Christian Juhl beskriver, er fordelene ved, at vi er blevet et
mere velstående samfund, og det er derfor, det er så ulykkeligt, at
der findes socialister i det her land, der vil gøre Danmark til et min‐
dre velstående samfund. Det er med højere skatter, og højere skatter
er kontrol, og det er tvang. Så altså, at hr. Christian Juhl stiller sig
op og siger, at socialismen jo nærmest er det, der er skyld i, at vi er
blevet et mere velstående samfund, og at det ikke indebærer nogen
som helst elementer af tvang og kontrol, er jo en vittighed i bedste
fald. I værste fald er det tegn på historieløshed, og det tænker jeg
ikke er noget hr. Christian Juhl vil bryste sig af.";Alex Vanopslagh
554884;Time;;Kl. 19:29
554921;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
554952;Time;;Kl. 19:29
554973;name_party;":
Nu prøver jeg at fortælle min egen families historie, og det har
været under ren markedsøkonomi, at både mine bedsteforældre, ol‐
deforældre osv. har levet. Der var ikke plads til, at den laveste klasse
på landet fik sig en uddannelse. De kunne bare bestille noget. Og der
er det, jeg mener, at det samfund er vi også ved at skabe nu: en un‐
derklasse, som bliver større og større, fordi markedsøkonomien skal
give mere og mere plads til de arbejdsfri indtægter og give mindre
og mindre plads til dem, der laver et ærligt stykke arbejde. Det er jo
det, der er skævheden i Liberal Alliances politik. Den sniger sig ind
overalt og skaber et enormt skævt Danmark. Det har aldrig været så
skævt i min levetid, økonomisk, som det er i øjeblikket.";Christian Juhl
555726;Time;;Kl. 19:29
555763;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
555786;Time;;Kl. 19:29
555808;name_party;":
Jeg synes, det er bekymrende, at der sidder et par socialdemokrater
og nikker til det, hr. Christian Juhl siger. Altså, det er jo takket være
kapitalismen, at vi er blevet så velstående igennem de sidste årtier:
at der er råd til uddannelse, at man ikke skal arbejde konstant og
24-7, og at vi har så megen fritid. Det er, fordi vi er blevet mere
velstående, og det er jo derfor, vi har en stor offentlig sektor. Det
er, fordi vi har råd til det. Det er jo ikke den anden vej rundt, og
det burde socialdemokrater om nogen forstå, altså balancen mellem

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

den offentlige sektor og markedsøkonomien. Så jeg synes, det er
bekymrende, hvis man tænker, at hr. Christian Juhl har fat i nogen
som helst ende, der kan være lang.";Alex Vanopslagh
556571;Time;;Kl. 19:30
556608;title_name;":
Sådan kan kropssprog være svært at læse. Den næste korte bemærk‐
ning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
556745;Time;;Kl. 19:30
556771;name_party;":
Tak. Jeg kan betrygge min gode ven hr. Alex Vanopslagh og sige ,
at når socialisterne kritiserer en, er man som regel på rette vej. Så
det skal nok gå det hele. Jeg kunne godt tænke mig at tale lidt om
mit eget hjertebarn, nemlig folkeskolen, som ordføreren selv nævner.
I 2013 var jeg jo en del af folkeskolen og så, hvor ødelæggende
den her reform, som kom, blev. Det, man gjorde, og det er også det,
jeg lidt hører ordføreren sige, var, at man skabte en procesorienteret
skole, men man ville måle den på resultater, og man forventede,
at eleverne kunne levere ind i et resultatorienteret system med en
procesorienteret undervisning, og det kan ikke lade sig gøre. Derfor
oplevede vi, at rigtig mange af de her elever, som skulle arbejde
på det procesorienterede, blev tabt i forhold til at skulle måles på
resultater. Så i forhold til at kigge ind i det synes jeg, det kunne være
spændende, hvis man ville lave nogle ændringer der.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge ind til det med L 409,
hvor man pålagde lærerne en helt ny måde at arbejde på, i forhold til
om det også er noget, som Liberal Alliance vil kigge ind i for at se,
om vi skal have lavet om på det.";Lars Boje Mathiesen
557953;Time;;Kl. 19:31
557990;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
558013;Time;;Kl. 19:31
558035;name_party;":
Lad mig starte med at præcisere, hvad jeg mente med min tale.
Altså, det handler jo om, at man styrer efter læringsmål. Vi har over
1.000 læringsmål i Danmark, og det, der er centralt, og det, der ofte
er omdrejningspunktet for læringsmålene, er jo kompetencer. Det
er det, som statsministeren har kaldt akademiske skolemetoder. Jeg
synes egentlig, det er en fin måde at beskrive det på, altså at vi skal
være omstillingsparate, kreative, formidlingsdygtige og alt mulig
andet halv abstrakt bullshit, som børn fra gode hjem godt kan finde
ud af, men som i sidste ende er stressende for børn, fordi det er for
ukonkret, det er for fluffy, og hvis ikke man har grundfagligheden
på plads, er det for stor en opgave at tage på sig. Det er et svigt af
børnene, og det er det, som vi skal lave om på, og som jeg håber vi
kan komme til at lave om på. Jeg kan høre, at statsministeren enig,
så det giver jo håb for fremtiden.
Så er der L 409. Jeg er jo næsten bange for at sige, at jeg ikke
kan huske indholdet af L 409, for så ved jeg jo, at jeg kan ende, som
et par andre er endt, og så kan der komme 40 spørgsmål til L 409,
men vi må jo løbe risikoen. Måske kan spørgeren præcisere, hvad
den handler om.";Alex Vanopslagh
559245;Time;;Kl. 19:32
559282;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
559318;Time;;Kl. 19:32
559344;name_party;":
L 409 var jo der, hvor man ligesom gik ind og ændrede på lærernes
arbejdsmåde, så man gik fra at have en opgave, man skulle løse, til,
at man skulle være der et bestemt antal timer: det blev timearbejde.

89

For mange lærere dræbte det faktisk noget af den ild, de havde, i
forhold til den forskel, de gerne ville gøre, og i forhold til de ekstra
time, de brugte på de elever, som havde behov for det. Så man blev
timearbejder.
Jeg er glad for de andre kommentarer omkring det her. For det
er jo netop det, det handler om. Men hvad er så løsningen? Er
løsningen at lave færre fælles mål, stærkere dannelseskrav, færre
dannelseskrav? Er løsningen at sætte de enkelte folkeskoler fri, eller
skal det være på kommunalt niveau? For jeg er jo enig i tankerne,
men hvor rykker vi os fra tankeprocessen, i forhold til at vi gerne
vil ændre noget, til, at det bliver konkret, i forhold til hvordan vi vil
sætte de her folkeskoler fri, så det giver den rigtige gevinst?";Lars Boje Mathiesen
560317;Time;;Kl. 19:33
560354;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
560377;Time;;Kl. 19:33
560399;name_party;":
Med forbehold for at jeg ikke har årevis af erfaring inden for hver‐
ken pædagogik eller skolepolitik, vil jeg sige, at det, som jeg beskrev
i talen, og som jeg tror er den rigtige retning, var, at man i højere
grad siger, at skolens formål er færdigheder, kundskab og dannelse.
Det er ikke kompetencer, og det er ikke alt mulig andet pjat. Det
handler om, at man definerer et nationalt pensum. Altså, Danmark er
et af de eneste lande i Europa, der ikke har et nationalt pensum. Et
pensum handler om: Hvad er den vigtigste viden, man skal tilegne
sig? Og så er der hundrede procent frihed, med hensyn til hvordan
man underviser. Jeg tror faktisk, at man, selv om man går ind og
bestemmer mere indhold, ender med at sætte skolen mere fri på den
måde, fordi man ikke behøver at styre efter andet. Jeg tror, det er den
rette vej at gå med forbehold for, at det er et komplekst område.";Alex Vanopslagh
561292;Time;;Kl. 19:34
561329;title_name;":
Tak til Liberal Alliances formand, hr. Alex Vanopslagh. Der er ikke
flere korte bemærkninger, og tak for netop at gøre talerstolen klar til
den næste partiformand, som nærmer sig talerstolen, og det er nu hr.
Torsten Gejl fra Alternativet. Velkommen.";Karen Ellemann
561591;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
561622;name_party;":
Når man har været heldig at få vedtaget mærkesager her i Folke‐
tingssalen, bliver de jo sådan lidt ens babyer, og jeg vil starte med at
nævne nyt om to af Alternativets babyer.
Den ene baby er forsøget med medicinsk cannabis, der er blevet
forlænget med 4 år. Tak til alle de partier, der har støttet det. Til
efteråret skal vi forhandle om en udvidelse af målgruppen, et større
medicintilskud og en tilrettelæggelse af ordningen i videnskabelige
rammer, der skaber en evidens, der gør, at lægerne tør udskrive
cannabis til medicinsk brug, og på sigt håber jeg, at vi kan legalisere
cannabis med ret til hjemmedyrkning i Danmark. Den anden baby
er borgerforslagene, og grunden til, at jeg nævner dem, er, at vi
snart nærmer os 1.000 borgerforslag, og at flere af dem nu er ved at
blive vedtaget, f.eks. om klimaloven og om ret til sorgorlov. Jeg tror
faktisk, at mange af de forslag, vi har behandlet, aldrig var kommet
op i Folketinget, hvis vi ikke havde sikret, at der var en sprække
i Christiansborgs tykke mure, hvorigennem borgerne kan tvinger
Folketinget til at behandle forslag, hvis man kan samle 50.000 un‐
derskrifter. Når borgerforslag nr. 1.000 indløber, vil vi selvfølgelig
festligholde det i Alternativet, og det håber jeg også at I andre vil.
Men for at indlede min egentlige tale vil jeg komme med en
appel, som jeg er kommet med nogle gange på det sidste: Kære
regering, kære transportminister, sæt lovbehandlingen af anlægget

90

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

af Lynetteholm på pause, lad københavnerne få en mulighed for at
drøfte, om man skal bruge 80 mia. kr. på at hælde 80 mio. t jord
i Øresund for at lave en halvø og bygge en by på den på størrelse
med Hillerød med alle de konsekvenser, det har for klimaet, naturen
og miljøet, en plan, der muligvis er i strid EU-retten, som bekymrer
landene omkring Østersøen, og som er fuldstændig topstyret og uden
borgerinddragelse i en tid, hvor det er ved at blive en tradition at
inddrage borgerne i udviklingen af deres byer på tværs af landet.
Hvis det er en god idé med Lynetteholmen, og at der om 50 til 70
år skal stå en by klar i Øresund med tilhørende ringvej, metro, hav‐
netunnel og anden infrastruktur, så skal københavnerne nok sige ja
til det. Men spørg lige indbyggerne, før I gennemtrumfer danmarks‐
historiens største byggeprojekt.
Nu til noget helt andet. Jeg har jo efterhånden været i Folketinget
i 6 år, og det er dog alligevel et stykke tid, men jeg må sige, at
jeg i de 6 år aldrig har oplevet, at der har været så langt mellem
det, som sker ude på den anden side af borgens tykke mure – det,
vi kalder ude i virkeligheden – og så det, der sker herinde i vores
egen lille boble, og her tænker jeg især på klimaet. Mens regeringen
herinde på Borgen synes, det går rigtig godt med at opfylde vores
70-procentsreduktionsmål i 2030, må studenter, der demonstrerer for
klimaet, bæres væk fra Folketingets trappe af politiet. Mens regerin‐
gen og støttepartierne fejrer, at man nu er enedes om at nå et delmål
i 2025 for en CO2-reduktion på 50-54 pct., som vi jo alle regner
med bliver 50 pct., hvilket er for lidt, så demonstrere de grønne
organisationer ude foran Christiansborg. Mens Klimarådet kritisere
regeringens klimaplan og råder den til at indføre CO2-skatter, hvor
forureneren betaler, nedsætter regeringen et udvalg, der arbejder
så langsomt, at CO2-skatterne er udsat til efter et valg. Mens rege‐
ringen nægter at finde måder at reducere den kødproduktion, som
bevirker en meget høj CO2-udledning, begrænser vores biodiversi‐
tet og ødelægger miljøet, sultestrejker de grønne studenter ude på
Slotspladsen. Aldrig før har jeg oplevet så stor en afstand mellem
virkeligheden uden for Christiansborg og så livet herinde i vores
lille boble. Jeg var nede ved den grønne studenterbevægelse på den
sidste dag i deres sultestrejke for klimaet, og jeg spurgte dem, hvad
der fyldte mest i hovedet på dem efter en uge, og det var faktisk et
spørgsmål: Torsten, hvordan i alverden får man Socialdemokraterne
til at genåbne klimaaftalerne? Og det spørgsmål kommer jo ikke ale‐
ne fra de grønne studenter, men det har vi også hørt fra Greenpeace
og andre grønne organisationer. Så, kære Socialdemokrater og kære
statsminister Mette Frederiksen: Hvordan får man Socialdemokrater‐
ne til at genåbne klimaaftalerne?
Og hvordan får vi sikret, at de forhandlinger, der i øjeblikket
er i gang omkring CO2-besparelser i landbruget, ikke ender med at
burde genåbnes, før de overhovedet er forhandlet færdig? 60 pct.
af Danmark er dækket af landbrug, det er omkring det meste i hele
verden. Ca. 80 pct. af det, vi dyrker, bruger vi til at fodre dyr med,
sammen med en hel masse soja, som vi importerer fra områder,
hvor der burde have stået regnskov. Det går ikke i længden, men
regeringen vil overhovedet ikke forholde sig til det i landbrugsfor‐
handlingerne. Vi er nødt til at reducere dyreproduktionen, og de her
forhandlinger kunne blive starten på en tiltrængt fornyelse og en
bæredygtig omstilling af dansk landbrug. I den forbindelse er der en
udfordring, der måske er større end nogen anden udfordring, som
dansk landbrug står over for, og det er, at vi lige så stille er ved
at sælge vores landbrugsjord til udlandet. Fra landbrugsloven blev
liberaliseret i 2015 til 2018, hvor man sidst undersøgte det, er der
blevet solgt 2,5 pct. af den danske landbrugsjord til udlandet. Det
svarer til et areal på størrelse med Bornholm. Vores gæt er, at man
vil have solgt omkring 10 pct. af Danmarks landbrugsjord, før man
finder ud af at gøre noget ved det.";Torsten Gejl
567174;Time;"Det er tydeligt, at det er de internationale kapitalfonde, der for
alvor er begyndt at få øjnene op for dansk landbrugsjord. Allerede i
2018 kunne man læse følgende overskrift i LandbrugsAvisen: »Den
internationale kapitalfond JBI Equity ser store muligheder i de fore‐
stående generationsskifter i dansk landbrug«. Hvis det går, som vi vil
have det – skriver fonden på deres hjemmeside – vil investeringerne
i Danmark i første omgang omfatte et trecifret euromillionbeløb. Det
kan være, at det vokser til en milliard euro om ti år, men man skal
være konservativ i begyndelsen. Udfordringen er ikke at få pengene
ind i erhvervet, men det er derimod at få dem til at vokse, siger
kapitalfonden.
Der er ikke mange i befolkningen, og så vidt jeg ved heller ikke
her på Christiansborg, der ved, at dansk landbrugsjord er ved at blive
solgt bid for bid og dag for dag, og hvis vi ikke vågner op, bliver
det endnu en ting, som skete, før nogen rigtige opdagede det, og som
det pludselig var for sent at lave om. For vi får aldrig nogen sinde
den jord igen, og det handler ikke kun om fædrelandskærlighed og
vores nationale identitet med Danmark som et landbrugssamfund,
det handler ikke kun om, at vi skal skrive halvdelen af vores fædre‐
landssange om, når jorden ikke længere er vores, men det handler
også om klima, miljø og natur. Kapitalfonde eksisterer nemlig kun af
én grund: De skal tjene penge til deres aktionærer. Og hvordan får
man penge til at vokse i landbruget? Jeg ved ikke, hvad I ser for jer,
men jeg ser kæmpefarme med tusindvis af hektar intensivt landbrug,
hvor man udnytter reglerne for gødning og sprøjtegift helt ud til
grænsen. Det er der ikke meget landbrugskultur i, og der lægger vi
bare land til en intensiv stordrift med kornørkener, og som så mange
gange før forsvinder profitten ud af Danmark.
Af samme grund fremsatte Alternativet for et par uger siden
et beslutningsforslag, hvor vi foreslog at begrænse udenlandske ka‐
pitalfondes opkøb af dansk landbrugsjord. Det blev ikke vedtaget,
men til vores store glæde kvitterede regeringen med at nedsætte en
arbejdsgruppe, der skal finde ud af, hvor stort omfanget af salget
af dansk landbrugsjord er, og hvordan man eventuelt kan begrænse
det. Tak for det. Det er utrolig vigtigt, at vi får styr på det, for
ellers bliver det næsten umuligt for danske økologiske landmænd og
-kvinder at få råd til at overtage dansk landbrugsjord i konkurrence
med kapitalfondenene og drive dem videre, som man har gjort i
generation efter generation.
I Alternativet går vi gerne længere end bare at begrænse de uden‐
landske kapitalfondes adgang til at købe vores jord. Vi synes ikke,
det er en kommunistisk tanke at lave en jordbrugsfond, hvor staten
opkøber store dele af den jord, der nu bliver til salg på grund af
generationsskifte i landbruget, og stykker den op i mindre enheder,
som kan sælges tilbage til de kommende generationer af danske
landmænd og -kvinder. For én ting er sikkert: Det er mere grønt at
investere i de fremtidige generationer af danske bønder end at lade
kinesiske kapitalfonde opkøbe landbrugsjorden, som de f.eks. gør i
Afrika.
I Alternativet håber vi, at dansk landbrug igen kan blive et
foregangslandbrug for hele verden. Tiden med et traditionelt, kon‐
ventionelt, monokulturelt landbrug er forbi, og vi skal omstille til
et regenerativt landbrug med brug af permakultur, skovlandbrug,
biodynamik, økologi. Det er afgørende, at vi laver en overgang fra
dyre- til planteproduktion, samtidig med at vi skal producere mere
mad på et mindre areal, fordi vi bliver flere mennesker. Fremtidens
globale spisebord, som dansk landbrug skal producere friske varer
til, serverer hele den kæmpestore variation af danske grønsager,
urter, frø, korn og bælgfrugter for ikke at tale om havalger, tang,
søgræs og mange andre grønne delikatesser, som vi skal investere i,
forædle og nyde. Ja, gab, er der nogen, der siger, sikke en kedelig
mad, jeg vil have min bøf.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Men plantebaseret mad smager fremragende – det skal bare til‐
beredes ordentligt – og man kan lave pragtfulde plantebøffer ud
af mange forskellige grønsager, og så er det faktisk utrolig godt
for os. Den plantebaserede mad er god for jorden, for dyrene og
for folkesundheden. Vi bliver raskere, tyndere, lækrere, gladere og
sundere, bare se på Alternativets folketingsgruppe. Tak, formand.";Kl. 19:39
571551;Time;;Kl. 19:44
571588;title_name;":
Mange tak til Alternativets formand. Der er en række korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den første er fra hr. Jens Rohde fra Kristende‐
mokraterne. Værsgo.";Karen Ellemann
571757;Time;;Kl. 19:44
571774;name_party;":
Tak for det, og tak for en passioneret tale om dansk landbrug. Jeg
er bare bange for, at der er uendelig langt fra den boble, som hr.
Torsten Gejl og Alternativet befinder sig i, og så den verden, der
er i den virkelige landbrugssektor. Det lyder jo smukt med de her
visioner, men hvis ikke vi sørger for, at landbruget kommer med på
vejen, og hvis ikke vi sørger for, at vi har et konventionelt landbrug,
som kan konkurrere på et internationalt marked, der er benhårdt,
og hvis ikke vi sørger for, at vi har en fælles europæisk politik,
hvor vi ikke renationaliserer, men sørger for, at støtteordningerne er
nogenlunde ens, og at konkurrencevilkårene er nogenlunde ens, så
bliver der ikke noget overhovedet af det, som hr. Torsten Gejl taler
om, i fremtiden, for så er dansk landbrug lukket og slukket. Det er
den virkelighed, vi står over for.
Derfor er jeg stærkt bekymret over, at man taler for f.eks. at tage
3,8 mia. kr. fra landbrugets støtteordninger, mens andre kan styrke
deres støtteordninger og så opkøbe lavbundsjorde og på den måde
reelt set lave et kæmpe tyveri af landmandens ejendom. Vil Alterna‐
tivet være med til at beskytte dansk landbrug, så de har en chance for
at omstille sig med den tid, det nu tager at lave en omstilling på et
internationalt globaliseret marked?";Jens Rohde
573076;Time;;Kl. 19:46
573113;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
573136;Time;;Kl. 19:46
573156;name_party;":
Svaret på det er ja, det er vi nødt til. Det, der sker, er, at danske
landmænd og -kvinder er blevet rigtig gamle. Der kommer et gene‐
rationsskifte nu. De næste 10 år kommer der et meget, meget stort
generationsskifte i dansk landbrug, og det skal vi være i stand til
at udnytte til at ændre dansk landbrug og indstille det til fremtiden.
Hvis vi bare lader kapitalfondene opkøbe den jord, der nu kan sæl‐
ges, fordi der skal ske et generationsskifte, har vi ikke chance for at
være med til at sikre, at der kommer de resultater, som ordføreren
også efterspørger. Det er derfor, jeg mener, at staten skal være i stand
til at opkøbe jord og sælge den tilbage til danske bønder, i stedet for
at den forsvinder over på udenlandske hænder.";Torsten Gejl
573904;Time;;Kl. 19:47
573941;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
573968;Time;;Kl. 19:47
573985;name_party;":
Det kræver nok også, at de grønne studenterbevægelser m.v. ikke
sådan lægger dansk landbrug for had, som det er blevet for vane. Det
er den ene ting.
Den anden ting er, at man jo meget hurtigt kan løse en del af pro‐
blemet med generationsskifter, der går i internationale kapitalfonde,

91

og det er ved at fjerne generationsskiftebeskatningen for familieeje‐
de virksomheder. Det ville hjælpe landbruget ganske betragteligt. Er
det en idé, som Alternativet vil være med til at overveje?";Jens Rohde
574486;Time;;Kl. 19:47
574523;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
574546;Time;;Kl. 19:47
574566;name_party;":
Nej, jeg tror, at der skal meget større ting til. Den jord, vi har i
øjeblikket, er tit stykket op i ret store bedrifter. I forvejen har de
unge, der går på landbrugsskolen, meget, meget svært ved at komme
i nærheden af den, og når de så samtidig skal konkurrere med store
multinationale kapitalforetagender om at købe den, bliver det næsten
umuligt. Vi er nødt til at finde en måde at stoppe opkøbet af dansk
landbrug på og så gøre jorden tilgængelig for danske bønder igen, og
der tror jeg ikke ordførerens forslag er nok.";Torsten Gejl
575102;Time;;Kl. 19:48
575139;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
575222;Time;;Kl. 19:48
575243;name_party;":
Tak for det. Nu vil jeg prøve at se, om jeg kan få et svar. Jeg synes,
det var en mærkelig samtale med Liberal Alliance før. Ordføreren
nævner en statsfond til at opkøbe jord, og det synes jeg er en god
idé. Jeg har selv investeret lidt lommepenge her fra den tid, hvor
jeg har tjent mange penge i Folketinget, i den ene fond, der findes,
og det ser ud til at have været en stor succes. Der er rigtig mange
bønder, der har fået lov til at få den store glæde, det er at arbejde
med jorden, med penge fra den fond.
Den frie bonde er nemlig ikke den forgældede bonde. Det jo
det, der er problemet. Det betyder, at vi kan finde flere veje, og
der vil jeg høre ordføreren, hvad han mener om f.eks. den gamle
idé, som vi i 80'erne og 90'erne diskuterede, godt nok med lidt mod‐
stand fra de store bønder, nemlig andelslandbruget, hvor man går
sammen, ligesom man gjorde i de andre kriser for landbruget. Der
har man altid i fællesskab løst det, og det har været fællesskabet, der
har løftet bønderne ud af krisen igen. De har lavet andelsmejerier,
andelsslagterier osv. osv., som har løftet dem. De kunne også lave
andelslandbrug: så kunne man deles om at drive store landbrug, og
så behøvede man ikke at gå ned i små enheder. Dermed kunne man
også få mere, som vi snakkede om før, fri tid, fordi man deltes om
at passe kvæget, passe markerne osv. Så fik man reelt lov til at få en
friweekend en gang imellem.";Christian Juhl
576658;Time;;Kl. 19:49
576695;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
576718;Time;;Kl. 19:49
576738;name_party;":
Ordføreren nævner jo selv alle fordelene ved det. Vi vil gerne støtte
andelsgårde, og vi vil gerne støtte de fonde, som gør det muligt for
os for at investere i dansk landbrug, og vi vil faktisk gerne opfordre
til at investere i dem. Andelstanken er jo en dansk tanke, som har
bragt os rigtig, rigtig langt, og det kan godt være, at vi i lidt højere
grad skal tilbage til den.";Torsten Gejl
577126;Time;;Kl. 19:50
577163;title_name;":
Hr. Christian Juhl.

92

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
577232;Time;;Kl. 19:52
577243;Time;;Kl. 19:50
577264;name_party;":
Ja, og så ligger den på den flade hånd, når vi skal ud i den store
verden og hjælpe de lande, som er blevet udbyttet i århundreder af
koloniherrer, med netop at få startet, så de kan få foden under eget
bord, i stedet for at de store kapitalkoncerner kommer. På samme
måde er det i dag en reel trussel mod dansk landbrug, at de ikke
længere selv ejer det, og det er mange år siden, de har gjort det.
Men heller ikke de danske kreditinstitutter er ejere længere, for det
er store kapitalkoncerner, der kommer og overtager dem langsomt.";Christian Juhl
577810;Time;;Kl. 19:50
577847;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
577888;name_party;":
Torsten Gejl mener altså, at det er Alternativets opgave som parti at
samle penge ind til at lægge sag an mod danske virksomheder, som
betaler skat i Danmark?";Niels Flemming Hansen
578058;Time;;Kl. 19:52
578095;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
578118;Time;;Kl. 19:52
578138;name_party;":
Altså, det er ikke vores opgave at samle penge ind, altså decideret
starte en indsamling.";Torsten Gejl
578239;Time;;Kl. 19:52
578250;Time;;Kl. 19:50
578270;name_party;":
Jeg er enig. Og der er mange, der tænker, at vi ikke kan begrænse
de store kapitalfonde i forhold til at opkøbe dansk landbrugsjord, for
EU vil være imod det i forhold til den frie kapitals bevægelse. Det er
faktisk sådan, at EU er dybt bekymret over, at jorden bliver opkøbt
i store klumper rundtomkring i de europæiske lande. I dag har jeg
kigget på forslag fra Kommissionen om at forhindre massive opkøb
af landbrugsjord i de forskellige lande, f.eks. forkøbsret, sådan at
hvis en storinvestor vil opkøbe, skal man først spørge naboerne
eller lejerne eller staten, som så får forkøbsret. Noget andet er at
begrænse det areal, der må opkøbes. Så det er faktisk også en ting,
man diskuterer med stor bekymring i EU.";Torsten Gejl
578998;Time;;Kl. 19:51
579035;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Niels Flemming Hansen,
Konservative Folkeparti.";Karen Ellemann
579132;Time;;Kl. 19:51
579160;name_party;":
Mange tak for det, og mange tak for en som sædvanlig passioneret
tale. Da jeg mandag morgen satte mig ind i min bil og kørte herover,
hørte jeg en, vil jeg sige, gruopvækkende historie. Det var historien
om Klimabevægelsen i Danmark, Den Grønne Studenterbevægelse
og Dansk Vegetarisk Forening, som har besluttet sig for at lægge sag
an mod Danish Crown.
Da jeg satte mig lidt ind i sagen, kunne jeg jo se, at Alternativet
for nylig har bakket op om indsamlingen, som ønsker at samle mid‐
ler tid til en retssag mod denne hæderkronede virksomhed. Det er en
virksomhed, som jeg lige må minde om beskæftiger ikke mindre end
8.000 mennesker herhjemme og 23.000 mennesker globalt og har en
milliardomsætning og afleverer en meget stor del – efter min mening
en alt for stor del – til statskassen.
Jeg vil sådan set uden at gå ind i Danish Crowns markedsføring
eller Alternativets tolkning af den bare høre hr. Torsten Gejl, om
man mener, at det er en opgave for et politisk parti at finde finansie‐
ring til retssager mod danske virksomheder.";Niels Flemming Hansen
580209;Time;;Kl. 19:52
580246;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
580270;Time;;Kl. 19:53
580293;name_party;":
Tak for det. Jeg er sikker på, at Alternativet og Konservative kan
blive enige om, at vi skal passe godt på vores børn og mindreårige.
Men hvordan vi gør det, skiller os desværre ad. Vi mener, at vi skal
passe på vores børn og sikre dem en sund og tryg opdragelse, hvor
der er plads til at være barn og ung. Det er os som forældre, der har
den fornemste opgave at passe på vores børn og sikre disse rammer.
Det gælder også spørgsmålet om juridisk kønsskifte. Jeg har fuld
respekt for og forståelse for de mennesker, som vælger at gennemgå
en forandring – det at skifte et køn – men det er en sag for voksne,
ikke for børn. Og børn skal skånes for kønspolitiske definitioner,
vi hele tiden sætter op og diskuterer. Derfor skal jeg også spørge
ordføreren om noget. For hvis det står til Alternativet, kan vores
mindreårige selv beslutte, om de ønsker at skifte juridisk køn, også
som ganske lille barn, og jeg har svært at forstå, hvordan I mener at
det er at passe på vores børn ved at bede dem tage et ansvar som en
voksen.";Birgitte Bergman
581328;Time;;Kl. 19:54
581365;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
581388;Time;;Kl. 19:54
581408;name_party;":
Jeg har faktisk meget, meget stor respekt for det spørgsmål. Jeg
mener, det er et af de spørgsmål, som er problematiske i forhold
til politik, fordi jeg synes, det er et etisk spørgsmål. Derfor vil jeg
faktisk sige, at jeg kan gøre rede for min holdning. Jeg mener, at det
kan være så stor en belastning for et barn, som har et køn, som er
fuldstændig modsat det, som barnet opfatter sig selv som, at det kan
medføre problemer for det barn resten af dets liv. Og derfor går jeg
som person ind for, at man skal kunne ændre det. Men jeg vil ikke
tage mit parti til indtægt for det: det synes jeg ikke at man skal gøre
i etiske spørgsmål som omskæring, det, ordføreren nævner her, eller
abort eller sådan nogle ting.";Torsten Gejl
582133;Time;;Kl. 19:54
582144;Time;;Kl. 19:52
582164;name_party;":
Ja, altså, hvis det er sådan, at vi støtter formålet med en retssag.";Torsten Gejl
582244;Time;;Kl. 19:52
582281;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen.";Karen Ellemann
582346;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Birgitte Bergman, Konservative
Folkeparti.";Karen Ellemann
582461;title_name;":
Fru Birgitte Bergman.";Karen Ellemann
582494;Time;;Kl. 19:54
582517;name_party;":
Så hvis jeg skal forstå ordføreren ret, går ordføreren ind for juridisk
kønsskifte, og det gør partiet også. Jeg forstår også, at det nemlig er

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

en meget svær debat. Men nu er det sådan, at vi i Danmark jo har
en masse lovgivning i forvejen og en masse gode hensigter for at
passe på vores børn. Bl.a. skal vi have samtykke, hvis et barn skal
tage et fritidsjob, og hvis de f.eks. skal oprette en konto på sociale
medier. Og vi har også en alder for, hvornår man er myndig i det
her land: det er, når man er 18 år, og så kan man stemme. Så alle de
her tiltag placerer ansvaret hos voksne, og vi beskytter vores børn.
Derfor må jeg bare spørge igen, hvordan Alternativet kan bakke op
om at frarøve børnene deres barndom og give dem et ansvar, som
kun hører til i de voksnes verden.";Birgitte Bergman
583342;Time;;Kl. 19:55
583379;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
583402;Time;;Kl. 19:55
583422;name_party;":
Jamen hvad skal jeg sige? Det er jo simpelt hen en differens i for‐
hold til holdninger. Det er som sagt etik. Så jeg har meget svært ved
at synes, at jeg skal stå og overbevise ordføreren om at mene noget
andet end mig. Jeg mener simpelt hen, det er et etisk spørgsmål, som
vi hver især som mennesker skal tage stilling til og stå til ansvar for.";Torsten Gejl
583781;Time;;Kl. 19:56
583818;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borger‐
lige. Værsgo.";Karen Ellemann
583911;Time;;Kl. 19:57
583937;name_party;":
Tak. Jeg deler mange af tankerne bag. I forhold til hjemløse glemmer
man tit at koble det til det psykiske problem, de psykiske lidelser,
som de mennesker har, og tror, det er bare er gjort med at stille en
bolig til rådighed. Men mange af dem kan ikke magte at være i en
bolig.
Hvordan ser Alternativet på, at vi forsøger at lave nogle planer,
som går lidt længere? Altså, tidligere har meget af det her været på
satspuljen osv., men hvad med, at vi sætter os ned og prøver at lave
en 5- eller 10-årig plan, hvor man så kan afsætte midler, så man kan
nå at udvikle noget på det her, så det ikke bliver sådan nogle løbende
bevillinger, som faktisk begrænser muligheden for at udvikle sådan
et område her?";Lars Boje Mathiesen
584653;Time;;Kl. 19:58
584690;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
584713;Time;;Kl. 19:58
584733;name_party;":
Jamen altså, what's not to like? Jeg tror, der er mange partier, der
taler om psykiatrimilliarder og langsigtede planer. Det er vi selvføl‐
gelig fuldstændig med på at forhandle. Det, som vi nok vil blive
spurgt lidt til, er, hvor vi finder pengene, men det må vi vende
tilbage til.";Torsten Gejl
585028;Time;;Kl. 19:56
585054;name_party;":
Tak. Der er uden tvivl mere, der skiller Nye Borgerlige og Alternati‐
vet, end der samler os, men jeg kunne godt tænke mig at fokusere
på noget af det, der måske kan samle os. Jeg tænker, det er lidt mere
konstruktivt. Psykiatrien ved jeg at både ordføreren og jeg brænder
for. Kunne ordføreren ikke prøve at skitsere nogle af de tanker,
Alternativet har om at forbedre psykiatrien?";Lars Boje Mathiesen
585448;Time;;Kl. 19:56
585485;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
585509;Time;;Kl. 19:58
585546;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
585629;Time;;Kl. 19:58
585650;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte Lynetteholm som et fejlslagent pro‐
jekt, men nu vil jeg spørge til de andre store projekter i København.
Er det en god idé at massebygge på de åbne pletter, der er tilbage i
København?";Jette Gottlieb
585878;Time;;Kl. 19:58
585889;Time;;Kl. 19:56
585909;name_party;":
Det var et stort spørgsmål. Altså, nu er jeg jo lidt praktiker. F.eks.
inden for hjemløseområdet har jeg været rigtig fortørnet. Jeg gik jo
en uge på gaden som hjemløs i Aarhus for at lære og for at se, hvad
det er for dagsordener, der er vigtige her. Det, jeg oplevede, var, at
der faktisk er rigtig mange, der har svært ved at komme i psykiatrisk
behandling, hvis de har et misbrug. Det vil sige, at hvis man har et
misbrug, kan man ikke komme i psykiatrisk behandling, men hvis
man har en diagnose, kan man ikke få behandlet sit misbrug. Det er
i hvert fald en af de ting, som er ekstremt uhensigtsmæssig, og som
jeg synes skal laves om.
Derudover skal vi være forsigtige med diagnosticering. Jeg sy‐
nes, at vi tit overdiagnosticere. Altså, livet må godt være svært, og
det må også godt være meget svært. Men nogle gange er det sådan,
at vi som system går ind og siger til en familie, at vi gerne vil
give dit barn en diagnose med alt, hvad det medfører af potentiel
medicinering osv., lidt for tidligt – og måske før vi har prøvet at løse
problemet på andre måder.";Torsten Gejl
586990;Time;;Kl. 19:57
587027;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.

93";Karen Ellemann
587094;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
587117;Time;;Kl. 19:58
587137;name_party;":
Tak for det spørgsmål. Det er jo let for mig at svare nej til. Selvføl‐
gelig kommer det an på, hvad det er for nogle pletter, men Amager
Fælled synes vi jo heller ikke skal bebygges. I det hele taget tror vi
ikke på, at der i fremtiden bliver et massivt byggebehov og boligbe‐
hov i København – vi tror faktisk, at det lige så stille vil begynde
at gå den anden vej, hvor der ikke kommer den samme befolknings‐
tilvækst i København og de byer, som København sammenligner sig
med.
Men altså, vi har bare som mennesker brug for nogle åbne vidder,
nogle parker og nogle steder, hvor vi kan slappe af og være os selv.
Så vi går selvfølgelig ikke ind for at bebygge de små grønne pletter,
der er tilbage.";Torsten Gejl
587849;Time;;Kl. 19:59
587886;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.

94

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Karen Ellemann
587955;Time;;Kl. 20:02
587966;Time;;Kl. 19:59
587987;name_party;":
Men så vil jeg spørge, om ordføreren er enig i, at det så, hvis man
laver bebyggelser i København, skal være muligt at kræve en højere
andel af alment byggeri. I øjeblikket er det sådan, at der er 75 pct.
spekulationsbyggeri og 25 pct. alment byggeri. Vil ordføreren være
med til herindefra at give mulighed for, at man kan ændre det, så det
måske bliver 50 pct. spekulationsbyggeri og 50 pct. alment byggeri?";Jette Gottlieb
588408;Time;;Kl. 20:00
588445;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
588468;Time;;Kl. 20:00
588488;name_party;":
I Alternativet har vi også været bekymrede over, at der er for lidt
plads til alment byggeri i byggeprojekterne. Så selvfølgelig vil vi
det.";Torsten Gejl
588640;Time;;Kl. 20:00
588677;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Mette Abildgaard, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
588806;title_name;":
Fru Mette Abildgaard.";Karen Ellemann
588839;Time;;Kl. 20:02
588862;name_party;":
Jeg har den største respekt for den opgave, hr. Torsten Gejl udfører
som enmandshær. Jeg har prøvet at have 13 ordførerskaber, deri‐
blandt også ældreordfører, så jeg ved godt, at ordføreren har det
endnu sværere. Så det er ikke for at binde ordføreren op på et eller
andet specifikt svar i den her sag. Men problematikken er netop, at
det så kan handle om, hvor meget man trækker på hr-afdelingen,
hvor meget man trækker på vej og park, når kommunen skal lave
den her beregning. Og det tal, man ender ud med, er altså afgørende
for, om der er rum til et friplejehjem, om der er rum til at give de
ældre den valgmulighed. Det kan ordføreren og jeg jo tale videre om
ved en anden lejlighed, men jeg tror i hvert fald, at selvbestemmelse
er noget, vi som partier kan enes om.";Mette Abildgaard
589647;Time;;Kl. 20:03
589684;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
589707;Time;;Kl. 20:03
589718;Time;;Kl. 20:00
589741;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, jeg har bemærket, at for Alternativet er det
ikke nødvendigvis afgørende, hvem der leverer velfærdsydelserne,
men at borgeren har mulighed for at få et frit valg og har selvbestem‐
melse i forhold til de ydelser, man nu engang skal have – og den
forskellighed, vi har igennem livet, har vi også, når vi eksempelvis
bliver ældre. Og der er en ret stor problematik i dag, i forhold til at
det simpelt hen er svært at etablere nye friplejehjem og selvejende
institutioner, fordi vi har skruet økonomien sammen på en måde,
hvor man beregner sådan en døgntakst i kommunerne og det så er
det beløb, man kan få med, hvis man starter på et friplejehjem. Men
den her døgntakst bliver bare beregnet vidt forskelligt i kommuner‐
ne, og det gør, at man på tværs af kommunerne får et helt forskellige
beløb med, som man kan tage med over på et friplejehjem. Og det er
altså noget af det, der set med konservative øjne går ind og begræn‐
ser de ældres mulighed for at have et frit valg også i alderdommen.
Der er 57 kommuner i Danmark, der kun har et kommunalt pleje‐
hjem. Så kan man vælge et hjem i en anden kommune, men langt de
fleste vil jo gerne blive i deres kommune. Kunne Alternativet være
indstillet på at prøve at se på, om vi kunne få lavet et mere ensartet
udgangspunkt for, hvordan vi laver de her beregninger, så vi sikrer,
at alting bliver regnet med?";Mette Abildgaard
591130;Time;;Kl. 20:01
591150;name_party;":
Ja. Og jeg er fuldstændig enig: i beskæftigelsessystemet, i skolesy‐
stemet – alle vegne – vil vi gerne have selvbestemmelse. Og jeg er
mere og mere beroliget i forhold til det med, at vi skal have noget af
det bureaukrati her væk og så gøre det mere enkelt for de ældre at
vælge et friplejehjem.";Torsten Gejl
591458;Time;;Kl. 20:03
591495;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Mona Juul, Konservative Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
591586;Time;;Kl. 20:03
591602;name_party;":
Tak for det, og tak for en god tale, hr. Torsten Gejl. Det er altid en
fornøjelse at høre ordførerens taler, og det er en fornøjelse at arbejde
sammen på bl.a. klimaområdet. Desværre fik vi jo ikke lov til at
forhandle sammen om klimadelmålet 2025. Hvor stiller det egentlig
ordføreren henne, i forhold til at vi fremadrettet skal være fælles om
klimaloven? Kan ordføreren sætte nogle ord på, hvilken situation det
har sat bl.a. ordføreren i?";Mona Juul
592056;Time;;Kl. 20:03
592093;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
592116;Time;;Kl. 20:03
592153;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
592176;Time;;Kl. 20:01
592196;name_party;":
Altså, nu skal jeg passe på – jeg har haft rigtig mange ordførerska‐
ber, og lige nu har jeg jo 51, men jeg har faktisk haft rigtig mange
før det, og ældreordfører har jeg aldrig været, så jeg skal passe på,
for tanken er jo utrolig besnærende. Vi elsker friskoler, selvejende
institutioner – altså, der har vi jo meget tilfælles med de borgerlige
i forhold til den der frihedstrang og det med, at vi elsker den der
vækstlagsunderskov, som laver tingene på nye måder og organiserer
sig i foreninger eller selvejende institutioner, og iværksættere osv.
osv. Det, jeg ikke ved nok om, er, om jeg står og siger ja til sådan
en slags privatejet ældrehjemssystem. Hvis jeg ikke gør det, vil jeg
gerne sige: Ja, det vil vi meget gerne være med til at se på.";Torsten Gejl
592969;name_party;":
Jeg synes, at det satte mig og mit parti og alle de partier, der slet ikke
blev indbudt til den forhandling, i en dårlig situation. Vi forhandlede
jo, og vi havde været til mange forhandlingsmøder, og pludselig
læser vi på Twitter, at der nu er indkaldt til forhandlinger, som vi
ikke er med i, og så bliver der bare lavet en aftale. Jeg er da ikke
sikker på, at vi står det samme sted, i forhold til hvad delmålet skulle
have været i 2025, men jeg er sikker på, at vi begge to gerne villet
have været med. Jeg synes også, det klæder Folketinget at forsøge
at få brede aftaler på klimaområdet, som man har tradition for. Så
det ærgrer mig rigtig meget, at man ligesom lavede en aftale og lod
det se ud, som om støttepartierne havde fået en kæmpe sejr og den
bæredygtige omstilling nu var tilbage på sporet.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Torsten Gejl
593821;Time;;Kl. 20:04
593858;title_name;":
Fru Mona Juul.";Karen Ellemann
593884;Time;;Kl. 20:04
593900;name_party;":
Det er præcis samme oplevelse, jeg har. Jeg tænker, at vi har et
oprigtigt ønske om begge to at sikre, at politik netop ikke bare er
sådan noget pjat, og at vi rent faktisk er her, fordi vi ønsker at
ændre nogle ting og ønsker at trække det i hver vores retning. Men
jeg satser på, at vi kommer stærkt tilbage, og det vil jeg bare lige
kvittere for. Tak for gode snakke i forbindelse med delmålet 2025. Vi
er ikke færdige med det. Tak.";Mona Juul
594347;Time;;Kl. 20:05
594384;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
594407;Time;;Kl. 20:05
594427;name_party;":
Selv tak.";Torsten Gejl
594448;Time;;Kl. 20:05
594485;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til hr. Torsten Gejl. Tak til
Alternativet, og vil ordføreren lige være venlig at gøre talerstolen
klar til den næste ordfører? Den næste ordfører kommer fra Kristen‐
demokraterne, og det er hr. Jens Rohde. Velkommen.";Karen Ellemann
594754;Time;(Ordfører);Kl. 20:05
594782;name_party;":
Man skal være blind og døv for ikke at se, hvordan globaliseringen
har skabt usikkerhed blandt folk, og for ikke at høre på en del
af dagens debat og nogle af de spørgsmål, der er blevet stillet til
statsministeren, at det jo er den usikkerhed, som mange partier i
Folketinget spejler sig i og nærer sig ved. Jeg må altså sige til hr.
Alex Vanopslagh, at der i hvert fald i hans levetid ikke har været
fri indvandring i Danmark, men jeg vil også gerne sige, at det er
fuldstændig forståeligt, at mange trækker sig tilbage og forsøger at
bygge værn op.
Nogle af verdens indbyggere er jo konstant på farten, mens de
øvrige oplever, at det er selve verden, der nægter at stå stille, og
så er der de grupper, der helt ufrivilligt kan være tvunget til at
bryde op og søge nye steder hen, og disse parallelverdener skal man
selvfølgelig forholde sig til. Men vores opgave som politikere i dette
høje Ting kan aldrig være at forsøge at foregøgle borgerne et billede
af et ideelt fortidigt samfund, hvor alle havde de samme guder og de
samme skikke og det samme sprog, for det har aldrig eksisteret. Vi
kan ikke stå her og påberåbe os ansvarlighed, når vi samtidig nærer
en fantasi, som vi projicerer over i fortiden, men vi er nødt til at gøre
det modsatte, hvis vi vil redde Danmark, og hvis vi vil redde Europa.
Talrige er vi med efterhånden mange år på bagen i dansk politik, der
med argumenter og love har bragt den kosmopolitiske verden ind i
danskernes hverdag, og talrige er desværre også de politikere, der
i dag fornægter den kosmopolitiske virkelighed og bevidsthed, og
det er ikke alene politisk forkert, men det er et etisk og et moralsk
vildspor. Nogle af os er gamle nok til at huske, hvordan vi sad
med næsen i gymnasiebøgerne og blev tvunget til at læse Jean-Paul
Sartre, og mange troede jo dengang på hans sludder om, at Sovjetu‐
nionen trods alt var fremtiden. Skulle man dengang være cool, måtte
man jo gå med Sartre. Det var i årene før Murens fald, at jeg skulle
læse den slags, og vi tog da også på studieture til Sovjet og Polen og
DDR. Jeg var faktisk flere gange i DDR for med mine egne øjne at

95

se, hvad der var på den anden side af det Tyskland, som jeg altid har
følt mig som en del af. Men efter disse studieture begyndte vi så at
læse noget Albert Camus og opdagede, at det jo var ham, der havde
ret. Han skrev nemlig, at der, når man eliminerer moral og etik i
politik, så kun er forfaldet tilbage, og til sidst tager volden over,
måske i en sofistikeret form og gemt bag altruistiske argumenter –
måske den antager en psykologisk form – men volden er der. Alt
dette så Camus, der døde som liberal i demokratisk forstand.
I dag er det liberale demokrati under pres, også fra nogle af dem,
der kalder sig liberale. Den israelske forfatter Amos Oz, der døde i
2018, havde en østeuropæisk baggrund, og han var i mange år favo‐
rit til Nobelprisen i litteratur og i øvrigt en stærk fredsforkæmper
og tilhænger af tostatsløsningen, men det er først og fremmest hans
upolitiske litterære værker, der har gjort ham kendt i Danmark. Med
få præcise streger tegnede Oz portrætter af almindelige skæbner, der
alle lever i nutiden, men som på godt og ondt er defineret af deres
fortid. I »Scener fra en landsby« møder vi den ugifte og kontante
familielæge Gili Steiner med et helt særligt bånd til sin soldaternevø,
der ikke dukker op på busstationen som aftalt. Hvorfor mon? Vi mø‐
der også den driftige ejendomsmægler Jossi, der vil købe et af byens
ældste huse og rive det ned og bygge det om til nogle nye tilflyttere,
og pludselig ændres hans planer, fordi han rammes af Amors pil.
Sådan er skæbnerne så mange i Amos Oz' litterære univers, ligesom
de er hos os lige her og nu – skæbner, der alle sammen lever i os
og iblandt os, hvor enkelte begivenheder kan ændre alt, det være
sig fra kærligheden til en levevej eller et livssyn. Og som en anden
Forrest Gump spørger man jo indimellem sig selv, om man blot er en
fjer, hvis skæbne afgøres af vinden, eller om vi selv er herrer over
skæbnen, eller om det er midt imellem. Hvad er min skæbne, mor?
Det spørger Gump på sin mors dødsleje i delstaten Alabama, der er
hele omdrejningspunktet for Gumps på en gang jævne, forudsigelige
og vilde og omskiftelige liv, en bog og en film, der satte sig dybt i
mennesker overalt i verden i 1990'erne.
Sådan kan al god lokal litteratur være universel, og denne uni‐
versale virkelighed byder os som politikere at prøve at forstå den
flydende modernitet, som følger med den.";Jens Rohde
599276;Time;"Bjørg Tulinius og Michael Bach Henriksen har begået en dansk
bog med titlen »Mellem frygt og håb«, og i den fortæller tidligere
bemeldte Amos Oz følgende:
Jeg skriver aldrig om gode og onde personer, helte og skurke,
jeg er interesseret i konflikter mellem godt og godt eller rettere sagt
sammenstød mellem gråt og gråt, ikke sort-hvidt.
Det illustreres måske bedst i novellen »De gravende«. Her siger
en ung palæstinenser om forskellen mellem ham og israelerne: Vores
ulykke er delvist vores egen skyld, delvist jeres, men jeres ulykker
kommer fra sjælen. Det, han siger, er, at den palæstinensiske trage‐
die er et resultat af Israels oprettelse, mens jødernes tragedie har
været der i århundreder før etableringen af staten. Den betragtning
behøver man ikke at være enig i, men man må lade ham, at han
udviser forståelsen af arv og gæld. Mit spørgsmål er: Gør vi?
Når vi diskuterer verdens konflikter og flygtninge, må vi jo også
vedstå os den arv og gæld, der ligger i, at både arabere og jøder
har været ofre for europæernes handlinger, araberne for koloniserin‐
gen og imperialismen og jøderne for antisemitismen og massemord.
Misforstå mig ret: Vi skal i Europa ikke dukke os: vores historie og
ikke mindst vores skriftlige europæiske civilisation er stor og noget
helt særligt i verden, men det er altså ikke en fribillet til at stå her
og fraskrive os vort ansvar for verdens gang, som vi selv har gjort
grænseløs i så mange henseender. For vi er en del af den grænseløse
verden. Den er ikke noget, man bare kan udlicitere, ligesom man
ikke bare kan udlicitere sit ansvar for samtlige verdens flygtninge
til Rwanda. Men i stedet for at vi står her og fra hvert vort verdens‐
hjørne råber til frygten og forargelsen og forestillingen om sort-hvid,

96

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

helte og skurke, kunne vi måske bestræbe os på at interessere os lidt
for konflikterne mellem godt og godt og sammenstødet mellem gråt
og gråt, forsøge at møde hinanden i respekt og værdighed og med
ønsket om at sætte mennesker fri. For det er jo typisk der, de fleste
mennesker lever, i dagligdagen med ønsket om frihed i fællesskab
og ganske pragmatisk.
Kristendemokraterne er et borgerligt midterparti. Vi har ikke no‐
gen dogmer, vores mærkesag er, at vi ikke har nogen mærkesag.
Selvfølgelig har vi også vores prioriteter, men pointen er, at vi øn‐
sker helheden tilbage i dansk politik og friheden til den enkelte,
skolerne, kommunerne og de lokale fællesskaber tilbage i Danmark.
Og det får vi altså ikke, hvis der altid gemmer sig en frygt for, at
de få vil ødelægge det hele, for så ender vi jo med at begrænse
alles frihed. Borgerlige og liberale er nødt til at løfte ånden og
komme væk fra enkeltsager og dogmer og frygten for, at der står en
muslim bag ethvert forhæng. For ellers får statsministeren med sin
veludviklede sans for socialdemokratisk historie og symbolik hele
banen for sig selv i den store samfundsfortælling, og det kunne jo alt
sammen være ligegyldigt for borgeren, hvis ikke perspektiverne var
så vidtrækkende. Vi ser nemlig en socialdemokratisk ideologi folde
sig ud i fuld flor med den matriarkalske altomfavnende, beskyttende,
men også altopslugende stat, en stat, der siger, at hvis ikke du vil, så
skal du. I KD insisterer vi på at stille spørgsmålet: Skal hvad?
Hvad er det, vi skal opfylde og gøre for statens skyld? Siden
hvornår er børnene blevet statens og ikke forældrenes? Har staten
patent på at vide, hvordan vi opdrager vores børn og passer på de
ældre, indretter familielivet og driver vores skoler og civilsamfund?
Og hvor bliver grundlæggende begreber som frisind og rummelighed
af eller for den sags skyld barmhjertighed og tilgivelse? Er der plads
til dem i et enkeltsagsdemokrati? Og vi stiller ikke bare spørgsmålet,
men vi kommer med helhedsplaner for frihed til kommunerne til
selv at fastsætte skatten og serviceniveauet, for regionernes mulig‐
hed for at tilrettelægge sundhedsvæsenet sammen med borgerne og
fastholde såvel regionale fødeafdelinger som kræftafdelinger, fordi
relationer og nærhed betyder noget for menneskers tryghed og hel‐
bredelse. Vi ønsker, at kommunerne og regionerne selv bestemmer
skatteniveauet, men vi sætter til gengæld statsskatten markant ned
på arbejde, fordi vi gerne vil have større beskæftigelse og et højere
arbejdsudbud og hænder til at levere den service, vi investerer i. Vi
ser det enkelte menneske i relation til andre, fra det nære i familien,
som nu engang er samfundets mindste, men vigtigste administrative
led, til de store fællesskaber og det at være en del af noget større.
Det er selvfølgelig alt sammen på godt og ondt, sådan er det, men
først og fremmest på godt og godt og gråt og gråt, og ikke sort-hvidt.
Derfor vil jeg også slutte min tale med helt grundlæggende at
sige tak til statsministeren for både talen i dag og for indsatsen. Det
er påskønnet trods de uenigheder, som er, og som skal være der. Jeg
skal på vegne af KD fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sætte frihed øverst på den
politiske dagsorden og frisætte kommuner, regioner, skoler, lokale
fællesskaber, familier og individer.
Folketinget konstaterer, at borgernes frihedsgrader er blevet ind‐
skrænket betydeligt de senere år, herunder i ly af coronakrisen. Der
er behov for såvel åndelig som politisk og økonomisk frihed, der
ikke doceres af staten.
Folketinget opfordrer regeringen til at føre en fast og fair udlæn‐
dingepolitik, der sætter grænser for antallet af mennesker, der kom‐
mer hertil, eftersom antal betyder noget, men som samtidig tilstræ‐
ber at behandle alle mennesker med værdighed, herunder flygtninge,
handicappede, psykisk syge, hjemløse og andre udsatte.

Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte skatten markant
på arbejde, så vi kan sikre de hænder og hoveder på fremtidens
arbejdsmarked, der er nødvendige for at skabe vækst og levere den
offentlige service, som folket stilles i udsigt af såvel regering som
opposition«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 148). Tak, formand.";Kl. 20:10
605336;Time;;Kl. 20:17
605373;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Jeg skal lige være sikker på, om det er et
forslag til vedtagelse fra Kristendemokraterne og kun Kristendemo‐
kraterne. (Jens Rohde (Kristendemokraterne): Undskyld, jeg glemte
at nævne hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, som også er med. Det
er sendt til Lovsekretariatet). Det var det, man kalder et ledende
spørgsmål fra formanden. (Jens Rohde (Kristendemokraterne): Jeg
siger mange tak for påmindelsen til formanden og undskyld til hr.
Simon Emil Ammitzbøll-Bille for at glemme det, fordi jeg ikke
havde skrevet det ind i min tale).
Tak. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren. Den første er
fra hr. Rasmus Vestergaard Madsen fra Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
606136;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Først og fremmest velkommen tilbage i Folketinget til Kristen‐
demokraterne, kan man vel godt sige. Det er jo ved at være længe
siden.
I den forbindelse tænker jeg, at det kunne være rigtig rart måske
lige at få repeteret lidt af Kristendemokraternes politik. Jeg kan i
hvert fald huske, at under folketingsvalget i 2019 sagde partiets for‐
kvinde, Isabella Arendt, at homoseksuelle par ikke skulle have ret til
adoption eller anden hjælp til at få børn. Homoseksuelle skulle altså
ikke have samme rettigheder som andre par. Der, hvor jeg kommer
fra, kalder vi det åbenlys forskelsbehandling. Jeg kunne godt tænke
mig at høre fra ordføreren, om det fortsat er Kristendemokraternes
holdning.";Kl. 20:17
606875;Time;;Kl. 20:18
606912;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
606935;Time;;Kl. 20:18
606952;name_party;":
Alle de rettigheder, som forefindes i dag – for kvinder, når det gæl‐
der abort, for homoseksuelle i forhold til ret til insemination – kom‐
mer vi ikke med forslag om at pille ved. Jeg har intet problem med
– nøjagtig ligesom hr. Torsten Gejl nævnte – at nogle mennesker har
nogle etiske overvejelser om nogle ting. Det havde man saftsuseme
også i Venstre, dengang det her blev vedtaget. Jeg ved det, for jeg
var ikke særlig populær i den borgerlige regering, hos nogen, da jeg
med den ene stemme medvirkede til, at det blev vedtaget at give ret
til insemination for enlige og lesbiske. Det var der ikke særlig stor
begejstring for, skulle jeg hilse at sige.
Så det er ikke noget, man kan putte ind i en partimæssig boks.
Det er noget, folk har nogle etiske overvejelser om. Det gode er, at
vi i Kristendemokraterne kan rumme mennesker med de forskellige
etiske overvejelser i forhold til de her spørgsmål. Det er jo fair, at
man diskuterer dem, og det er fair, at man argumenterer for dem,
men politikken ligger fast, og den står i øvrigt heri.";Jens Rohde
608010;Time;;Kl. 20:19
608047;title_name;":
Hr. Rasmus Vestergaard Madsen.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

97";Karen Ellemann
608127;Time;;Kl. 20:19
608138;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Det var et meget langt svar på et relativt simpelt spørgsmål. Skal
jeg forstå det sådan, at det ikke længere er Kristendemokraternes
holdning, at homoseksuelle par ikke må adoptere og få hjælp til at få
børn på forskellige måder? For det kan jo undre mig, at jeg eksem‐
pelvis, når jeg ikke er herinde, som socialpædagog gerne må tage
ansvar for de allermest brændte børn i det her samfund og må trøste
dem og være kontaktpædagog for dem, men fordi min kæreste ikke
hedder Frida, men Frederik, må jeg ikke – i hvert fald ifølge det, der
tidligere var Kristendemokraternes holdning – få lov til at adoptere.
Så jeg synes, det er ret centralt at få at vide, om Kristendemokraterne
har skiftet holdning på det her punkt.";Kl. 20:22
608905;name_party;":
Problemet er, hr. Jens Rohde, at du antager, at der er nogle kvinder,
der tænker, at abort er et præventionsmiddel. Det er det da ved
gud, har jeg lyst til at sige til Kristendemokraterne, ikke. Det er
en rettighed, vi har, og den samtale, som hr. Jens Rohde taler om,
den rådgivning, eksisterer jo i forvejen. Og jeg kan love Kristende‐
mokraterne og hr. Jens Rohde, at den er ret dæmoniserende, så vi
vil egentlig gerne have en mere fordomsfri samtale hos lægen og i
sundhedssystemet.
Jeg kan garantere, at der ikke findes nogen kvinder, som betragter
abort som et præventionsmiddel, og hvis Kristendemokraterne gør
det, så synes jeg virkelig, at det er at bombe ligestillingsdebatten
tilbage til 1950'erne.";Rosa Lund
609627;Time;;Kl. 20:20
609638;Time;;Kl. 20:23
609675;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
609698;Time;;Kl. 20:20
609715;name_party;":
Og jeg har svaret, at den politik, der gælder i dag, og de rettigheder,
man har i dag, også gælder i fremtiden.";Jens Rohde
609838;Time;;Kl. 20:20
609875;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
609957;Time;;Kl. 20:20
609973;name_party;":
Jamen tak for det. Jeg er også nysgerrig efter, hvor Kristendemokra‐
terne står i spørgsmålet om abort. Og grunden til, at jeg spørger, er
jo, at vi har brug for et klart svar. Jeg ved jo, at hr. Jens Rohde har
skrevet nedenstående på Twitter:
»Jeg giver kvinder en række rettigheder og finansierer dem fuldt
ud. Der er ingen tvang om at bruge disse rettigheder. Hvis ikke
man forstår det, så er man uden for pædagogisk rækkevidde. Dansk
Kvindesamfund taler om abort, som var det et præventionsmiddel.
Det er sørgeligt.«
Jeg skal bare høre, om hr. Jens Rohde står ved det tweet, om
han mener det, der står i det. For jeg gik jo og troede, at vi havde
rettigheder, fordi generationer af kvinder før os stod sammen og
kæmpede for dem, kæmpede for, at vi i dag har retten til fri abort.";Rosa Lund
610768;Time;;Kl. 20:21
610805;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
610828;Time;;Kl. 20:21
610845;name_party;":
Men hvad er det, der ikke er til at forstå i det tweet? Selvfølgelig
står jeg fuldstændig ved det. Jeg understreger jo netop, at vi giver
nogle rettigheder. Nu sikrer vi så også og kommer ovenikøbet med
pengene til, at man altid kan få den rådgivning, man gerne vil have,
og vi tilføjer tilmed, at hvis man efterfølgende, efter en abort, går
rundt og har det svært: har nogle ting, man gerne vil tale om: har
behov for hjælp – det er jo ikke en superlykkelig begivenhed for alle
kvinder, det håber jeg vi kan være enige om, at skulle stå og træffe
det valg – så kan man få psykologbistand og hjælp af det offentlige.
Så vi udstyrer faktisk kvinden med yderligere rettigheder, og vi
piller slet ikke ved de rettigheder, der er i dag. Så hvad er problemet?";Jens Rohde
611611;Time;;Kl. 20:22
611648;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Karen Ellemann
611701;title_name;":
Inden jeg giver ordføreren mulighed for at svare, vil jeg lige gøre
spørgeren opmærksom på, at hverken brug af direkte tiltale eller det
at hidkalde de højere magter er i orden.";Karen Ellemann
611890;Time;;Kl. 20:23
611907;name_party;":
Jeg synes, at fru Rosa Lund skal tage et iltapparat og en valium
og så komme lidt ned, for det er jo slet ikke det, jeg siger: det
er jo en stråmandsargumentation, hun fører frem der, fra ende til
anden. Jeg siger overhovedet ikke, at der er kvinder, der betragter
det som prævention. Jeg siger, at den diskussion, som Dansk Kvin‐
desamfund satte i gang med den forargelse og den argumentation,
den stråmandsargumentation, man brugte: det var en argumentation
om, at det var som prævention, og ikke om, at kvinder betragter det
som prævention. Det var måden, Dansk Kvindesamfund angreb det
på: det var den retorik, som de brugte i diskussionen.
Jeg er i øvrigt der, hvor jeg siger, at jeg mener, at det er fuldstæn‐
dig uantageligt, at man ikke har lov til at diskutere noget. Altså,
jeg kunne jo forstå på statsministeren, at hun syntes, at det her må
man slet ikke diskutere. Selvfølgelig må man da det. Man må da
diskutere alt, også hvad vores ressourcer bruges til.
Men vi piller ikke ved rettigheden, og det har vi skrevet ned. Og
det må da være nok – punktum. Vi rører ikke ved nogen kvinders ret
til abort: det kunne jeg aldrig drømme om.";Jens Rohde
613064;Time;;Kl. 20:24
613101;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
613184;Time;;Kl. 20:24
613205;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak for citaterne, især fra Amos Oz, som
jeg sætter stor pris på. Jeg har ikke læst dem alle sammen, men jeg
har da læst en del af dem og er inspireret af det i forhold til, hvis
vi nogen sinde skal have en varig våbenhvile, en forsoning og en
reel fredsaftale i det område, som vi diskuterede i sidste uge. Og der
lagde jeg mærke til, at ordføreren stemte for flertallets udtalelse om‐
kring Israel-Palæstina, og det var jeg glad for. Det er i øvrigt noget
af det, som jeg har brugt meget tid på, når jeg har brugt Kristende‐
mokraterne til noget, har det især været omkring udviklingsbistand
og internationale spørgsmål, fordi KD har en rigtig god tilgang til
det. Og man har været sikker på, at 0,7 pct. i hvert fald er absolut
minimum, når vi skal lave udviklingsbistand.
Jeg vil gerne i den sammenhæng spørge, om ordføreren var til‐
freds med den beslutning, der blev taget i onsdags i sidste uge. Var
ordføreren tilfreds med, at den danske regering tog til Menneskeret‐

98

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

tighedsrådet og endnu engang undlod at stemme, i forhold til om
der skulle laves en uvildig undersøgelse af de 11 dages krig, der har
været dernede nu?";Christian Juhl
614407;Time;;Kl. 20:25
614444;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
614467;Time;;Kl. 20:25
614484;name_party;":
Det synes jeg faktisk er svært at svare på, og det er det ud fra, hvem
det er, der skal lave den uvildige undersøgelse. Det kan man godt
have sympati for, men vi er nødt til at kende præmisserne, før vi
kan give et endeligt svar på det. Og det har jo lidt at gøre med, at
det er vanskeligt at finde nogen, der ikke er forudindtaget enten på
den ene eller den anden side. Og man skal i hvert fald sikre sig i
forhold til de undersøgelser, der bliver foretaget, om der er begået
krigsforbrydelser, for jeg går ud fra, at det er de undersøgelser, hr.
Christian Juhl henviser til. Der må man jo ligesom lade det være op
til regeringen at sætte sig ned ved bordet og finde ud af, hvad der er
det muliges kunst.
Men jeg er ikke principielt imod – jeg er principielt for – at vi
får den slags undersøgelser. Det er kun fint, at man stiller lande,
statschefer, regeringer til ansvar for deres handlinger.";Jens Rohde
615392;Time;;Kl. 20:27
615429;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
615460;Time;;Kl. 20:27
615481;name_party;":
Nu fører det nok for vidt at diskutere, hvordan vi får fred dernede.
Men jeg mener, at i den her situation, hvor vi fra Folketingets side
opfordrer regeringen til at sige, at den gerne vil have, at man arbej‐
der for en uvildig undersøgelse, som undersøger Hamas' krigsforbr‐
ydelser, og som undersøger Netanyahus og staten Israels krigsforbr‐
ydelser, og at den gerne vil have, at det sker inden for FN's rammer.
Det var det, vi sagde til regeringen.
Jeg kan ikke finde på nogle mere neutrale parter. Sådan har jeg
kendt Kristendemokraterne før, nemlig at de har haft stor respekt for,
at når FN går ind, finder man også så retfærdig en løsning, som man
kan som mennesker.";Christian Juhl
616166;Time;;Kl. 20:27
616177;Time;;Kl. 20:28
616203;name_party;":
Tak. Først bliver jeg næsten nødt til at komplimentere ordføreren
for, at det er lykkedes ham at gøre nyfeministerne mere sure på
ham, end de er på mig, når jeg mener, at de godt kan betale deres
menstruationsbind selv. Det er alligevel godt gået, vil jeg sige. Men
jeg kunne godt tænke mig at tale lidt mere om de ting, som måske
også kunne samle Nye Borgerlige og KD. Man taler så meget om
ting, som skiller os ad. Lad os tale om ting, som kan samle os.
Topskattegrænsen ønsker KD at hæve til 800.000. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, om man fra KD's side er fast besluttet på en
finansiering heraf, for nogle af KD's planer er jo lånefinansieret, så
derfor vil jeg spørge, om man er åben for og om man er villig til,
hvis vi sætter os sammen ved forhandlinger og vi så kan finde en
eller anden form for finansiering, så at se på, om man kan gå på
kompromis. For jeg har også hørt, at KD kun vil stemme for ting,
som er finansieret i deres 2030-plan.";Lars Boje Mathiesen
617168;Time;;Kl. 20:29
617205;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
617228;Time;;Kl. 20:29
617245;name_party;":
Det er jo klart, at når vi laver en 2030-plan, er vi nødt til at stå til
ansvar for den, for ellers falder den sammen. Vi ønsker jo sådan set
ikke blot at flytte grænsen for topskat op til 800.000, vi ønsker også
at beskæftigelsesfradraget øges fra 10,65 pct. til 26,60 pct., og så vil
vi gerne afskaffe generationsskiftebeskatningen. Det er de tre skatte‐
elementer, vi har i vores udspil, og der har vi jo anvist en række
prioriteringer og en række finansieringer. Det er jo Arnepensionen,
det er besparelse på jobcentre, det er tilgangen til efterlønnen, som
skal stoppes, og det er seniorjobordningen, der afskaffes, for nu at
nævne nogle af dem, altså ordninger, som er gældende for de få, og
som vi ikke mener gør samfundet rigere, og som vi i øvrigt mener
svækker beskæftigelsen.
Det er jo en af keystonesene i vores 2030-plan, at vi ønsker at
øge beskæftigelsen ganske markant. Det er derfor, vi går ind med
skatteinstrumenter. Det er ikke sådan en fordelingsdiskussion, vi
egentlig går så meget op i her: det er, hvordan vi kan sørge for, at
der kommer flere hænder på arbejdsmarkedet, og vores plan giver
40.000.";Jens Rohde
618379;Time;;Kl. 20:30
618416;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
618439;Time;;Kl. 20:27
618456;name_party;":
Ja, og det er jeg også helt enig i, og det skal vi også. Regeringens
melding var, at man jo også gerne ville se, om der kunne opnås en
konsensus på europæisk plan om, hvordan vi gør det. Jeg prøvede
også i min tale i sidste uge at lave det så balanceret, som det overho‐
vedet kan være. Det er ualmindelig svært at vide, hvordan man gør
det rigtige: for det, der jo selvfølgelig er vigtigt, er, at vi også får
kigget fremad, og at vi får sat den fredsproces på sporet igen. Og der
kan man jo godt have sine tvivl, om det er muligt for nuværende.";Jens Rohde
619013;Time;;Kl. 20:28
619050;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borger‐
lige.";Karen Ellemann
619159;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
619195;Time;;Kl. 20:30
619221;name_party;":
Jamen det er jeg meget enig i, og det anerkender jeg. Det, jeg prøver
sådan ligesom at få en fornemmelse af, er villigheden til at finde
kompromiser i forhold til finansiering. Altså, vi kan se os selv i
det der med beskæftigelsesfradraget og topskatten: det er fint. Vi
vil gerne afskaffe arbejdsmarkedsbidraget, men vi er da villige til at
kigge på tingene. Altså, vi er ligeglade, om katten er sort, så længe
den fanger mus, og det handler jo netop om at få flere folk i arbejde.
Så er man fra KD's side også villig til at kigge på anden finansiering
end bare at gældsætte? For man har jo – er det 56 mia. kr., eller er
det 58 mia. kr.? – nej, 57,5 mia. kr.s gældsætning. Så er man villig til
at prøve at finde pengene andre steder end bare at gældsætte?";Lars Boje Mathiesen
619990;Time;;Kl. 20:31
620025;title_name;":
Tak. Hr. Jens Rohde.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
620091;Time;;Kl. 20:31
620108;name_party;":
Ja, vi er jo sådan set åbne over for alt, for som jeg sagde i min tale,
har vi ikke nogen dogmer. Vi skal jo væk fra dogmerne.
Jeg har det også sådan, at jeg er ligeglad med, om en kat er sort
eller hvid, bare den kan fange mus. Men det kan godt være, at vi
skal til at finde et nyt udtryk, for det er jo faktisk et udtryk, der er
opfundet af formand Mao.";Jens Rohde
620475;Time;;Kl. 20:31
620510;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
620576;Time;;Kl. 20:31
620596;name_party;":
Tak. Jeg var i den særlige situation, da jeg holdt min tale, at jeg ikke
havde nået at få min vedtagelsestekst med ned i salen, før jeg gik på
talerstolen. Nu har formanden været så flink at lade mig læse den op
her ved min mikrofon. Jeg vil lige sige til mine kollegaer her, at hvis
de nogen sinde skulle ende i en situation som mig, hvor man er ene
mand tilbage i et parti, er der en ting, man kan glæde sig til, og det
er den service og den fleksibilitet og den hjælpsomhed, der er, både i
Folketinget, i ministerierne og i Lovsekretariatet.
Jeg skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de indgåede klimaaftaler ikke sikrer
Danmarks målsætning om en reduktion af CO2-e på 70% i 2030,
og at klimaaftalerne derfor må genåbnes med henblik på at finde
større CO2-e-besparelser.
Folketinget noterer sig, at Ydelseskommissionens anbefalinger
stadig er bygget på parolen om ret og pligt i stedet for et dogme om
mere tillid og mindre kontrol. Folketinget opfordrer derfor beskæfti‐
gelsesministeren til at indkalde til forhandlinger om at lave forsøg
med kontanthjælp uden modkrav.
Folketinget noterer sig yderligere, at en markant reduktion af den
animalske produktion i landbruget både er et enkelt greb i forhold til
landbrugets andel af reduktion af CO2-udslip, men også er et svar på
fremtidens efterspørgsel efter mere plantebaseret mad.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 147).
Tak, formand.";Torsten Gejl
622034;Time;;Kl. 20:32
622069;title_name;":
(Jens Rohde (KD): Jeg går ikke ud fra, at det er noget, jeg behøver
at svare på). Det er hr. Jens Rohde selvfølgelige velkommen til. Men
der er ikke flere korte bemærkninger. Det betyder, at vi går videre.
Nu er vi kommet til fru Aaja Chemnitz Larsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
622340;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
622378;name_party;":
Mange tak. Ingen kan forudse fremtiden, men som folkevalgte poli‐
tikere er det alligevel vores opgave baseret på mest mulig viden
at forsøge at kigge ind i glaskuglen. Det ligger på vores skuldre
at forbedre vores samfund og se på fremtidens muligheder og ud‐
fordringer, og dem er der mange af, når man kigger på relationen
mellem Grønland og Danmark.
For os i Inuit Ataqatigiit slutter folketingsåret bedre, end det
startede. Med andre ord ser vi også rigtig mange muligheder – og
i virkeligheden flere muligheder end hindringer. I 2021 blev hr. Joe
Biden indsat som USA's nye præsident, og budskaberne fra den

99

anden side af Atlanten beror på ønsker om samarbejde, demokrati
og en regelbaseret tilgang til det internationale samarbejde. Dertil
prioriterer man indsatsen mod klimaforandringerne, og nye toner om
samarbejde og lavspænding i Arktis har lydt, og det er vigtigt for
os, der kalder Arktis vores hjem. Den amerikanske udenrigsminister
Blinken bekræftede ved sin nylige besøg i Kangerlussuaq, at man
fra amerikansk side ikke længere ønsker at købe Grønland. Tænk
engang, at USA skal forsikre en strategisk samarbejdspartner om, at
man ikke længere ønsker at købe dem. Det er stadig væk en helt
absurd tanke. Men uagtet det, er det et nødvendigt og et vigtigt
budskab fra USA efter de seneste par år.
Siden da har vi også set en ny regering, et nyt naalakkersuisut
komme til i Grønland, og valget i Grønland gjorde det meget klart, at
de grønlandske vælgere ønsker forandring. De ønsker et tryggere og
et mere lige samfund. Det er soleklart, at vores økonomiske og men‐
neskelige udfordringer skal ses med allerstørste alvor i Grønland, og
det haster med at løse dem.
Dette folketingsår blev også godt for Inuit Ataqatigiit i Folketin‐
get. Jeg står på vegne af rigsfællesskabet i spidsen for Arktiske
Parlamentarikere, og det er en vigtig og strategisk platform, som jeg
ser frem til at udfolde særlig i disse år, hvor interessen for Arktis ac‐
celererer. Og hos Arktiske Parlamentarikere har vi tre prioriteringer
for de kommende år, som vi har sendt til de otte arktiske regeringer.
Prioritering nr. 1 er, at vi vil øge vores engagement i klimakam‐
pen. I Arktis stiger temperaturen med tre gange så høj hastighed som
det globale gennemsnit, og det betyder ikke kun et varmere klima
i Arktis, men det betyder også et mere ekstremt vejr. For nogle få
dage siden var dele af Grønland dækket af sne. Nu er der sommer i
Grønland. Og på et tidspunkt havde vi faktisk helt op til 18 grader,
hvor der var rigtig koldt i Danmark i maj måned. Vejret er under
kraftig forandring, og nogle kalder det også klima på steroider. De
4 millioner mennesker, der bor i Arktis, kan ikke løse klimakrisen
alene, og jeg vil derfor endnu en gang opfordre mine kollegaer her
til også at øge vores fælles engagement i forhold til klimaet, så vi
sammen kan vende udviklingen, også når vi ser frem mod COP26 i
Glasgow i november. Det skal vi gøre både i Grønland og i resten af
rigsfællesskabet.
Prioritering nr. 2 er at få skabt erhvervsudvikling i Arktis. Og
erhvervsudvikling og bæredygtighed er i dag hinandens forudsætnin‐
ger, ikke modsætninger. Bæredygtig erhvervsudvikling i Arktis er
centralt for udviklingen i området og i regionen, og vi har en kæmpe
opgave foran os i forhold til at tiltrække investeringer og skabe
øget handel i området. Bæredygtighed i Arktis handler også om at
skabe lokale jobs, udvikle infrastrukturen, modernisere og udvikle
industrier, samtidig med at vi har respekt for naturen. I Grønland ved
vi godt, at naturen i virkeligheden er den eneste boss, og derfor er
det vigtigt, at vi netop har respekt for den. I Grønland har vi brug for
små og mellemstore virksomheder, og vi skal fremme iværksætteri.
Her mener vi også, at Arctic Economic Council er helt central i det
kommende arbejde for at skabe erhvervsudvikling.
Prioritering nr. 3 er at skabe menneskelig udvikling i Arktis. Folk
i Arktis, herunder oprindelige folk, er helt centrale for udviklingen i
regionen. Uddannelse, en levende kultur og et spændende samfund i
fremdrift er centralt for, at vores unge fortsat ønsker at kalde Arktis
deres hjem. Mental sundhed, selvmordsforebyggelse og håndtering
af de svære sociale problemer er noget, som vi i Arktis har en
kæmpestor opgave i at løse i fællesskab. Her ser vi nogle helt andre
voldsomme tal, end vi ser i Norden.
Inddragelse af unge i Arktis, en debat om sikkerhed i Arktis og et
fælles arbejde for et stærkere Arktis er noget af det, som jeg ser frem
til sammen med mine kollegaer i de arktiske parlamenter.";Aaja Chemnitz Larsen
626943;Time;"Tilbage i Folketinget har vi en række sager, som vi endnu ikke
er nået i mål med. Erstatningen fra staten til eksperimentbørnene er

100

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

ikke på plads, sådan som vi har set det gælde for godhavnsdrengene.
Og vi ved, at Børns Vilkår ser på sagen og vil vurdere, hvilke
muligheder der er for at hjælpe eksperimentbørnene. De 80 mio.
kr., som vi fik afsat til bekæmpelse af seksuelle overgreb på børn i
Grønland, giver børn håb her og nu, men forebyggelsen halter, og
projektet udløber allerede om halvandet år. Og endelig vil jeg gerne
slå et slag for en handlingsplan mod diskrimination i Danmark.
Rigtig mange minoriteter i det danske samfund oplever til stadighed
ikke at blive accepteret i samfundet. Det er noget, rigtig mange af
os med grønlandsk baggrund kan relatere til, og jeg ved, at der også
er rigtig mange danskere, som tager afstand fra den diskrimination
og racisme, som man også har set her på det seneste. Derfor kan det
også undre, at man ikke allerede nu har taget et initiativ, men det vil
vi i hvert fald gerne være med til at arbejde for, altså at der kommer
en handlingsplan mod diskrimination og racisme.
Rigtig mange opgaver venter os efter en tiltrængt puste ud-pause,
når den kommer her senere på måneden. Det har været et hårdt
år, og corona har fyldt meget – og med rette. Men heldigvis ser
vi også frem til et folketingsår, hvor verden åbner mere op efter
sommerferien og giver os mulighed for igen at komme ud og møde
vælgerne og folk.
Senere på måneden vil jeg overtage formandsposten i Folketin‐
gets Grønlandsudvalg. Det er et helt centralt udvalg, når det kommer
til grønlandske anliggender her i Folketinget, og jeg glæder mig til
at fortsætte og styrke det fælles arbejde, som der er i udvalget, i de
kommende folketingsår. Mit budskab er som altid, at vi sammen skal
omsætte interessen til gavn for det grønlandske samfund og dermed
også være med til at styrke samarbejdet i rigsfællesskabet. I morgen
rejser jeg hjem til Grønland, og jeg glæder mig rigtig, rigtig meget
efter en lang periode her i folkestyrets tjeneste, kan man sige. Det
bliver fuld af glæde og længe ventet at kommer hjem til Grønland.
Det bliver simpelt hen så dejligt, og mon ikke jeg også får en lille lur
i flyveren efter en lang debat her i salen i dag.
Jeg vil gerne sige tusind tak for året, der er gået. Tak til statsmini‐
steren. Og jeg vil gerne kvittere for ordene fra i morges om, at man
ønsker et tættere samarbejde på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske
område, selvfølgelig i respekt for de områder, som vi har hjemtaget.
Jeg vil gerne sige tak til resten af regeringen. Tak til vores gode ven‐
ner i støttepartierne. Tak til oppositionen. Alle sammen er vi vigtige
brikker i folkets demokrati. Så en hjertelig tak til jer alle sammen
for samarbejdet. Jeg vil også gerne sige en tak til alle dem, der arbej‐
der bag scenen – Folketingets dygtige betjente, rengøringsfolkene,
Folketingets Administration, alle her i huset, som får hverdagen til at
glide og tillader os at fokusere på vores arbejde i rigtig gode rammer.
Så tusind tak for det. Det er både en fornøjelse og en ære at være en
del af. Qujanaq. Mange tak.";Kl. 20:38
630128;Time;;Kl. 20:42
630163;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Christoffer
Aagaard Melson, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
630276;Time;;Kl. 20:42
630308;name_party;":
Tak for ordet, og tak for en god tale. Jeg vil egentlig også gerne i dag
gentage lykønskningerne til ordføreren her i et ret begivenhedsrigt
forår, både med at blive formand for Arktisk Parlamentariker Komité
og selvfølgelig også med valgsejren i Grønland. Så tillykke med det.
Jeg vil egentlig også gerne lige bruge lejligheden i dag, hvor
der er flere øjne på debatten om Grønland, til at fortælle lidt om,
at vi til daglig oplever et rigtig godt og konstruktivt samarbejde
med ordførerens parti. Det andet parti i koalitionen i Grønland eller
støttepartiet, Atassut, som er vores søsterparti, har jo også en rigtig
konstruktiv tilgang til rigsfællesskabet. Det er bare for at sige, at
samarbejdet altså er meget bedre end det billede, man nogle gange

får, når man læser om det i medierne, hvor det kun er konflikterne,
der fylder, føler man lidt som grønlandsordfører.
I den ånd vil jeg spørge ordføreren, om ordføreren ikke vil pege
på nogle områder, hvor ordføreren tænker, at vi til det fælles bedste,
altså til gavn for både Grønland og Danmark, måske kan øge samar‐
bejdet internt i rigsfællesskabet og styrke rigsfællesskabet.";Christoffer Aagaard Melson
631456;Time;;Kl. 20:43
631491;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
631514;Time;;Kl. 20:43
631541;name_party;":
Tak for kommentarerne og for ordene. Jeg er meget enig. Jeg oplever
også, at der er et godt samarbejde, og en kæmpestor goodwill fra
regeringen. Så kan det godt være, at der er nogle sager, man skal
kæmpe lidt for, men sådan er det jo i politik, så jeg oplever sådan
set, at meget kan lade sig gøre. Jeg synes sådan set, at det her med,
at unge i Danmark får noget mere viden om Grønland, er vigtigt.
Det er jo noget, som jeg har sagt utallige gange her fra talerstolen,
men det er sådan en meget konkret ting, og jeg ved, at DUF, Dansk
Ungdoms Fællesråd, har nogle gode initiativer, som vi i hvert fald
vil støtte. Jeg håber også, at partierne her i Folketinget vil være med
til at støtte, at vi får afsat nogle penge til det på finansloven. Så det
er noget af det, vi kigger frem imod sådan helt konkret. Så så jeg
også rigtig gerne, at der kom flere grønlændere i arbejde. Jeg synes,
det er et helt konkret og godt område at have fokus på. Og så er der
det her med erhvervsudvikling i Grønland. Det er helt, helt centralt,
at vores økonomi bliver styrket i Grønland, så det er noget, vi i hvert
fald vil kigge på.";Aaja Chemnitz Larsen
632669;Time;;Kl. 20:44
632704;title_name;":
Christoffer Aagaard Melson.";Henrik Dam Kristensen
632743;Time;;Kl. 20:44
632775;name_party;":
Tusind tak for det. Nu er min ærede kollega hr. Bertel Haarder til
stede her i salen, og han har jo meget fokus på grænsehindringer.
En af dem, han for nylig har taget op og også har bedt mig om at
kigge på, er de her roamingafgifter internt i rigsfællesskabet. I EU
har man jo fundet ud af at lave en løsning, der gør, at man kan rejse
på kryds og tværs og bruge sin mobiltelefon, uden at man bliver
mødt af en kæmpestor mobilregning. Hvad er ordførerens holdning
til, at vi også får kigget på det internt i rigsfællesskabet? Det er hr.
Bertel Haarder holdning, at hvis man kan finde ud af det i EU, må
vi vel også kunne finde ud af det i rigsfællesskabet. Hvad tænker
ordføreren om det?";Christoffer Aagaard Melson
633475;Time;;Kl. 20:45
633510;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
633533;Time;;Kl. 20:45
633560;name_party;":
Mange tak. Igen er jeg enig, og det er sådan set også blevet registre‐
ret af regeringen som en grænsehindring, så det er jo noget, der
bliver arbejdet med. Det interessante er, at det faktisk ikke er særlig
dyrt at ringe fra Grønland til Danmark, men det er dyrt den anden
vej. Det er selvfølgelig, fordi det foregår på nogle konkurrencemæs‐
sige vilkår, og der er nok ikke så mange, der ringer til Grønland, som
der er, der ringer fra Grønland til alle mulige andre større lande. Men
det er en hindring, og jeg synes, det er vigtigt at kigge på, hvordan
vi kan gøre det nemmere at kommunikere internt i rigsfællesskabet.
Det må jo være det politiske mål.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Aaja Chemnitz Larsen
634262;Time;;Kl. 20:48
634273;Time;;Kl. 20:46
634308;title_name;":
Så er det hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet. Værsgo.
Har vi problemer med teknikken?";Henrik Dam Kristensen
634405;Time;;Kl. 20:46
634422;name_party;":
Der var den. Jamen tak for det. Tak for en god tale, og tak for et
godt samarbejde i løbet af året. Vi har haft nogle gode møder og
spændende diskussioner, må man nok sige, i løbet af det år, der er
gået. Det er i hvert fald noget, jeg har sat rigtig stor pris på.
Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet er et parti, der gerne
vil rigsfællesskabet, og som også gerne vil et stærkt rigsfællesskab.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at ordføreren kvitterer for, at man
gerne vil udbygge rigsfællesskabet. Det er noget, jeg synes bliver
spændende at diskutere også fremadrettet.
Men jeg hører til gengæld også, at ordføreren nævner, at man
gerne vil se et større klimaengagement i Folketinget og i Danmark.
Der håber jeg da i hvert fald på, at ordføreren kan kvittere for, at der
altså i Danmark sidder en regering med nok det mest ambitiøse kli‐
mamål i verden i øjeblikket, nemlig en 70-procentsreduktion inden
2030.";Kasper Roug
635356;Time;;Kl. 20:47
635391;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
635414;Time;;Kl. 20:47
635441;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne sige først og fremmest, at vi jo også i
Grønland kæmper for, at Grønland kan tiltræde Parisaftalen – det er
der i hvert fald et stort flertal der ønsker hjemme i Grønland. Og
det giver jo rigtig god mening, når vi er sådan vinduet i forhold til
klimakonsekvenserne, kan man sige.
Ja, selvfølgelig gør regeringen en rigtig god indsats. Det er også
bare vigtigt at understrege, at det ikke kun er folk, der bor i Arktis
og er dybt berørt og påvirket af de her klimaforandringer, som kan
løse det alene, men det er enormt vigtigt, at man også samarbejder.
Og der kan man jo sige, at det er rigtig godt, at der er nogle meget
ambitiøse mål, men det er selvfølgelig også vigtigt at kunne levere
på de mål, som man sætter sig. Så det er jo noget, som vi presser
på for, ligesom jeg ved, at mange støttepartier også presser på for, at
man honorerer de mål, man snakker om.";Aaja Chemnitz Larsen
636343;Time;;Kl. 20:47
636378;title_name;":
Hr. Kasper Roug, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
636414;Time;;Kl. 20:47
636431;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg vil også mene lidt, at når vi nu har været
så positive omkring rigsfællesskabet, som jo også er en speciel kon‐
struktion, må man sige, at vi jo har mulighed for at støtte hinanden
og hjælpe hinanden så meget som overhovedet muligt. Og der vil jeg
så spørge, hvordan ordføreren tænker, at vi kan bruge rigsfællesska‐
bet til at øge det her klimaengagement, bl.a. i Grønland, så vi kan
begynde at kæmpe imod den her voldsomme klimaforandring, som
man oplever i det arktiske område i øjeblikket.";Kasper Roug
636959;Time;;Kl. 20:48
636994;title_name;":
Ordføreren.

101";Henrik Dam Kristensen
637039;name_party;":
Tak. Jeg tror, det er meget centralt. Jeg tror i virkeligheden, at
man godt kunne lade sig inspirere og dele viden med Grønland om
det her med bæredygtig erhvervsudvikling, som jo virkelig også er
noget, som Danmark er i gang med at blive et foregangsland for.
Kunne der f.eks. være datacentre i Grønland qua den natur, vi har, og
de temperaturer, vi har i Grønland? Er der nogle sådan alternativer?
Jeg har nævnt det her med Greenland Greenhouse mange gange,
som er sådan en containersejlads, så man kan øge selvforsyningen.
Det synes jeg er interessante muligheder.";Aaja Chemnitz Larsen
637618;Time;;Kl. 20:49
637653;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
637687;Time;;Kl. 20:49
637707;name_party;":
Først tillykke til IA med at have vundet regeringsmagten i Grønland,
og jeg vil først og fremmest sige tillykke til Grønland med nu at
have fået en regering, der har stærke ambitioner på vegne af miljøet,
klimaet og den sociale retfærdighed. Og så selvfølgelig igen et per‐
sonligt tillykke til fru Aaja Chemnitz Larsen med at blive formand
for de arktiske parlamentarikere.
Det, jeg lige vil ind på her, er USA's nærmest sådan umættelige
appetit på indflydelse i Arktis. Og det er jo klart, at Biden og Blin‐
ken er anderledes end Trump og Pompeo, men hvor langt hen ad
vejen vurderer fru Aaja Chemnitz Larsen at der ikke bare her er
tale om en lidt pænere indpakning og et lidt venligere sprog, men at
jernnæven stadig væk kan mærkes inde bag fløjlshandsken? Altså,
hvor meget forskel er der i virkeligheden mellem dem, og hvordan
vurderer fru Aaja Chemnitz Larsen USA's sådan langsigtede interes‐
ser i forhold til Arktis og i forhold til Grønland på den måde?";Karsten Hønge
638682;Time;;Kl. 20:50
638717;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
638740;Time;;Kl. 20:50
638767;name_party;":
Tak. Først og fremmest siger man jo fra amerikansk side, at tilstede‐
værelse er lig med indflydelse, så det er jo et meget klart strategisk
ønske om at få større indflydelse: også at vinde hjerterne og hjerner‐
ne, som man kalder det i Grønland. Så man er jo meget klar på, hvad
det er, man gerne vil. Og jeg tror ikke, man skal være naiv, i forhold
til at når amerikanerne er mere til stede, er det jo ikke kun, fordi
man ønsker mellemfolkelige initiativer, men så er det jo selvfølgelig
også, fordi man har et militært fokus.
Jeg mødtes med den nye amerikanske konsul, der skal være i
Grønland, her tidligere i dag, hvor vi havde en snak. Det er vigtigt
for os, at vi ligesom, hvad skal man sige, finder den der balance i
forhold til at samarbejde med nogle, som vi jo deler rigtig mange
fælles værdier med, til dels også fælles mål om fred i Arktis, men
hvor der jo heller ikke altid er en positiv historie, når man kigger på
relationen mellem Grønland og USA.";Aaja Chemnitz Larsen
639743;Time;;Kl. 20:51
639778;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
639816;Time;;Kl. 20:51
639836;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med fru Aaja Chemnitz Larsen i,
at der i hvert fald ikke er nogen grund til at være naiv, slet ikke
i forhold til USA. De har selvfølgelig nogle klare interesser, som

102

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

de nu forsøger på at få sig skubbet ind i. Og som ordføreren selv
siger, er det noget med i første omgang sådan at vinde befolkningen,
massere den offentlige opinion, og på længere sigt ligger der ønsket
om mere militær tilstedeværelse.
Men hvad er vigtigst her? Er det ikke vigtigere netop at fastholde
erklæringerne fra Igaliku og Ilulissat, end det er ligesom at falde på
halen for den her offensiv fra USA? Den lyder venlig, men det er i
substansen den samme politik, som Trump og Pompeo stod for.";Karsten Hønge
640585;Time;;Kl. 20:51
640620;title_name;":
Ordføreren.

jeg forstå, men det, jeg måske savner, er, at parlamenterne på en eller
anden måde også bliver tænkt ind i det, og særlig hjemme i Grøn‐
land kunne jeg godt tænke mig, at Udenrigs- og Sikkerhedspolitisk
Udvalg, som vi til daglig kalder USPU – eller NASA på grønlandsk
– spillede en større rolle, ligesom Det Udenrigspolitiske Nævn f.eks.
gør det.";Henrik Dam Kristensen
640991;Time;;Kl. 20:54
641026;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
641057;Time;;Kl. 20:54
641068;Time;;Kl. 20:51
641095;name_party;":
Jeg oplever sådan set, at der netop er en respekt for Igaliku og
Ilulissat, og det synes jeg selvfølgelig er vigtigt at holde fast i, for vi
ønsker fred i området. Og det har jo også været vigtigt for den nye
naalakkersuisut at sige: Intet om os uden os. Det er et motto, som
IA også har brugt her i Folketinget rigtig mange gange. Vi ønsker,
at Grønland er med, når der er forhandlinger: vi ønsker, at Grønland
spiller en større rolle på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske områ‐
de. Men det er jo sådan set også de toner, jeg hører fra regeringen.
Så det er jo positivt. Så samspillet internt i rigsfællesskabet er nødt
til at være stærkt for at modstå de her interesser udefra.";Aaja Chemnitz Larsen
641788;Time;;Kl. 20:52
641823;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
641878;Time;;Kl. 20:52
641899;name_party;":
Tak for det, og tak for talen, og i øvrigt tak for et ret produktivt og
godt samarbejde. Det er en fornøjelse at arbejde sammen med IA i
Folketinget, men også uden for Folketinget, synes jeg, når vi mødes i
de sammenhænge, der er mulighed for at mødes i. Jeg vil også gerne
sige tillykke med alle de succeser, der har været for partiet den sidste
tid, ikke mindst, at det rent faktisk lykkedes i Folketinget at lave
konkrete politiske aftaler på tværs af de partier og regeringer, der
har været. Det er et imponerende stykke arbejde. Jeg synes også, at
det var godt, at amerikanerne ikke længere ville købe Grønland. Jeg
glæder mig til den dag, de heller ikke længere vil kræve militær op‐
rustning af Danmark og Grønland, for jeg synes, det var en skandale,
at de dikterede, at vi skulle bruge, 1,5 mia. kr. på oprustning. Jeg ved
godt, at det ligger i den bløde ende, men alligevel.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad hun siger til regeringsle‐
derens tilbud her i morges kl. 9.15 om et tættere samarbejde om
udenrigs- og sikkerhedspolitik. På hvilke områder mener ordføreren
at det er vigtigt?";Christian Juhl
643010;Time;;Kl. 20:53
643045;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
643087;name_party;":
Ja, men der var jo et konkret tilbud om, at det sikkerheds- og
udenrigspolitiske samarbejdet skulle øges. Det var derfor, jeg tænkte
på, på hvilke områder grønlænderne mon ønsker det. Jeg kan godt
forstå ønsket om et øget parlamentarisk samarbejde. Man kunne vel
også godt have en parlamentarisk forsamling i rigsfællesskabet, som
flere kræfter jo har nævnt som en mulighed, når vi har diskuteret
Grønland og Arktis.";Christian Juhl
643515;Time;;Kl. 20:55
643550;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
643573;Time;;Kl. 20:55
643600;name_party;":
Det er jo bestemt noget af det, som kunne være rigtig interessant,
så det både omfatter regeringerne og parlamenterne. Nu ved jeg, at
der snart er rigsmøde, hvor de forskellige ledere fra de tre områder
i rigsfællesskabet skal mødes og drøfte nogle overordnede ting. Så
man kunne jo håbe på, at man kiggede på, om der er noget mere,
vi kan gøre. Er der noget mere, vi kan gøre, også for at have de her
sikre linjer, så vi har mulighed for at tale noget oftere sammen? For
det virker i hvert fald, som om behovet er stigende.";Aaja Chemnitz Larsen
644136;Time;;Kl. 20:55
644171;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
644232;Time;;Kl. 20:55
644258;name_party;":
Tak for ordet. Tak for en rigtig god tale fra ordføreren med fem klare
punkter, og først og fremmest også tillykke med valget og med at
blive nomineret til Dialogprisen på folkemødet, og tak for de altid
gode dialoger.
Det første spørgsmål går på fokus på klima, den grønne omstil‐
ling, men også behovet for at investere og skabe jobs og udvikle
erhvervslivet. I forhold til det arktiske samarbejde: Ser ordføreren
herigennem muligheden for, at udenlandske investeringer skal leve
op til Parisaftalen, og at den grønne erhvervsudvikling også skal leve
op til Parisaftalen i forhold til f.eks. import og eksport? Tak.";Katarina Ammitzbøll
644887;Time;;Kl. 20:56
644898;Time;;Kl. 20:53
644925;name_party;":
Mange tak. Først og fremmest vil jeg sige, at behovet for øget
overvågning i Arktis sådan set er noget, som har stået ret klart siden
2016, hvor der kom den her Arktisanalyse, så det er i hvert fald
noget, som IA bakker op om. Den her arktiske kapacitetspakke synes
jeg faktisk har et rigtig godt fokus, fordi det netop foregår i respekt
for Ilulissataftalen og det arbejde for lavspænding i området. Vi har
jo tidligere drøftet forskellige fora, også internt i rigsfællesskabet, i
forhold til at snakke sikkerhedspolitik og udenrigspolitik, og om det
er noget, vi skal styrke. Regeringerne har jo et tæt samarbejde, kan";Aaja Chemnitz Larsen
645582;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
645605;Time;;Kl. 20:56
645632;name_party;":
Mange tak, og tusind tak for ordene og også tak for samarbejdet.
Lad mig først og fremmest sige i forhold til folkemødets dialogpris,
at der aldrig er nogen fra Grønland eller Færøerne, der nogen sinde
er blevet nomineret til den pris, og jeg føler mig simpelt hen så
glad og beæret, og jeg føler, at det nærmest er Grønland, der har
vundet prisen – også i respekt for mine mednominerede. Så det er
stort, og jeg håber, at jeg ikke er den første, men at jeg har trådt

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

nogle fodspor, så der er flere fra Grønland og Færøerne, der bliver
nomineret. For det er vigtigt, at man også kigger den vej og også
kikker på det arbejde, vi gør for rigsfællesskabet.
Så tænker jeg, at det er helt naturligt, at vi tænker i CSR og tæn‐
ker i SDG-arbejdet – FN's verdensmål – når man skaber erhvervs‐
udvikling. Og det er i virkeligheden sådan en naturlighed, når vi
snakker bæredygtig erhvervsudvikling, at det bliver tænkt ind, og at
det på en eller anden måde bliver struktureret. Og der har jeg faktisk
en ret stor forhåbning. For der er rigtig mange gode erhvervsfolk,
som netop driver den der CSR-dagsorden, mere end det er det politi‐
ske, der driver det. Så det tror jeg faktisk godt kan lade sig gøre.";Aaja Chemnitz Larsen
646873;Time;;Kl. 20:57
646908;title_name;":
Katarina Ammitzbøll.";Henrik Dam Kristensen
646940;Time;;Kl. 20:57
646966;name_party;":
Tak. Hvis jeg lige må springe til noget andet: Det handler om, at vi i
Arctic Five jo altid har haft et stærkt diplomatisk samarbejde, frede‐
ligt samarbejde. Men med USA's stigende interesse for Grønland er
der også en stigende interesse for rigsfællesskabet. Og samtidig er
der jo Rusland og Kina på den anden side. Hvordan ser ordføreren,
at man kan bruge rigsfællesskabet til at håndtere det stærke kryds‐
pres, der er fra den ene og den anden side? Tak.";Katarina Ammitzbøll
647436;Time;;Kl. 20:58
647471;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
647494;Time;;Kl. 20:58
647521;name_party;":
Mange tak. Jeg havde jo møde med den amerikanske konsul her
tidligere i dag, som jeg nævnte. Og noget af det, der faktisk var
vigtigt for mig at fortælle, var, at rigsfællesskabet jo selvfølgelige
er den konstruktion, der er der nu, og som højst sandsynlig også vil
være der en årrække frem, hen imod at Grønland forhåbentlig på et
tidspunkt bliver selvstændigt. Og derfor tror jeg selvfølgelig også,
det er vigtigt for amerikanerne, for kineserne og for alle mulige
andre at respektere, at der er de rammer, og jeg tror faktisk også, at
det holder nogle af de her interesser ude i lidt strakt arm. Og så må
man sige, at vi både handler med Rusland og Kina, og det skal vi
selvfølgelig også have lov til.";Aaja Chemnitz Larsen
648237;Time;;Kl. 20:58
648272;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist, SF.";Henrik Dam Kristensen
648319;Time;;Kl. 20:59
648342;name_party;":
Tak. Det er jo helt fantastisk at høre på alle de lykønskninger, der
kommer til fru Aaja Chemnitz Larsen, og specielt vil jeg bare istem‐
me i forhold til dialogprisen. Det er en fuldt fortjent nominering,
specielt fordi det også er igennem dialog, at man fra IA's side har
fået så mange resultater her i Folketinget, så tillykke med det.
Jeg vil gerne ind på noget af det, som fru Katarina Ammitzbøll
var inde på, netop i forhold til Parisaftalen. Det er noget, vi har
diskuteret før her i Folketingssalen: en tiltrædelse fra Grønlands
side til Parisaftalen. Og dermed også for alvor at melde sig ind det
internationale klimapolitiske spil.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren kan sige noget
mere i forhold til Parisaftalen, og om man fra grønlandsk side vil
melde sig helhjertet ind og skrive under på den.

103";Rasmus Nordqvist
649180;Time;;Kl. 20:59
649215;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
649238;Time;;Kl. 20:59
649265;name_party;":
Det er i hvert fald det, som IA gik til valg på, og IA fik jo en
stor opbakning, så det har jeg en klar forventning om. Jeg ville
ønske, jeg kunne stå her og sige, at nu har vi tiltrådt Parisaftalen, og
at arbejdet er i gang. Men der ligger rigtig, rigtig mange opgaver,
og det er selvfølgelig også med en vis ydmyghed, at IA har fået
regeringsmagten hjemme i Grønland. For der er voldsomt mange
opgaver, som kræver opmærksomhed. Men jeg kan love ordføreren
for, at det er noget, hvor jeg også vil blive ved med at presse på,
fordi jeg synes, det er super vigtigt, at vi også tager vores globale
ansvar, også selv om vi ikke er særlig mange i Grønland, så alle gør,
hvad de kan i forhold til klimaet.";Aaja Chemnitz Larsen
649977;Time;;Kl. 21:00
650012;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
650045;Time;;Kl. 21:00
650068;name_party;":
Så må ordføreren i hvert fald hilse, når hun kommer hjem til Grøn‐
land, og sige, at vi gerne vil sige tillykke i forhold til Parisaftalen – i
den næste afslutningsdebat. Men det er jo netop, fordi vi der er inde
at røre ved, hvordan man kan begynde at arbejde, i forhold til at det
ikke kun er erhvervslivet, der driver en udvikling, men at man også
politisk kan blive ved med at skubbe på. Og det er jo forhåbentlig
det, en tilslutning til Parisaftalen fra grønlandsk side kunne være
med til. Og den grønne erhvervsudvikling skal jo ikke kun være
drevet af andre kræfter end de demokratiske. Altså, demokratiet skal
være med i den her, og det er da i hvert fald mit håb, at man har
tænkt sig at presse på den vej.";Rasmus Nordqvist
650795;Time;;Kl. 21:01
650830;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
650861;Time;;Kl. 21:01
650888;name_party;":
Mange tak. Der er beregninger, der viser, at det vil koste 13 mia. kr.
at tiltræde Parisaftalen. Og der er jo selvfølgelig nogle beregninger
og nogle overvejelser, man skal gøre sig. Men jeg mener også, at
der er noget at hente, og jeg mener sådan set også, at det at snakke
om en grøn erhvervsudvikling bliver mere og mere mainstream og
noget, som bliver en naturlighed: At man selvfølgelig forventer det,
når man sætter nogle forskellige projekter i gang. Så det er den vej,
man skal gå, og det er også den vej, som Grønland ønsker at gå.";Aaja Chemnitz Larsen
651440;Time;;Kl. 21:01
651475;title_name;":
Så siger vi tak til fru Aaja Chemnitz Larsen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Og så er det fru Aki-Matilda Høegh-Dam. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
651618;Time;(Ordfører);Kl. 21:01
651658;name_party;":
Tak. Sommeren er over os, og bag os ligger en lang vinter, et smukt
forår og et anderledes, men lærerigt folketingsår. Men nu er det sent
på dagen, og man lytter til endnu en taler, og nogle gange overvejer
jeg lidt, om der overhovedet bliver lyttet. Tusarnaartoqarnerluni .
Altså, nytter det overhovedet noget? Iluaqutaanerluni.

104

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Det, jeg har lært de sidste to år, siden jeg blev valgt, er, at der
er alt for få politikere, der reelt sidder med en politisk målsætning,
som de kan stå på mål for. Alt for mange indgår kompromiser, som
reelt er i decideret modsætning til deres vælgerskare, hvilket ikke
er i orden. Vi repræsenterer alle forskellige områder af det danske
kongerige, også kendt som rigsfællesskabet mellem Danmark, Grøn‐
land og Færøerne. Vi har inden for riget forskellige folkeslag med
hver vores udtryk og hver vores værdisæt, men set udefra kan den
konstruktion af riget virke lidt uforståelig, for vi er, så vidt andre
kan se, stadig under samme stat, har samme statsborgerskab, og folk
tror, at der er tale om et nogenlunde homogent samfund, men det er
vigtigt, at vi alle respekterer det faktum, at vi lever under forskellige
værdisæt, til trods for at vi alle lever under den samme enhedsstat.
Når man som jeg arbejder for et mindretal inden for riget, et
mindretal, der repræsenterer den allerstørste geografiske del af riget,
den del af riget, der er geopolitisk størst fokus på i relation til de
forskellige stormagters ageren og ønsker, så har jeg vanskeligt ved
at forstå, at vi stadig væk ikke er blevet dygtige nok til at skabe
den nødvendige lighed og respekt mellem de enkelte dele af riget.
For det er et faktum, at vi ikke er lige partnere, at vi ikke har lige
muligheder, og at vi ikke accepterer hverandres forskelligheder – og
det må vi altså ændre på.
I Grønland er vi mange, der betragter os selv som et grønlandsk
folk inden for det danske kongerige. Vi accepterer den anerkendelse,
vi har modtaget for snart 12 år siden i FN, og vi imødeser den
dag, hvor vi på den ene eller den anden strukturelle måde bliver
anerkendt som en stat med højhedsret over eget land, hvorvidt det
så sker inden for et føderalt samarbejde med Danmark, i en free
association, med fuld suverænitet eller en anden teknisk, politisk
måde, er det for så vidt sagen under denne tale underordnet – bare
det sker.
Men på vejen mod målet er vi til stadighed en del af det danske
kongerige med de emner, vi er fælles om, og det er altså ikke nok.
For vi er alle underlagt rigsfællesskabet, men nogle har mere af
fællesskabet end andre. Der er i dag blevet debatteret om ret og pligt,
og så længe Danmark varetager flere ansvarsområder for Grønland,
er det ikke blot en ret, men en pligt for alle folketingsmedlemmer,
at de aktivt skal engagere sig i de ansvarsområder, som Danmark
varetager. Med de store sociale udfordringer, de erhvervsmæssige
internationale udfordringer og de sikkerhedspolitiske udfordringer,
der er, kræver det et tæt samarbejde mellem os. Behovene er så
udtalte, at det i høj grad burde løfte øjenbrynene for de kammerater,
vi har inden for riget – især når en stor del af udfordringerne stadig
tilfalder Danmark som ansvarsområder.
Der er stor ulighed, og jeg kan holde en længere tale om nogle
undersøgelser, der begrunder, at der kan være en sammenfletning
mellem ulighed og vores fælles historie, men uanset hvad det skyl‐
des, uanset hvordan det er opstået, så er det et faktum og en realitet,
vi bør tale om og sætte på dagsordenen, og noget, der bør drøftes
mere åbent mellem naalakkersuisut i Grønland og regeringen i Dan‐
mark – og her er diplomati nøgleordet. Dog laves der stadig mange
diplomatiske fejl, som til stadighed beror på kulturelle forskellighe‐
der.
Manglende respons er jo ikke lig med accept, og almindelig
høflighed i forbindelse med drøftelser er ikke altid lig med konsen‐
sus. Jeg kan ikke fortælle jer, hvor mange gange jeg i min daglige
gang på Christiansborg analyserer og forsøger at imitere den danske
kulturelle måde at interagere på i et forsøg på at udøve et bedre
diplomatisk samarbejde. Men faktum er, at jeg er grønlandsk, og det
betyder også, at jeg ikke kan være dansk. Det betyder, at vi kan
have forskellige måder at interagere med hinanden på i arbejdslivet,
i hverdagen. Altså, vi har en anden kultur, og vi bør fra begge parters
side komme over de kløfter, der reelt er til stede, og som bunder i
vores kulturelle forskelligheder.

Når jeg i Folketinget lytter til de debatter, som er fremherskende,
om f.eks. udlændinge og integrationspolitik, om de høje krav, dan‐
skere har, til, at andre folkefærd skal respektere og udøve kulturen
for at få ret til at begå sig i landet, så slår det mig: Har vi mon
fra Grønlands side en alt for storsindet forståelse og accept af andre
kulturer i Grønland uden altid at beskytte vores egen kultur? Så
der kan vi jo lade os inspirere af Danmark, altså til en vis grad,
for jeg tror på den anden side også, at jeg ikke altid er helt enig i
den fjendtlige måde, udefrakommende bliver udstillet på, hvilket jeg
også ofte støder på i Folketinget.";Aki-Matilda Høegh-Dam
656767;Time;"Måske kan vi finde en mellemvej. Måske kunne man fra Dan‐
marks side lære lidt af os i Grønland med hensyn til vores evne
til at lukke fremmede kulturer ind i vores samfund og lade dem
føle sig velkommen, ligesom vi også kan lære af danskerne at be‐
skytte vores egen identitet og kultur i forbindelse med at integrere
udefrakommende, så dette sker på vores betingelser og ikke på de
udefrakommendes eller andre folks betingelser. Måske kan vi faktisk
støtte hverandre og løfte hverandre, mens vi fortsat arbejder med
udgangspunkt i, hvem vi er, som inuit eller dansk.
I den seneste tid er der kommet dystre historier fra Canada om
børn, vores frænder, der igennem mange generationer blev udnyttet,
misbrugt, smidt i massegrave, som om de var udyr. Det er uhyggeli‐
ge historier om folkedrab, vi kun troede skete i fortiden, under anden
verdenskrig, en fortid, der ligger generationer bag os, eller i stater,
der på ingen måde ligner demokratier. Men nej, virkeligheden er, at
det er sket helt frem til midten af 1990'erne. Og hvad angår disse
historier, der er meget uhyggelige og aldeles uden sidestykke, står
jeg her i solidaritet med vores inuitfrænder og opfordrer også den
danske regering til ikke bare at lade disse fakta blive ignoreret, især
når udenrigspolitikken stadig er et dansk ansvar.
Vi har i Grønland også haft mange ubehagelige oplevelser frem
til det faktiske hjemmestyres indførelse. De tåler ikke sammenlig‐
ning med dem i Canada – heldigvis for det – men det gør dem
ikke mindre graverende. I dag har vi en statsminister, som ikke blot
anerkender de gode tider, men også de mørke tider, og derfor begik
en historisk bedrift og undskyldte tilbage i december for den umen‐
neskelige behandling, som grønlandske børn også havde oplevet. En
undskyldning, som kalaallit har kæmpet for i flere årtier, blev til
virkelighed, for så længe vi har været en del af riget og så længe vi
er her, så skal vi behandles på lige fod med resten af riget.
Ligesom det er alle i salen bekendt, er der i disse år også kom‐
met et større fokus på Arktis rundtomkring i verden. Omvæltninger
rundtomkring i verden har altid haft en effekt på vores samarbej‐
de, og det ser ud til, at det større fokus på Arktis ikke gør samar‐
bejdet mindre betydningsfuldt. Der er for nylig indgået aftale om
en arktisk kapacitetspakke, der er kongerigets mulige kommende
arktiske strategi, og Arktis skal også diskuteres på det kommende
NATO-topmøde – og mens danske medier kalder Danmark for en
arktisk stormagt, vil jeg i den sammenhæng venligst minde om,
at Grønland er årsagen til kongerigets involvering i arktisk politik,
og at det grønlandske folk selvfølgelig er kongerigets arktiske folk.
Alt dette er i sig selv positivt, men jeg synes ikke, det er særlig
positivt, at danskere, også ministre, før i tiden, i de seneste årtier,
har tegnet kongeriget på det politiske plan i f.eks. Arktisk Råd. I
Grønland ønsker vi en tilbagevenden til situationen i 1990'erne og
00'erne, hvor grønlandske politikere optrådte som delegationsledere
på kongerigets vegne i Arktisk Råd. Dette var en respektfuld og
ligeværdig praksis fra dansk side, og på sin vis er det lidt ironisk,
at vi – når vi ellers prøver på at opnå rettigheder i Grønland eller
forbedre sagsområder, som har været negligeret i årevis, måske i
årtier – for en gangs skyld skal kæmpe for at spole tiden lidt tilbage
til et årti, hvor vi faktisk var mere ligestillede og ligeværdige, end vi
er nu.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Så når statsministeren siger, at det på baggrund af det sikkerheds‐
politiske aspekt kan være svært at skelne mellem det, der er grøn‐
landsk, dansk og færøsk ansvar, så ser vi fra Grønlands side alvorligt
på sådan en udtalelse. Lad os i det kommende folketingsår reelt
og faktuelt gå ind i en dialog med regeringen, naalakkersuisut og
grønlandske politikere, om muligheder for en bedre udenrigspolitisk
og sikkerhedspolitisk løsning, som holder på lang sigt, og hvor der
ikke hersker tvivl om, hvor ansvarsområder hører til.
Lad Grønland være en aktiv part i de forhandlinger, der kommer
til at være, uanset om det er herinde internt i riget, eller om det er
udenrigspolitisk. Lad de grønlandske politikere og naalakkersuisut
være en direkte del af det med naalakkersuisut som pennefører. Lad
os som folk kunne indgå i dialog med de øvrige interessenter på
områder, der vedrører os.
Vi glæder os til et godt samarbejde i det kommende folketingsår.
Og jeg vil her i afslutningsdebatten tillade mig at ønske jer god
sommerferie, når vi når dertil. Tak for ordet.";Kl. 21:07
661319;Time;;Kl. 21:11
661354;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Kas‐
per Roug, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
661463;Time;;Kl. 21:11
661480;name_party;":
Mange tak for talen til ordføreren. Det er jo altid med stor ildhu, at
ordføreren forfægter Grønlands standpunkt. Det har jeg meget stor
respekt for. Der er jo ingen tvivl om, at ordføreren gør opmærksom
på, at det er tre folk og tre kulturer. Og ja, det er bekræftet mange
gange fra både Socialdemokratiet selvfølgelig, men også fra regerin‐
gen. Selvfølgelig er det det, og det er der stor respekt om også.
Der er ingen tvivl om, at jeg fornemmer, at der er en stor smerte
hos inuitfolk. Nu nævner ordføreren også selv den massegrav, som
det jo et eller andet sted er, i Canada, hvor der er nogle børnehjems‐
børn, der over tid – måske 100 år, vi ved det ikke endnu – er blevet
slået ihjel, ganske enkelt. Den smerte har jeg selvfølgelig også meget
stor sympati for. Jeg vil dog også sige, at vi har et princip i rigsfæl‐
lesskabet. Jeg synes, det er vigtigt, at vi også forfægter det. Det er ret
vigtigt for mit parti. Vi har jo nogle forskellige kompetencer. Har vi
ikke mulighed for at bruge de kompetencer til at imødegå ...";Kasper Roug
662522;Time;;Kl. 21:12
662557;title_name;":
Nu skal vi have afsluttet det. Tak. Værsgo.

105

kerhedspolitikken, at statsministeren nævnte, at der er mange ting,
der kommer til at overlappe hinanden. Fornemmer ordføreren ikke,
at der er en stor velvilje fra regeringens side i forhold til at ville
kigge på fælles opgaver og fælles løsninger?";Henrik Dam Kristensen
662867;Time;;Kl. 21:13
662902;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
662925;Time;;Kl. 21:13
662954;name_party;":
Jo, og vi er taknemlige for den velvilje, men på den anden side
tænker man også en gang imellem, at nogle af de ting, vi er så dybt
taknemlige for, er ting, der burde have været en selvfølge altid.";Aki-Matilda Høegh-Dam
663163;Time;;Kl. 21:13
663198;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
663273;Time;;Kl. 21:14
663305;name_party;":
Tak for det, tak for talen, og tak for samarbejdet til daglig. Det er jo
en forfærdelig historie, vi ser i Canada, og som ordføreren henviser
til. Vi er jo enige i, at det er fortidens fejl, ligesom vi er enige i, at
der selvfølgelig også i rigsfællesskabet er foregået forkerte ting, men
så er det trods alt lykkedes, som ordføreren er inde på, at have en
bedre sameksistens, og det er lykkedes for grønlænderne at bevare
deres kulturelle identitet bedre, end det f.eks. er sket i USA og
Canada. Så når man kigger på det i historiens lys, skal man sige, at
der jo trods alt også er noget, der er gået bedre i vores forhold, end
der er så mange andre steder. Så det er jeg selvfølgelig også glad for
anerkendelsen af.
Med det sagt er der selvfølgelig behov for, at vi hele tiden arbej‐
der på at blive bedre til at forstå hinanden, så vi kan arbejde til
vores fælles bedste, så jeg vil egentlig høre ordføreren om noget.
Den tidligere Venstreregering satte jo f.eks. gang i initiativer for at
sikre bedre undervisning om rigsfællesskabet i folkeskolen, og er
der andre initiativer, ordføreren ser man kan gøre for at forbedre
forståelsen for hinanden internt i rigsfællesskabet?";Christoffer Aagaard Melson
664495;Time;;Kl. 21:15
664530;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
664553;Time;;Kl. 21:15
664564;Time;;Kl. 21:12
664593;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke lige det sidste af selve spørgsmålet med, men jo,
jeg tror ikke, at der på noget som helst tidspunkt reelt set har været
et grønlandsk folketingsmedlem eller en grønlandsk politiker, som
simpelt hen har troet, at man ikke kan få gavn af hinanden. Det tror
jeg simpelt hen ikke på. Men når man gør opmærksom på nogle
problemstillinger, er det jo, fordi der er nogle ting, som vi stadig
kan gøre langt bedre. Det er jo forhåbentlig derfor, vi også bliver
politikere, altså for at gøre tingene endnu bedre, end de allerede er i
dag.";Aki-Matilda Høegh-Dam
665153;Time;;Kl. 21:13
665182;name_party;":
For det første vil også jeg sige tak for samarbejdet. Det er fuldstæn‐
dig rigtigt, at det er en utrolig forfærdelig situation, man har levet
under helt frem til 1990'erne, for det er jo ubetinget massemord,
og selvfølgelig er det gudskelov ikke noget, vi har oplevet fra grøn‐
landsk side. Lad den ligge der.
I forhold til en styrket forståelse for hinanden er det i hvert
fald helt essentielt, at vi skaber nogle strukturelle rammer både med
hensyn til de politiske rammer, at parlamentarikerne også kan mødes
på tværs, men også i befolkningen, så man især fra dansk side lærer
mere om Grønland og Færøerne, samt at vi fra grønlandsk og færøsk
side også lærer mere om hinanden, for vi kender slet ikke nok til
hinanden.";Aki-Matilda Høegh-Dam
665915;Time;;Kl. 21:15
665950;title_name;":
Hr. Kasper Roug.";Henrik Dam Kristensen
665978;Time;;Kl. 21:13
665995;name_party;":
Så vil jeg prøve at gøre det meget hurtigere. Vi har en hård formand i
dag, og det er dejligt. Ordføreren nævner også i forbindelse med sik‐";Kasper Roug
666172;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson, værsgo.

106

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
666262;Time;;Kl. 21:18
666273;Time;;Kl. 21:15
666305;name_party;":
Tak for det, og vi er fuldstændige enige om, at det her er noget, vi
skal have sat gang i, og vi kan forhåbentlig sammen få sat fokus
på, hvordan vi øger forståelsen for hinandens folk og for hinandens
kulturer, for det er noget, der kun vil gøre samarbejdet bedre. Er
der nogen områder, hvor ordføreren ser, som jeg også spurgte den
tidligere ordfører om, at det kan være til gavn for begge lande, at vi
styrker samarbejdet, arbejder lidt tættere sammen til fælles bedste?";Christoffer Aagaard Melson
666790;Time;;Kl. 21:16
666825;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
666848;Time;;Kl. 21:16
666877;name_party;":
Jo, fuldstændig. Det første, jeg synes vi fra Folketingets side skal
fokusere på, er de 36 ansvarsområder, som ofte også er blevet negli‐
geret. Det handler rigtig meget om det sikkerhedspolitiske, men også
det erhvervspolitiske, også på internationalt plan, for når der er nogle
iværksættere i Grønland, som også ønsker et officielt marked ud til
resten af den globaliserede verden, møder man ofte også blokader,
og det er et folketingsanliggende. Der er rigtig mange ting, vi bliver
nødt til at se på, og det er ikke nok, at to folketingsmedlemmer fra
Grønlands side skal have ansvaret for det alene.";Aki-Matilda Høegh-Dam
667491;Time;;Kl. 21:17
667526;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
667560;Time;;Kl. 21:17
667580;name_party;":
Det spørgsmål, jeg vil stille, kan i første omgang lyde som en lille
ting, men jeg ved, at det betyder rigtig meget for fru Aki-Matilda
Høegh-Dam, og det gør det strengt taget også for mig selv. Jeg
læste for nylig en klumme, som fru Aki-Matilda Høegh-Dam havde
skrevet, hvori det blev problematiseret, at en del stednavne på fjorde
og fjelde i Grønland har danske navne, og som jeg læste ordførerens
klumme, blev det set i en sammenhæng, hvor det var udtryk for
dansk overherredømme, og at det ødelagde fællesskabsfølelsen.
Rent faktisk kan jeg godt et stykke hen ad vejen følge det der
med, at det kan føles voldsomt at bo i et land med sit eget sprog,
hvor der så er et andet land, der var kolonimagt, der har navngivet
fjorde og fjelde, men har jeg ikke ret i, at retten til at bestemme over
stednavne, overgik til Grønland for 38 år siden?";Karsten Hønge
668436;Time;;Kl. 21:18
668471;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
668494;Time;;Kl. 21:18
668523;name_party;":
Det er meget pudsigt, for det lyder lidt, som om der bliver refereret
til en klumme, som var et svar på mit debatindlæg.
Det, jeg helt konkret skrev, var: Prøv at forestille jer, at situati‐
onen havde været omvendt: hvis vi virkelig ønsker den her form
for rigsfællesskab, og hvis man virkelig tror, det er et fantastisk
rigsfællesskab, så lad os som et billede bare for sjov bytte roller i
300 år. Og så kom jeg med et eksempel, hvor jeg sagde: Hvad hvis
marker i Danmark havde grønlandske navne, og alle vejskilte stod
på grønlandsk, og selv om danskerne snakkede dansk derhjemme,
måtte de kun tale grønlandsk i skoler og på arbejdspladser. Det var
bare et eksempel, men jeg er skam klar over, hvordan situationen og
fakta er i hverdagen i Grønland – jeg er skam fra Grønland.";Aki-Matilda Høegh-Dam
669339;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
669369;Time;;Kl. 21:18
669389;name_party;":
Som jeg sagde, kan jeg faktisk sagtens følge tankegangen, altså at
det netop kan være provokerende eller udfordrende, at man lever
i et land med sit eget sprog, men stadig væk lever med så mange
stednavne, som er efterladenskaber efter en tidligere kolonimagt. Jeg
kan godt forstå det.
Det, jeg ikke forstår, er, hvorfor ordføreren skriver det i en klum‐
me, hvor der i overskriften tales om dansk overherredømme. Jeg
vil gerne have, at vi slutter af med, at fru Aki-Matilda Høegh-Dam
bekræfter, at Grønland altså fuldstændig selv kan bestemme, hvad
fjorde og fjelde hedder i Grønland – det har man kunnet i 38 år,
og i langt hovedparten af tiden har ordførerens eget parti siddet ved
magten. Så hvorfor har man ikke bare ændret det i stedet for at gå og
være gal over det?";Karsten Hønge
670174;Time;;Kl. 21:19
670209;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
670232;Time;;Kl. 21:19
670261;name_party;":
Undskyld, det lyder næsten, som om spørgeren slet ikke har læst mit
debatindlæg, for jeg har på intet tidspunkt selv skrevet, at der skulle
være dansk overherredømme. Men journalisterne har frihed til at
skrive en hvilken som helst overskrift, de har lyst til, men lad det nu
ligge, for på intet tidspunkt har jeg nævnt i artiklen, at grønlandske
fjelde ikke kan have grønlandske navne nu, for det har de, og jeg
har på intet tidspunkt sagt noget andet. Men tak for anerkendelsen og
forståelsen, og jeg er glad for, at mit debatindlæg også har givet den
forståelse, jeg ønskede det ville give.";Aki-Matilda Høegh-Dam
670866;Time;;Kl. 21:20
670901;title_name;":
Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
670946;Time;;Kl. 21:20
670967;name_party;":
Ja, jeg kan endda fortælle, at hvis man tager så kort en rejse som
til Sønderjylland, er der dér stor kamp om, om der overhovedet må
være et skilt på tysk, der fortæller, hvad de gamle byer hedder på
tysk, ved siden af det danske. Det kan bringe sindene vildt i kog, og
dér er det kommunerne der bestemmer.
Jeg vil gerne høre ordføreren, om hun vil uddybe sine ord lidt.
Altså, Grønland har det privilegium, at man kan hjemtage sagsom‐
råder på nær lige det med udenrigs- og sikkerhedspolitik i det
omfang, man ønsker det. Hvis ordføreren skulle bestemme, hvad
skulle så være de første tre eller fire områder, der skulle hjemtages
af Grønland, og som ordføreren tror grønlænderne helst ville have
hjemtaget?";Christian Juhl
671686;Time;;Kl. 21:20
671721;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
671744;Time;;Kl. 21:20
671773;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på med at generalisere, men for det første
tusind tak for spørgsmålet – et meget interessant spørgsmål – og for
anerkendelsen og forståelsen af den situation, man ofte også står i.
De tre ting, som vi i partiet har diskuteret kan være rigtig vigtige

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

107

at overtage, er for det første Fødevarestyrelsen, fordi vi har rigtig
mange iværksættere, der skaber innovative fødevareindustrier, men
som desværre ikke kan få deres produkter direkte ud på markedet,
heller ikke selv om det f.eks. er FDA-Approved i USA. Det bliver
nødt til at gå igennem en dansk havn, hvilket forringer processen og
måske ender med, at man ikke rigtig kan gå videre.
En anden ting er jo udlændinge- og integrationspolitik, som vi
også ofte snakker om i Siumut, idet vi bliver nødt til at modernisere
den måde, vi interagerer med hinanden på. Vi bliver nødt til også at
snakke statsborgerskab i fremtiden.
Den tredje og sidste ting er netop også udenrigspolitikken, som er
et rigtig vigtigt emne for rigtig mange grønlændere.

er unaturligt, at der f.eks. er en masse grønlandske stednavne, som
er danske. Årsagen til det er jo, at det er danskere, der har kortlagt
Grønland. Det er jo ikke sådan, at det er unaturligt.
På samme måde er det helt rigtigt, når ordføreren siger, at Dan‐
mark kun er en arktisk magt på grund af Grønland – det er jeg helt
enig i – men det, man retfærdigvis også mangler at få med, synes
jeg, er, at Grønland også kun er det Grønland, det er i dag, på grund
af Danmark. Østgrønland ville ikke tilhøre Grønland, hvis ikke det
var på grund af Danmark. Så ville det tilhøre Norge eller en anden
stormagt, som ville have sat sig på det. Så jeg synes godt, man kunne
anerkende, at Grønland også er mere på grund af Danmark, og ikke
kun, at det er Danmark, der har noget ud af fællesskabet.";Aki-Matilda Høegh-Dam
673627;Time;;Kl. 21:21
673638;Time;;Kl. 21:24
673673;title_name;":
Jeg vil lige påpege, at der er forholdsvis meget snak her på de
forreste rækker, og det er lidt generende heroppe. Tak.
Hr. Christian Juhl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
673832;Time;;Kl. 21:22
673853;name_party;":
Det kan jo være, at det er på grund af interesse for emnet, at man
sidder og snakker. Nå, men jeg vil i øvrigt også sige tak Aki-Ma‐
tilda Høegh-Dam for den konstruktive debat, vi har indimellem, i
Folketinget. Det er en berigelse for Folketinget at have begge de to
grønlandske medlemmer hernede – det er helt sikkert.
Det der med flygtninge og integration lyder interessant. Ville det
være sådan, at Grønland kunne tage nogle af de flygtninge, som
danskerne – eller i hvert fald den nuværende danske regering –
absolut ikke vil tage? Så kunne det være, at vi kunne få en isbryder,
en brobygger i Grønland, som kunne ændre det danske Socialdemo‐
kratis holdning til flygtninge. Det kunne være spændende.";Christian Juhl
674594;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
674625;Time;;Kl. 21:24
674654;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for anerkendelsen. Det bety‐
der meget, at vi kan finde fælles grund for at kunne snakke videre i
vores dialog mellem hinanden. Det der med stednavne og nogle af
de andre ting var jo ikke så meget det, min tale som sådan gik ud på.
Men for at gå lidt ind på det vil jeg sige, at jeg synes, at vi selvfølge‐
lig altid kan finde noget anerkendelsesværdigt at sige om hinanden.
Men på samme måde kan man jo sige, at Danmark ikke ville have
været noget uden Grønland. Danmark ville ikke have været den der
arktiske stormagt, som man kalder det, uden Grønland. Og man kan
ikke lave spekulationer, i forhold til hvis Grønland igennem tiden
faktisk havde haft politisk magt og selv kunne lave forhandlinger,
med hensyn til om det virkelig ville have set anderledes ud i forhold
til Østgrønland. Det vil sige: Det er kun spekulationer.";Aki-Matilda Høegh-Dam
675535;Time;;Kl. 21:22
675570;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
675602;Time;;Kl. 21:25
675637;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
675667;Time;;Kl. 21:22
675696;name_party;":
Det er et meget interessant spørgsmål. Når vi har snakket udlændin‐
ge- og integrationspolitik, er det simpelt hen også for at bibeholde
vores kultur og identitet. Det er også, fordi vi snakker statsdannelse,
og ved statsdannelse bliver man også nødt til at snakke om statsbor‐
gerskab.
Vi snakker om, at vi ofte mangler arbejdskraft, f.eks. uddannede
og kvalificerede læger, og i den sammenhæng kan vi kun gå igen‐
nem det danske system, fordi det skal være danske statsborgere, der
kan få lov til at arbejde i Grønland. Det vil vi gerne bryde med,
fordi vi tror, at der er et stort marked for dygtige folk, vi mangler,
som gerne vil integreres, som gerne vil lære det grønlandske sprog,
og som gerne vil respektere vores kultur. Det vil vi gerne kigge
nærmere på.";Aki-Matilda Høegh-Dam
676473;Time;;Kl. 21:23
676508;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkepar‐
ti.";Henrik Dam Kristensen
676592;Time;;Kl. 21:23
676612;name_party;":
Mange tak for en faktisk rigtig god tale, synes jeg, som havde mange
gode overvejelser, som jeg selv kunne være meget enig i. Jeg synes,
det var rigtig spændende at høre på. I forhold til spørgsmålet om
dansk tilstedeværelse i Grønland synes jeg, at ordføreren her går lidt
for langt i forhold til sådan nærmest at få det til at lyde, som om det";Rasmus Jarlov
676970;Time;;Kl. 21:25
676990;name_party;":
Det er rigtigt nok, at det er svært at sige med sikkerhed, hvordan
historien ville have udviklet sig. Ville Grønland have udviklet sig
til en stor nation med millioner af mennesker, som havde været
stor nok til at modstå trykket fra stormagterne af sig selv, uden at
Danmark havde været deroppe? Det har altså ikke formodningen
for sig. Det har det altså ikke. Og meget konkret har Danmark jo
taget rigtig mange kampe for Grønland. Vi kæmper i øjeblikket,
og vi bruger utrolig mange kræfter og ressourcer på at sikre, at
Nordpolen kommer til at tilhøre Grønland. Så Grønland bliver større
på grund af dansk indsats, og det synes jeg bare ville være rart at
man anerkendte i stedet for at få det til at se ud, som om det kun er
Danmark, der har noget ud af sin tilstedeværelse deroppe.";Rasmus Jarlov
677786;Time;;Kl. 21:26
677821;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
677867;Time;;Kl. 21:26
677896;name_party;":
Jamen jeg er ret sikker på, at Danmark laver disse forhandlinger
for at gøre Danmark større. Og det er jo, fordi det lige nu er et
dansk territorium, man netop kæmper for. Ellers ville det have været
Grønland, der sad ved det her forhandlingsbord for at diskutere disse
ting. Men når det så er sagt, er jeg fuldstændig enig i, at vi altid kan
finde noget, vi kan være enige om. Vi kan altid finde noget, vi kan
anerkende hinanden for, og det skal vi selvfølgelig også blive bedre

108

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

til. Jeg kan også sige – spekulationer til side – at halvdelen af min
familie jo er dansk. Jeg kan bare se en forskel mellem min danske og
min grønlandske familie, i forhold til hvor uligheden ligger, og det er
derfor, jeg blev politiker.";Aki-Matilda Høegh-Dam
678665;Time;;Kl. 21:26
678700;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Rohde, KD.";Henrik Dam Kristensen
678754;Time;;Kl. 21:26
678771;name_party;":
Det er bare en kommentar til det der med, at vi altid skal ligne
hinanden. Jeg elsker fru Aki-Matilda Høegh-Dams taler, fordi hun
har den der fantastiske evne til at stå i egen ret og insisterer på, at vi
jo netop ikke skal ligne hinanden og holder fast i det. Det er jo sådan
en uskik, vi har fra dansk side, at hvis ikke man forhandler på dansk
og den måde, vi altid gør det på, som vi opfatter som dansk og vores
tradition, har vi faktisk enormt svært ved at agere i miljøet. Der vil
jeg bare lige citere Tina Dickow, som jo synger, at man kan tage
pigen ud af Aarhus, men man kan aldrig nogen sinde tage Aarhus ud
af pigen. Og det skal man heller ikke, og sådan er det også i forhold
til Grønland, for det skal vi jo respektere her, og jeg synes, det er
pragtfuldt at høre, at man ikke kan tage Grønland ud af pigen.";Jens Rohde
679603;Time;;Kl. 21:27
679638;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
679661;Time;;Kl. 21:27
679690;name_party;":
Mange tak for anerkendelsen, og jo flere forskellige politiske hold‐
ninger, der begynder at dukke op her og der i Folketinget, jo mere
forfriskende er det, og jeg tror også, at der er brug for en eller
anden form for diversitet, for ligesom vi er i en globaliseret verden,
bliver vi også nødt til at snakke i forskellige kulturelle former, og
anerkendelsen her er i hvert fald meget vigtig for mig. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi begynder at sætte fokus på nogle af de her
emner. En af de ting, jeg også satte på dagsordenen i dag, var netop
integrations- og udlændingepolitik, og det er jo bl.a., fordi du i det
grønlandske parlament kan snakke fra talerstolen på dit modersmål,
og da jeg skulle til at skrive min tale, kunne jeg ikke få mig selv
til det, så jeg blev nødt til at skrive den på grønlandsk først og så
oversætte den, og så får jeg bare følelsen nogle gange af, hvorfor jeg
ikke bare kan gå herop og snakke på mit eget sprog.";Aki-Matilda Høegh-Dam
680645;Time;;Kl. 21:28
680680;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til Aki-Matilda Høegh-Dam.
Så er det hr. Edmund Joensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
680830;Time;(Ordfører);Kl. 21:28
680862;name_party;":
Tak. Vi står her i dag og ser tilbage på det folketingsår, som er gået.
Det har været et år, der har været præget af corona, men også et år,
der har været præget af samarbejdsvilje – en samarbejdsvilje, der har
vist sig i flere sammenhænge, også mellem rigsdelene.
Jeg vil kaste et blik på den opmærksomhed, der har været på
Færøerne de seneste år. Det er 18 små grønne øer midt ude i det
stormomsuste Atlanterhav, som næsten ingen ud over vore nordiske
naboer kender til endsige har hørt om. Eller sådan var det engang,
for det er sandelig ikke længere tilfældet. Det er meget muligt, at den
menige amerikaner, kineser eller russer ikke kender til Færøerne,
men jeg skal love for, at deres regeringer til gengæld i høj grad

kender til vores eksistens. Når den forhenværende amerikanske am‐
bassadør i Danmark, Carla Sands, ikke kun en, men flere gange i
sin embedsperiode satte sig i et fly med kurs mod Færøerne, var det
ikke for at nyde den færøske natur, og det var heller ikke formålet
med den kinesiske ambassadørs besøg i 2019 – et besøg, som i
øvrigt vakte stor opmærksomhed i hele rigsfællesskabet. Det samme
mønster har vi set i Grønland de senere år.
Den internationale opmærksomhed for den nordlige del af rigs‐
fællesskabet har været og er stadig enorm. Kineserne ville finansiere
en ny lufthavn i Grønland, og USA oprettede et konsulat i Nuuk og
sendte en sum penge til Grønland for at give landet et økonomisk
løft under coronakrisen, for ikke at glemme købstilbuddet til Grøn‐
land fra den tidligere amerikanske præsident Donald Trump.
Denne store opmærksomhed skyldes naturligvis Arktis' og kon‐
gerigets rolle som en arktisk stat. Hele verdens øjne er med andre
ord rettet imod Nordatlanten og kongeriget Danmark, især de nordli‐
ge dele af riget. Magtbalancen i kongeriget er ved at tippe over til
de nordlige dele af rigsfællesskabet. Dette er ikke længere gætværk,
men en klokkeklar konstatering, der for alvor blev synliggjort ved
den amerikanske udenrigsministers besøg i maj. For anden gang
inden for et år var den grønlandske og færøske minister for uden‐
rigsanliggender til møde med den amerikanske udenrigsminister, og
dette er historisk, men ikke tilfældigt. Færøerne og især Grønland
har fået mere vægt i en geopolitisk sammenhæng, mere end nogen
sinde før.
Men hvad betyder denne konstatering for rigsfællesskabet? Den
betyder, at vi står midt i en brydningstid, hvor vi skal finde en måde
at skabe rigsfællesskabet 2.0, som det hedder på moderne sprog,
altså en opdatering eller modernisering af vores historiske fælles‐
skab. Den magtbalance, der bliver talt om, må afspejles i landenes
handlemuligheder hver især, men også til en vis grad i, hvordan vi
agerer sammen. Vi skal altså finde en måde, hvor vi sammen finder
løsninger, når der opstår interne interessekonflikter – løsninger, som
alle tre rigsdele kan se sig selv i. Det er på den måde, vi sammen
kan være en stormagt i arktisk regi. Med andre ord har vi med et
spøgelse at gøre, som vi fortier, men som vi er nødt til at tale om.
For som det gamle grønlandske ordsprog siger: Hvis man fortier et
spøgelse, vokser det sig bare større.";Edmund Joensen
684003;Time;"Hver for sig har vi ingen magt, men sammen er vi en stormagt.
Her vil jeg igen tage fat i den forhenværende arktiske ambassadør
Peter Taksøe-Jensens citat om, at den største trussel mod danske
interesser i Arktis ikke er russerne, men udsigten til, at rigsfællesska‐
bets sammenhængskraft bliver svækket. For det er mere afgørende
end nogensinde, at vi opnår en intern enighed om den forenede
udenrigs- og sikkerhedspolitiske linje, og derfor skal den nuværende
kurs om inddragelse og informationsdeling mellem Danmark, Grøn‐
land og Færøerne styrkes.
Det er af afgørende betydning, at dialogen mellem rigsdelene
bliver forbedret, og at vi arbejder frem mod at opstille fælles røde
linjer internt. Hvis ikke vi gør det, er det ifølge Taksøe-Jensen ikke
længere russerne, som er den største trussel mod danske interesser
i Arktis, men udsigten til, at rigsfællesskabets sammenhængskraft
bliver svækket.
Vi bliver nødt til at se i øjnene, at magtbalancen i Rigsfællesska‐
bet i realiteten skal være delt på alle tre rigsdele. På den måde får
vi for alvor et sammentømret, modstandsdygtigt og bæredygtigt rigs‐
fællesskab. Med en større magt følger selvfølgelig et større ansvar,
og Færøerne bliver nødt til at være sit ansvar bevidst.
Der skal altså tages nogle udenrigs- og sikkerhedspolitiske voks‐
ne beslutninger, og det skal være slut med at være naiv, hvad angår
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Det tror jeg på kommer til at
ske over tid, og Færøerne kommer til at vokse med opgaven. Dette
kræver dog, at den danske regering er villig til at løsne håndbremsen

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

og ser muligheder og løsninger i disse udfordringer. Den danske
regering kunne f.eks. starte med at vise sin gode vilje i en anden sag,
nemlig at indfri det færøske ønske om at få fuldgyldigt medlemskab
i Nordisk Råd. Det har vi fået stadfæstet Grundloven ikke er en
hindring for, men det kræver derimod en politisk vilje, især fra den
danske regerings side. Det gælder både, når det kommer til den
konkrete sag med Nordisk Råd, men også i det hele taget i udenrigsog sikkerhedspolitik.
Her til sidst vil jeg gerne takke regeringen og hele Folketinget
for et godt samarbejde det seneste folketingsår. Det har været et
godt politisk år, og jeg kan med stolthed og glæde sige, at vi har
været med til at nedbryde flere grænsehindringer. Også en stor tak
til regeringen og folketingets partier, som har bevilget finansiering
til en undersøgelse af forholdene for Kriminalforsorgen på Færøerne,
midler til en bus til Trivselsfonden for Patienthotellet Torshavn, op‐
lysning om rigsfællesskabet gennem en filmpulje og færdiggørelsen
af den færøsk-grønlandske ordbog.
Jeg ser frem til et fortsat godt samarbejde med hele Folketinget
og vil hermed gerne ønske alle mine kolleger en god sommer. Tak.";Kl. 21:34
686807;Time;;Kl. 21:38
686842;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Kasper Roug, Social‐
demokratiet.";Henrik Dam Kristensen
686934;Time;;Kl. 21:38
686951;name_party;":
Tak for det. Tak for talen, og tak for det gode samarbejde i løbet
af året. Jeg synes egentlig nok, at det, som ordføreren siger, nemlig
at vi ingen magt er hver for sig, men at vi sammen er en stormagt,
beskriver rigsfællesskabet meget godt. Men jeg håber da selvfølge‐
lig også, at ordføreren til gengæld vil være lidt mere konkret om,
hvordan vi kan lave et rigsfællesskab 2.0 – det lyder nemlig rigtig
spændende – og anerkende, at det jo lige præcis er det, som rege‐
ringen arbejder henimod: altså det her princip om, at når vi lige
præcis har fælles opgaver, skal vi også finde fælles løsninger internt
i rigsfællesskabet.";Kasper Roug
687591;Time;;Kl. 21:39
687626;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
687657;Time;;Kl. 21:39
687678;name_party;":
Tak. Og tak for de gode ord. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal
finde løsninger, så vi holder sammen i rigsfællesskabet: for det er så
rigtigt, som det er sagt: at sammen er vi en stormagt i arktisk regi,
men hver for sig er vi det ikke.";Edmund Joensen
687930;Time;;Kl. 21:39
687965;title_name;":
Hr. Kasper Roug? Nej. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
688048;Time;;Kl. 21:39
688080;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil også godt takke for den gode tale, jeg kunne
ikke være mere enig. Vi skal huske at italesætte, hvorfor rigsfælles‐
skabet er en fordel for alle tre lande. For Danmark handler det jo
om, at vi ud over vores kulturelle og historiske fællesskab får sæde
ved det store bord, havde jeg nær sagt, og for Færøerne og Grønland
handler det jo om, at Danmark har nogle større muskler til at hjælpe
med, så vi kan løfte nogle opgaver sammen på en bedre måde.
Jeg vil spørge ordføreren ind til en af de opgaver, hvor jeg
tænker, at Danmark måske kunne yde en lidt mere aktiv indsats,

109

nemlig i forhold til handelsaftaler. Kunne ordføreren se en rolle der
for Danmark i forhold til at yde en endnu mere aktiv indsats for en
ny handelsaftale med EU og USA, der jo også kunne være med til
måske at forbedre den sikkerhedspolitiske situation for Færøerne?";Christoffer Aagaard Melson
688959;Time;;Kl. 21:40
688994;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
689017;Time;;Kl. 21:40
689038;name_party;":
Tak. Ja, Færøerne har absolut brug for en frihandelsaftale med EU
f.eks. Altså, for øjeblikket sælger Færøerne allermest råvarer til ver‐
den, altså til EU, til Kina, til Rusland og til USA. Der er ingen tvivl
om, at færøsk økonomi ville kunne vokse sig meget stærkere, hvis vi
havde frihandel med specielt EU-landene, så vi måske kunne aflaste
Rusland, som har været en del i søgelyset. Tak.";Edmund Joensen
689442;Time;;Kl. 21:41
689477;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Henrik Dam Kristensen
689520;Time;;Kl. 21:41
689552;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt enig. Nu kan jeg se, at både udenrigsministe‐
ren og statsministeren er her i dag. Jeg ved, at de arbejder hårdt på
sagen, så jeg håber, at det er en dagsorden, vi for alvor får tacklet
igennem. For ligesom ordføreren mener jeg, at det er en afgørende
ting for rigsfællesskabet og for vores fælles sikkerhed, at vi kan
hjælpe hinanden med den slags ting. Så det var egentlig bare en
kommentar til det.";Christoffer Aagaard Melson
689990;Time;;Kl. 21:41
690025;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
690048;Time;;Kl. 21:41
690069;name_party;":
Jeg ved, at lagmanden har rejst sagen over for statsministeren, og
at statsministeren har rejst sagen over for von der Leyen på højeste
niveau. Så den danske regering har til dags dato gjort, hvad den
kunne gøre. Men hvad der sker mere, og hvad der kan gøres mere,
må vi se, men vi må selvfølgelig alle løfte den byrde.";Edmund Joensen
690400;Time;;Kl. 21:42
690435;title_name;":
Så er det fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
690510;Time;;Kl. 21:42
690536;name_party;":
Tak til ordføreren for en vældig god tale, der kom godt omkring.
Der blev også sagt, at vi skal lave et rigsfællesskab 2.0. Og den
tidligere amerikanske udenrigsminister Pompeo udtalte i 2019, at
der nu er en ny æra for de strategiske interesser i Arktis, herunder
selvfølgelig også Færøerne. Så det giver os netop et behov for at
se på sikkerhedspolitik og rigsfællesskabet på en helt ny måde. Og
jeg synes, jeg hørte ordføreren understrege behovet for, at vi står
sammen, også udenrigspolitisk. Men samtidig vil jeg også gerne
høre ordføreren: Hvordan balancerer man så fra færøsk side bedst
det, at vi står sammen udenrigspolitisk, med de interesser, Færøerne
måtte have for at kunne tiltrække investeringer, både for sit eget
erhvervsliv, men også i forhold til ressourcer? Tak.";Katarina Ammitzbøll
691330;Time;;Kl. 21:43
691365;title_name;":
Ordføreren.

110

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
691427;Time;;Kl. 21:43
691448;name_party;":
Det er et stort spørgsmål, men selvfølgelig er Færøerne interesseret
i at gøre sig ressourcestærke. Det er Færøerne allerede, og Færøerne
er for første gang nogenlunde på højde med Danmark, når vi snakker
om bnp pr. indbygger. Men indtjeningen på Færøerne svinger jo alt
efter fiskebestanden og markedet, så den svinger meget. Men for
øjeblikket står det godt til.";Edmund Joensen
691824;Time;;Kl. 21:44
691859;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Henrik Dam Kristensen
691895;Time;;Kl. 21:44
691921;name_party;":
Tak. Jeg har et kort spørgsmål til. Det er i forhold til den udenrigspo‐
litiske situation og det at stå sammen og så i forhold til investeringer,
og at man orienterer sig mod Rusland og Kina. Men hvordan er
det så i forhold til Det Europæiske Fællesskab, hvor vi ser en stigen‐
de interesse fra mange af EU's lande også mod det nordatlantiske.
Hvordan ser ordføreren potentialet her for at udvikle et stærkere
økonomisk fællesskab den vej, og inden for hvilke områder i forhold
til EU? Tak.";Katarina Ammitzbøll
692424;Time;;Kl. 21:45
692459;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
692482;Time;;Kl. 21:45
692503;name_party;":
Tak. Færøerne har en simpel handelsaftale med EU for øjeblikket.
Det vil sige, at vi mest sælger råvarer til EU. Men EU har et åbent
marked for Færøerne, så der er en stor ubalance i handelsforholdet til
Færøerne, og det er netop det, som vi må rette op på.";Edmund Joensen
692772;Time;;Kl. 21:45
692807;title_name;":
Tak for det. Hr. Bertel Haarder, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
692860;Time;;Kl. 21:45
692880;name_party;":
Tak for en monumental flot tale med et velargumenteret forsvar
for rigsfællesskabet, og ikke bare et forsvar, men med den stærke
begrundelse, at jo mere betydning, Nordatlanten får, jo vigtigere er
det for alle tre rigsdele, at vi holder sammen i rigsfællesskabet og
derved bliver mere end tre gange en. Vi bliver mere ved at være
sammen.
Tak også for samarbejdet i Nordisk Råd om fjernelse af grænse‐
hindringer mellem rigsfællesskabets dele. Jeg forstår så udmærket
ønsket om, at Færøerne får sin egen delegation, uafhængig af Dan‐
marks, til Nordisk Råd. Jeg forstår det udmærket. Vi har drøftet det
på session efter session. Det kræver alle de nordiske staters accept,
og derfor er det ikke kun Danmark. Det vil jeg spørge om ikke hr.
Edmund Joensen er enig med mig i.";Bertel Haarder
693664;Time;;Kl. 21:46
693699;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
693733;Time;;Kl. 21:46
693754;name_party;":
Tak. Tak for ordene. Jeg er enig, men vi havde en forespørgsel fra
hr. Christian Juhl her forleden, som blev besvaret i Folketinget. Og
jeg forstod svaret således, at grundloven ikke var nogen hindring for
Færøernes egen deltagelse i Nordisk Råd som fuldt medlem. Men

det afgørende var, om staten, altså Danmark, ville sige ja. Sådan
forstår jeg det.";Edmund Joensen
694117;Time;;Kl. 21:47
694152;title_name;":
Hr. Bertel Haarder, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
694191;Time;;Kl. 21:47
694211;name_party;":
Jeg er enig i, at grundloven ikke er til hinder for det, men det kræver
altså enighed mellem de nordiske lande. Som præsident for Nordisk
Råd ville jeg ønske, at vi kunne trylle. Men vi skal altså være enige
om det alle fem.";Bertel Haarder
694447;Time;;Kl. 21:48
694468;name_party;":
Men tak for spørgsmålet. Hvis nu Danmark siger ja, så kan vi gå
videre til de andre nordiske lande og stille dem spørgsmålet, og det
ville hjælpe en hel del, tror jeg. Tak for spørgsmålet.";Edmund Joensen
694668;Time;;Kl. 21:48
694703;title_name;":
Jeg ser ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning, og derfor
siger vi tak til Edmund Joensen. Sjúrður Skaale, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
694837;Time;(Ordfører);Kl. 21:48
694869;name_party;":
Tak for det. Denne talerstol er til det fælles, det samfundsmæssige,
og ikke til det private, personlige eller det intime. Men i dag bliver
jeg nødt til at gøre en undtagelse, for jeg er blevet gjort opmærk‐
som på nogle personlige forhold, som det nok er bedst at jeg selv
fremlægger, før en eller anden blodtørstig journalist graver det frem
og gør det til en stor skandale. Min rolle her i huset er at være
en nordatlantisk modvægt til rigets danske politiske og kongelige
centralmagt. Det problematiske i den nye indsigt, jeg har fået, er, at
jeg selv er dansk. Jeg er ikke bare dansk: jeg er kongelig. Min bror
har i lang tid gransket vores slægt, og det viser sig, at vi stammer i
lige linje fra danernes suverænt største og jo mest betydningsfulde
konge, selveste Harald Blåtand. Ham er der sikkert andre her i salen
der også stammer fra, men jeg skulle jo netop være noget andet.
Derfor sætter den nye viden både mit personlige og mit politiske
liv i et nyt perspektiv, og de mange mærkelige følelser, det vækker,
strækker sig helt fra frygt for at blive beskyldt for dobbeltspil til
stolthed – stolthed over, at det altså var min familie, der forenede
Danmark, begyndte et opgør med 900-tallets meget brutale skikke
ved at indføre kristendommen og således startede den lange rejse
imod den retsstat, som vi kender.
De, der har læst Frans G. Bengtssons fortælling om bl.a. Harald
Blåtand i de legendariske romaner »Røde Orm«, ved, hvad jeg taler
om. I min familie har vi altid dyrket de bøger, og nu forstår jeg hvor‐
for. Det er vores familiefortælling. Det er hylende morsomt, men det
er også gruopvækkende at læse om, hvordan fejder blev afgjort, ved
at den, der kunne kappe hovedet af sin fjende, fik ret. Men midt
i al grusomheden må man dog sige, at afgørelser blev truffet. Når
et hoved rullede, kom man videre, og der kan vi lære noget af de
gamle vikinger – ikke når det gælder de rullende hoveder, men når
det gælder det med at komme videre.
Der har i dagspressen på det sidste været mange historier om
alt for lange ventetider i retssystemet. Hverken de kriminelle eller
deres ofre kan komme videre med deres liv, fordi de venter og venter
på domstolenes afgørelser. Retssystemet er fælles for hele riget, og
vi oplever også problemet på Færøerne. Jeg har før talt om en stor
civil erstatningssag, der blev rejst mod ledelsen af en dansk bank
på Færøerne og dens danske datterbank, der begge blev erklæret

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

konkurs i år 2010. For et år siden faldt der endelig dom i sagen om
den danske datterbank. Personerne blev frikendt, 9 år efter banken
var erklæret konkurs, og 7 år efter retssagen startede. Jeg tager den
op igen i dag, for sagen i forbindelse med den færøske bank kører
stadig væk, og nu står det klart, at efter en dom i byretten i 2019 skal
retssagen starte igen i Østre Landsret om et år. Der forventes at falde
dom i december 2022, altså efter 10 år med retssager og 12 år efter
bankens konkurs.
Hvis man ser på den anden sag og på Finansiel Stabilitets succes‐
rate generelt, er det sandsynligt, at personerne bliver frifundet, men
det ville være fuldstændig lige meget. I det årti, der er gået, er de
sagsøgte dømt i medierne og socialt. De har betalt en stor personlig
pris, og de har tabt deres muligheder for at agere frit i erhvervslivet.
Så hjælper det ikke noget, at rettens øverste instans finder, at man
er uskyldig. Det giver ikke 10 tabte år tilbage. Som man siger på
engelsk: Justice delayed is justice denied. Når man sidder fanget i
retssystemets masker i så lang tid, er det en dom i sig selv. Man
renses juridisk, men man er dømt af processen. Hvis personerne
så skulle blive fundet skyldige, har de ingen jordisk chance for at
betale alle pengene tilbage alligevel. Der er ingen vindere her. Og
dog: Sagsomkostningerne hidtil overstiger formentlig 100 mio. kr.,
sikkert langt mere, og det er skatteyderne, der bløder. Det vil sige,
at mens nogle personers retssikkerhed bliver væk i processen, er
der andre, der scorer kassen på samme proces, og som altså har en
økonomisk interesse i den. Det er ikke deres skyld, men når nogle
kan få økonomisk gevinst af noget, der undergraver retssikkerheden,
er rammerne ikke i orden.";Sjúrður Skaale
699085;Time;"Vi skal herfra ikke blande os i den dømmende magts arbejde,
men vi bør sætte en tidsmæssig grænse for, hvor længe staten kan
være efter en person. Det er en betingelse for at kunne opretholde
vores mest basale princip, retssikkerheden. Og det siger jeg altså bå‐
de som politiker og som efterkommer af manden, der gjorde op med
de gamle dages halshugninger. På Harald Blåtands tid i 900-tallet
var dommene ikke altid retfærdige, men de blev eksekveret hurtigt.
Det var ikke Haralds mening, at det skulle blive omvendt, nemlig
at dommene er retfærdige, men at de eksekveres uendelig langsomt,
for så forsvinder retfærdigheden i processen, og vi står tilbage med
hverken den hurtige eksekvering eller retfærdigheden. Så lad os i
retfærdighedens, retssikkerhedens og Harald Blåtands navn få sat
den grænse.
Så til noget positivt. Jeg indgik sammen med andre en aftale med
den forrige regering om en pulje til produktion af dokumentarfilm
fra rigsfællesskabets tre lande. Puljen var med til at finansiere bl.a.
filmen »Skál«, der viser de meget dybe kløfter, der er mellem den
konservative og den liberale fløj på Færøerne. Den fik topanmel‐
delser i danske medier, den har haft mange tilskuere, og den har
således, som hensigten var, været med til at højne kendskabet til og
forståelsen for Færøerne i resten af riget. I december indgik vi en
lignende aftale med den siddende regering. Den vil føre til flere film,
bedre kendskab og bedre forståelse. Tak for det, finansminister, og
tak til Folketingets andre partier for de aftaler, vi indgik i december.
De vil alle føre til konkrete, gavnlige projekter, og jeg skal hilse at
sige, at folk er glade.
Til sidst: Poul Schlüter er gået bort. Det var ham, der i 1992,
efter 17 års tovtrækkeri, efterkom Færøernes krav om at overtage
undergrunden og dermed løse en lang og slidende konflikt. Jeg
spurgte ham engang, hvordan han som statsminister kunne gøre det,
som andre statsministre og embedsværket havde sagt var umuligt i
henhold til grundloven. Det meget elegante svar var:
Min beslutning byggede slet ikke på juraen. Den byggede på
min egen politiske og filosofiske vurdering og på ønsket om gode
relationer mellem Danmark og Færøerne.

111

Der blev her i huset for nogle år siden talt om nødvendighedens
politik. Schlüter forstod sig på politikkens nødvendighed. Det håber
jeg også den siddende regering vil gøre i den kommende tid, hvor
udenrigs- og sikkerhedspolitiske forhold kan sætte kiler i rigsfælles‐
skabet, hvis ikke de tackles i Schlüters ånd eller i min forfader
Harald Blåtands ånd. Det er jo ikke tilfældigt, at en teknisk opfin‐
delse, der kan få meget forskellige enheder til at fungere sammen,
kaldes bluetooth. Der vil blive brug for megen politisk bluetooth i de
kommende år. Tak for ordet.";Kl. 21:54
701859;Time;;Kl. 21:57
701904;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu skal jeg se, hvad der er af korte bemærknin‐
ger. Der er en kort bemærkning fra fru Tanja Larsson.";Rasmus Helveg Petersen
702037;Time;"Tanja Larsson (S):
Tak. Forleden havde vi den traditionsrige og årlige drøftelse af rigs‐
fællesskabets muligheder og udfordringer. Ordføreren var jo desvær‐
re sygemeldt på det tidspunkt, så velkommen tilbage. Det er godt at
se, at hr. Sjúrður Skaale har det godt igen. Ordførerens stedfortræder
rejste en vigtig og spændende debat om Færøernes handel med om‐
verdenen, herunder afhængighedsforholdet til Rusland og ønsket om
at handle mere med EU. Statsministeren nævnte jo i sin tale tidligere
i dag behovet for, at vi i rigsfællesskabet står sammen om vores
fælles værdier som værn mod dem, der ikke deler dem. Hvordan
ser ordføreren på sagen, og hvordan mener ordføreren at vi kan
bruge rigsfællesskabet til at fremme Færøernes handel med EU og
omverdenen?";Kl. 21:57
702810;Time;;Kl. 21:58
702855;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
702878;Time;;Kl. 21:58
702899;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Når det gælder handlen med Rusland, vil jeg
først og fremmest sige, at alle europæiske lande sælger alt det til
Rusland, som Rusland vil købe af dem. Det gør Danmark også.
Man sælger ikke madvarer til Rusland, fordi Rusland ikke vil købe
madvarer fra europæiske lande, bortset fra fra Færøerne, fordi vi
ikke er med i de gensidige sanktioner, der er. Men jeg er selvfølgelig
ikke glad for, at vi er så økonomisk afhængige af Rusland, som vi
er nu – slet ikke. Det ville være en stor fordel for vores økonomi,
hvis vi fik bedre adgang til det europæiske marked, og jeg ser det
også som en stor fordel rent strategisk, hvis vi kunne blive mere
afhængige af salg til Europa i stedet for salg til Rusland. Det er
meget vigtigt, og jeg håber, at den danske regering, som jo er med i
EU, vil være med til at bane vejen for, at vi kan få bedre adgang for
vores produkter til det europæiske marked. Det ville være gavnligt
økonomisk og strategisk.";Sjúrður Skaale
703871;Time;;Kl. 21:59
703916;title_name;":
Tak. Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
703951;Time;"Tanja Larsson (S):
Tak. Ordføreren nævner til sidst i sin tale, at vi i rigsfællesskabet
står over for nogle store fælles udfordringer, som vi kan risikere
splitter os ad, hvis ikke vi håndterer dem ordentligt. Jeg og Socialde‐
mokratiet deler ønsket om at sikre et tættere, bedre og mere ligevær‐
digt samarbejde mellem Danmark og Færøerne i fremtiden. Hvilke
udfordringer har ordføreren særlig i tankerne, og hvordan mener

112

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

ordføreren vi kan styrke vores samarbejde om at imødegå dem i
fællesskab?";Kl. 21:59
704500;Time;;Kl. 22:00
704545;title_name;":
Ordføreren.

Det er selvfølgelig et mål, at vi skal have bloktilskuddet helt væk.
Hvor hurtigt det skal gå, ved jeg ikke, men som spørgeren sagde,
bliver det jo hvert eneste år reduceret en lille smule, fordi det er
fastfrosset.";Rasmus Helveg Petersen
704785;Time;;Kl. 22:03
704796;Time;;Kl. 22:00
704817;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det drejer sig om at give hinanden plads.
Når det gælder handlen med Rusland f.eks., var der visse kræfter
i Danmark, både politikere og fra pressen, som ønskede, at Danmark
skulle gribe ind og standse vores eksport til Rusland, men man sagde
fra regeringens side: Det er handelspolitik: det lader vi Færøerne
bestemme selv. Således kan vi leve i et fællesskab, men forfølge de
interesser, vi hver især har. Det ville være forfærdelig kostbart for
Færøerne, hvis vi skulle stoppe med at sælge til Rusland, som jo
er et så vigtigt marked. Så det drejer sig om, at vi giver hinanden
plads og ikke lægger os ind over hinanden, og når sikkerhedspolitik
bliver mere omfattende, og når handelspolitik og fiskeripolitik kan
få sikkerhedspolitiske aspekter, er det meget vigtigt, at man ikke fra
dansk side tromler hen over det og siger, at nu bestemmer vi det her,
og ligesom trækker områderne tilbage. Det må foregå i en meget tæt
dialog. Tak.";Sjúrður Skaale
705822;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
705855;Time;;Kl. 22:03
705876;name_party;":
Jo, men det kunne jo være en fin anledning lige nu. I øjeblikket
har vi et stort økonomisk problem i Danmark. Statsministeren siger
godt nok, at vi har en sund økonomi, men vi har i hvert fald ikke
rigtig penge til en human flygtninge- og indvandrerpolitik, så det
kunne jo være et rigtig godt beløb at få ned i det hul i Danmarks
kasse, og hvis den politiske vilje i regeringen så også kunne ændre
sig, ville det være rigtig, rigtig godt. Men jeg ser frem til, at det går
godt i Færøerne også i de kommende år både økonomisk, men også
politisk og moralsk.";Christian Juhl
706444;Time;;Kl. 22:03
706489;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
706523;Time;;Kl. 22:03
706534;Time;;Kl. 22:01
706579;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Christian Juhl. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
706644;Time;;Kl. 22:01
706665;name_party;":
Tak for det. Det var jo en ret spændende proces med Rusland, og
det understregede da min kritiske tilgang til EU's tåbelige måde at
arbejde på, men det var noget andet, jeg gerne ville spørge om.
Jeg kan huske, at vi engang fik skældud i Folketinget, fordi vi
var kommet til at pristalsregulere bloktilskuddet til Færøerne, og
de havde udtrykkeligst bedt om ikke at få pristalsreguleret deres
bloktilskud, fordi det skulle låses fast. Og det kan jeg se at det har
været i forbindelse med de sidste tre-fire finanslove, og det er det
faste beløb på godt 600 mio. kr., og nu, hvor Færøerne jo i disse år
har haft en bedre bni pr. indbygger, end danskerne har haft, vil jeg
spørge: Er der planer om, at man helt vil droppe det?
For jeg kan huske, at en af repræsentanterne fra dengang sagde:
Penge, vi ikke selv har tjent, er ikke gode penge. Og der henviste
vedkommende færing til: Vi vil helst selv tjene pengene, og så må I
beholde jeres i Danmark.";Christian Juhl
707625;Time;;Kl. 22:02
707670;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
707704;Time;;Kl. 22:02
707725;name_party;":
Fra et vist politisk hold er der planer om det. Der var et landsmøde
forleden, hvor et parti erklærede, at de ønskede at reducere bloktil‐
skuddet kraftigt i den næste valgperiode, hvis de kom til magten.
Historien er, at man på Færøerne på eget initiativ for 20 år siden
valgte at reducere bloktilskuddet med en tredjedel og fastfryse det
nominelt, og det har jo sparet statskassen for ca. 20 mia. kr. i den
periode, der er gået. Jeg synes, det er sundt, jeg synes, det er vigtigt,
at man ikke er afhængig af ydelser udefra. Det skaber et mere dyna‐
misk erhvervsliv, og det er jo ikke sundt for et politisk system, at
der er nogen, der byder sig til og siger, at stem på os, så sikrer vi, at
pengene fra danskerne fortsætter, og man siger, at stem på de andre,
og så må I selv tjene til dagen og vejen.";Sjúrður Skaale
708552;name_party;":
Tak for det. Bloktilskuddet er i øjeblikket på ca. 640 mio. kr., og der
er nogen, der argumenterer for at reducere det. For hvis man tager
det samlede billede af de økonomiske relationer mellem Danmark og
Færøerne, så er der nok mange, der vil mene, at det er Danmark, der
tjener mere på det end Færøerne. For vi importerer jo alt igennem
Danmark, og vi eksporterer gennem Danmark, agenturerne ligger jo
i Danmark, og der er mange penge, der strømmer til Danmark på
grund af den konstellation, som vi har. Men det er en diskussion,
som er løbende på Færøerne.";Sjúrður Skaale
709123;Time;;Kl. 22:04
709168;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
709245;Time;;Kl. 22:04
709265;name_party;":
Hr. Sjúrður Skaale beskrev jo nogle af dilemmaerne i sin tale i for‐
hold til eksporten til Rusland, og det er jo åbenlyst et dilemma, at vi
i Europa forsøger at have sanktioner mod Rusland og så Færøerne,
der samtidig eksporterer. Til gengæld beskrev hr. Sjúrður Skaale
også lige eller antydede i hvert fald de historiske betingelser, der var
for, hvorfor vi er endt i den situation. Hvordan kommer vi ud af den?
Altså, hvad skal der til, for at man enten åbner europæiske markeder
for færøsk fisk, eller vi selvfølgelig på anden vis kompenserer for
den manglende eksport, hvis Færøerne skal stoppe med at eksportere
til Rusland?";Karsten Hønge
709907;Time;;Kl. 22:05
709952;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
709971;Time;;Kl. 22:05
709992;name_party;":
Tak for det. Historisk set begyndte vi at eksportere i stor stil til de
russiske markeder, fordi vi blev sanktioneret af Europa. Det var i
2013-2014, og i et helt år var de europæiske havne totalt lukkede for
færøske skibe, det var en fejde, det var en uenighed, og det viste sig,
at vi havde ret hele tiden, og vi vandt så den efterfølgende retssag,
og sanktionerne blev ophævet, og vi endte med at få ret i det, som vi

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

havde sagt og krævet. Så det var en fejl, man gjorde fra europæisk
side, og det var derfor, Europa ligesom skubbede os over i Ruslands
hænder.
Hvordan kommer vi ud af det? Hvis vi får en bedre aftale med
Europa, altså med forædlede produkter – nu kan vi næsten kun
eksportere råvarer – hvor vi får bedre adgang for vores produkter, så
vil det være en kæmpe fordel, og det vil gøre, at vi vil blive langt
mindre afhængige af Rusland, end vi er i dag. Jeg kan godt se, at det,
hvis man f.eks. bliver mere afhængig af Rusland, i hvert fald kan få
politiske implikationer.";Sjúrður Skaale
711027;Time;;Kl. 22:06
711072;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
711105;Time;;Kl. 22:06
711125;name_party;":
Jo, jo, men jeg er jo netop helt med på de historiske forklaringer på,
hvorfor man endte i den faktisk for alle parter på nær Rusland sådan
lidt uholdbare situation, at man, som hr. Sjúrður Skaale selv siger,
blev skubbet i armene på russerne. Der kan vi jo ikke komme uden
om, at det nærmest var det, der foregik. Så det, der er interessant nu,
er vel, hvordan man får rykket Færøerne ud af bjørnens klør derovre.
Altså, hvad skal der til, og hvilke processer ser hr. Sjúrður Skaale
for sig, hvor vi får rettet op på det der underlige med, at Færøerne
eksporterer, mens resten af Europa sanktionerer?";Karsten Hønge
711738;Time;;Kl. 22:06
711783;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
711802;Time;;Kl. 22:06
711823;name_party;":
Som jeg sagde i svaret lige før, eksporterer andre lande også til
Rusland, og der er mange på Færøerne, der vil sige: Hvorfor er det et
problem, at man kan købe en færøsk laks i Moskva, mens det ikke er
et problem, at man kan købe en BMW-bil i Moskva? Hvorfor er det
et problem? Men jeg synes, det kan blive et politisk problem, at vi er
så bundet til Rusland, som vi er nu, og løsningen er, at vi får bedre
adgang til de europæiske markeder. Det er simpelt hen løsningen,
som ligger, og det burde alle have en interesse i og faktisk også en
strategisk interesse.";Sjúrður Skaale
712398;Time;;Kl. 22:07
712443;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg skal
lige bede ordføreren om at tørre af her. Den næste ordfører er hr.
Sikandar Siddique, som bedes komme på talerstolen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
712647;Time;(Privatist);Kl. 22:07
712684;name_party;":
Formand, statsminister. Hadet spreder sig som ringe i vandet, det
tager til i styrke, samles i brusende, stormende bølger og i oprørt
hav. Når det er allerværst, kan det rejse sig som en tsunami af had
og skylle de mest sårbare med sig, så de overmandes af had, kvæles i
had, drukner i had. I can't breathe, som George Floyd sagde, da livet
blev presset ud af ham.
Hadet kommer mange steder fra – det ved vi – men hadet kom‐
mer desværre også fra denne sal i form af hård retorik og politiske
beslutninger fra demokratiets højborg, og derfor, venner, er mit bud‐
skab i dag, at vi skal passe på, at vi ikke bliver hadets højborg.
I denne sal bliver der kæmpet for det, vi tror på, og det skal vi
naturligvis hver især gøre. Men det, der bliver sagt og gjort, kan
også gøde hadet og legitimere det. Andre gange bliver hadet bortfor‐

113

klaret, og alt for ofte bliver der blot ladet stå til, selv om hadet har
konsekvenser for vores medborgere hver eneste dag, og så vil hadet
leve videre.
Forleden blev en familie endnu en gang verbalt overfaldet midt i
en gåtur på havnen, med ord så grove og så krænkende, at det vendte
sig i maven på de fleste. Vi husker alle de to skræmte børn, det
var hjerteskærende – hjerteskærende – og da så jeg mine kollegaer i
Folketingssalen tage afstand. Tak for det. Men – men, venner – det
er ikke nok kun at tage afstand. Det bliver aldrig nok, og det gælder
også statsministeren, særlig ikke hvis vi selv er med til at føre en
politik, der kan fremstå racistisk, der kan fremstå diskriminerende,
og gøre, at vores medborgere føler sig diskrimineret, og at den
diskrimination bliver mainstream.
Så det er slet, slet ikke nok at tage afstand, for kun handling stop‐
per racisme. Min påstand er, at den diskriminerende og racistiske
politik, som dette Folketing har vedtaget eller videreført, bærer en
del af det ansvar for den bølge af had, som vi lige nu ser skylle
ind over vores minoriteter. Jeg oplever det selv, men mange andre,
der ikke har valgt at stille sig op på Folketingets talerstol, men som
blot lever deres almindelige hverdagsliv, oplever det også, når de
handler ind i Harald Nyborg, når man går søndagstur med familien,
når de bruger den offentlige transport, når de passer deres arbejde
som postbud, ja, eller som jeg selv oplevede det her forleden, når
man står foran bageren og spiser en bolle. Det kan vi ikke leve med,
og i stedet skal vi her i Folketinget gå forrest og være inspirerende
ledere, der viser en anden vej, hvor hadet fortrænges og empatien og
medfølelsen gødes og får plads.
Vi står her i dag til afslutningsdebatten i folketingsåret 2021, og
jeg håber, at vi kan slutte dette folketingsår med et fælles løfte om,
at vi vil bekæmpe hadet med alt, hvad vi har i os, så vi, når vi åbner
Folketinget efter sommerferien, bliver mangfoldighedens højborg,
handlingens højborg, en højborg, der bekæmper racisme og had og
sætter hver af os fri og giver hver af os lige muligheder til at leve,
som vi vil, uanset hudfarve, uanset religion, uanset seksualitet, uan‐
set oprindelse og handicap, så Folketinget bliver en institution, der
går forrest og inspirerer befolkningen positivt og giver alle borgere i
Danmark frihed til at være den, vi hver især er, uden at frygte at gå
en tur på gaden, uden at frygte, at man bliver overfaldet af en racist,
mens man venter på bussen.
Årtiers skræmmekampagner bygget på fremmedhad, desværre
også her på Christiansborg, har for mig at se radikaliseret dele af
befolkningen og skyllet andre bort i hadets floder. Nu skal vi genska‐
be sammenholdet, nu skal vi genskabe friheden, friheden til at være
den, man er, friheden til at gå klædt, som man vil, friheden til at
elske den, man vil, friheden til at se ud, som man vil, friheden til
at tro på den, man vil, og friheden til at leve i fællesskab på den
fantastiske planet, som vi er blevet givet til låns – en planet, vi
i fællesskab skal passe på – et fællesskab, vi skal passe på, kære
venner. Tak for ordet.";Sikandar Siddique
716660;Time;;Kl. 22:12
716705;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge
Rasmussen. (Sikandar Siddique (UFG): Jeg vil gerne lige læse en
vedtagelsestekst op.) Jamen værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
716881;Time;;Kl. 22:12
716906;name_party;":
Tak. På vegne af Frie Grønne, dvs. Susanne Zimmer (UFG), Uffe
Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique (UFG), skal jeg læse følgende
forslag til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse

114

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

»Folketinget konstaterer, at endnu et år er spildt i forhold til at sikre
den nødvendige klimahandling og afbøde den klimakatastrofe, der
truer livet på planeten, som vi kender det. Folketinget konstaterer,
at regeringen er ved at svigte de reduktionsmål, der er fastlagt i kli‐
maloven, som i øvrigt bør suppleres med en klimalov 2.0, der tager
ansvar for Danmarks reelle udledninger. Folketinget konstaterer, at
regeringen handler uden rettidig omhu og dermed er i gang med
et generationssvigt, der kan skabe en ubeboelig og utryg klode og
sende hundredvis af millioner af mennesker på flugt. Folketinget
konstaterer ligeledes, at endnu et år er spildt i forhold til at bekæmpe
den statsracisme, der har vundet indpas i Danmark. Der er brug for
et konsekvent opgør med den forfejlede og umenneskelige politik,
som udskammer og mistænkeliggør vores minoriteter, og al diskri‐
minerende politik bør rulles tilbage, så Danmark igen kan blive et
humanistisk foregangsland.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 149)
Tak for ordet.";Sikandar Siddique
718154;Time;;Kl. 22:16
718181;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi kan gøre mere, og jeg er også tit meget
utålmodig. Vi har sådan et rotationsprincip Enhedslisten, at vi skal
ud af Folketinget igen, for vi vil gerne nå at udrette noget, mens vi
her. Og de her landbrugsforhandlinger kører alt for langsom.
Men jeg synes altså også, at vi i Danmark har fået vedtaget en
klimalov, og at vi faktisk har lavet noget, som sætter en retning, og
som presser regeringen. Og som statsministeren også måtte indrøm‐
me i sin tale i dag, fik vi faktisk med det forståelsespapir, vi lavede,
presset regeringen. Vi har faktisk opnået noget, og det synes jeg
egentlig at ordføreren skulle anerkende – altså at der faktisk sker
noget.";Søren Egge Rasmussen
718871;Time;;Kl. 22:16
718916;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
718936;Time;;Kl. 22:14
718947;Time;;Kl. 22:16
718992;title_name;":
Tak. Vedtagelsesteksten vil indgå i de videre forhandlinger. Der er en
kort bemærkning fra Søren Egge Rasmussen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
719139;name_party;":
Der sker noget, men der sker ikke nok. Jeg var jo selv med i boligaf‐
talen, og vi kan jo godt forhandle om, hvordan Landsbyggefonden
skal se ud, men vi kan ikke forhandle om fysikkens love, vi kan
ikke forhandle om naturens love. Hvis ikke vi reagerer og sørger for
omgående reduktioner, sådan som FN har sagt siden 2017, bliver det
for sent. Vi bliver nødt til at anerkende den præmis.
Klimakrisen er ikke en krise, vi kan arbejde med, som vi plejer at
gøre, ligesom vi heller ikke kunne med coronakrisen. Vi skal handle
lige nu, og det er den præmis, som vi udfordrer.";Sikandar Siddique
719723;Time;;Kl. 22:14
719750;name_party;":
Jamen tak for talen. Jeg har også lidt på fornemmelsen nogle gange,
at der lugter lidt for meget af svovl i Folketingssalen. Så jeg deler
den der forventning om, at det kan blive bedre fremadrettet, og at der
kan blive en anden tone i forhold til, hvordan vi omtaler folk med en
flygtninge/indvandrerbaggrund.
Nu hørte jeg ordførerens vedtagelsestekst, og ordføreren siger, at
endnu et år er spildt på klimadagsordenen. Det synes jeg ikke rigtig.
Altså, vi har jo faktisk taget nogle ret væsentlige skridt for at få
planlagt to store energiøer, som kan gøre, at Danmark kommer frem
til at eksportere vedvarende energi i stedet for, som vi har gjort indtil
nu, eksportere fossil energi.
Jeg synes også, at det, at vi landede en aftale om at renovere de
almene boliger og afskaffe den der renoveringskø på 17 mia. kr.,
altså er noget, som giver et plus klimamæssigt. Jeg synes, at der
har været mange opfølgninger på den energiaftale, vi har lavet, som
faktisk trækker i den rigtige retning.
Så kan ordføreren ikke se, at vi ikke udelukkende har spildt året,
men at der faktisk er nogle ting, der går i den rigtige retning?";Søren Egge Rasmussen
720883;Time;;Kl. 22:15
720928;title_name;":
Tak til hr. Sikandar Siddique. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jo, undskyld, der er indtegnet en kort bemærkning netop nu. Fru Ida
Auken, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
721091;Time;;Kl. 22:17
721106;name_party;":
Jeg blev nysgerrig efter, om ordføreren, hr. Sikandar Siddique, bare
lige ville komme med tre gode forslag, der giver omgående reduktio‐
ner.";Ida Auken
721259;Time;;Kl. 22:17
721304;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
721323;Time;;Kl. 22:17
721368;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
721402;Time;;Kl. 22:15
721427;name_party;":
I dag ude foran for Folketingets trappe var der mødt unge mennesker
op for at vise deres utilfredshed – ngo'er, Klimarådet, bedsteforæl‐
dre. Der er rigtig, rigtig mange mennesker ude i vores samfund, som
ikke deler den opfattelse.
I Frie Grønne mener vi, at klimakrisen er så presserende, at det
ikke er nok at rykke kommaer, og det er det, jeg mener der er blevet
gjort. Vi bliver nødt til at forstå situationens alvor, og at vi bliver
nødt til at handle. Som FN har sagt, er der er brug for handling,
prompte, omgående handling uden historisk fortilfælde. Og det er
det ansvar, som Frie Grønne mener at Folketinget har svigtet.";Sikandar Siddique
722069;Time;;Kl. 22:16
722114;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
722134;Time;;Kl. 22:17
722159;name_party;":
Ja, vi vil have en CO2-afgift lige nu, vi vil have halveret den animal‐
ske produktion lige nu – som i lige nu – og så vil vi gerne have en
klimalov 2.0 vedtaget lige nu.";Sikandar Siddique
722341;Time;;Kl. 22:17
722386;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
722419;Time;;Kl. 22:17
722434;name_party;":
Man kan jo så spørge, om det ville give omgående reduktioner. Det
kan man i hvert fald sætte spørgsmålstegn ved. Selv hvis vi indførte
en CO2-afgift lige nu, ville den næppe give omgående reduktioner.
Men så vil jeg så spørge ordføreren, hvordan man lige nu vil halvere
den animalske produktion. Vil man bare gå ud og ekspropriere? Har
Frie Grønne bare lige sådan 200 mia. kr. til at gå ud og tage folks
værk og liv fra dem og sige, at det er lige meget med landdistrikterne

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

og med landbruget, for nu går vi bare ud og eksproprierer? Er det
sådan nogle tanker, man gør sig?";Ida Auken
723053;Time;;Kl. 22:18
723098;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
723117;Time;;Kl. 22:18
723142;name_party;":
Det er jo det, der er problemet i hele klimadebatten. Præmissen for
det er altid arbejdspladser og vækst. Det har vi lagt rigtig meget
vægt på i dag. Der tøver vi overhovedet ikke: det må gerne koste
vækst, og det må gerne koste arbejdspladser. Det handler om vores
eksistensgrundlag, så det må det gerne gøre. Det lægger vi overhove‐
det ikke skjul på. For os at se er det netop væksten, der har gjort, at
vi er kommet hertil i forhold til klimaet. Så vi lægger overhovedet
ikke skjul på det. Det må gerne koste arbejdspladser, og det må
gerne koste vækst. Klimakrisen er det absolutte og det vigtigste,
som vi skal tage fat om som folketingspolitikere og som lovgivende
forsamling.";Sikandar Siddique
723837;Time;;Kl. 22:19
723882;title_name;":
Tak til hr. Sikandar Siddique. Der er ikke flere spørgsmål nu. Den
næste ordfører er fru Inger Støjberg. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
724006;Time;(Privatist);Kl. 22:19
724040;name_party;":
Jeg har jo efterhånden siddet nogle år her i Folketinget, og jeg
har derfor også deltaget i rigtig, rigtig mange afslutningsdebatter. I
den tid har vi Danmark gennemlevet økonomiske kriser, perioder
med arbejdsløshed, vi har deltaget i krige, vi har oplevet kriser
i form af overenskomstforhandlinger, der har sat samfundet i stå,
klimadiskussioner og rigtig meget andet, men et tema har i alle årene
gået igen og igen: udlændingepolitikken. For ligegyldigt hvordan vi
vender og drejer det, er det uomtvistelig sådan, at langt de fleste af
de problemer, vi har i Danmark, er på grund af udlændinge, der er
kommet hertil.
Vi er desværre ikke længere det homogene land, som vi har væ‐
ret, og som vi kunne være, og lad os være ærlige over for hinanden:
En stor del af de problemer, som vi slås med, skyldes, at der i alt
for mange år er kommet alt for mange udlændinge til Danmark.
Alt for mange udlændinge er kriminelle, alt for få udlændinge er
i arbejde, og de bliver dermed forsørget af danske skatteydere. De
områder, hvor det er usikkert at færdes, ja, det er i ghettoområder,
og hvor f.eks. unge udlændinge hærger. Det er i flygtninge- og
indvandrermiljøer, at piger og kvinder er underlagt social kontrol, og
vi havde med sikkerhed ikke haft barnebrude her til lands, en ækel
tradition, der trækker tråde helt tilbage til profeten Muhammed og
hans giftermål med 9-årige Aisha. I dag har vi andre ord for den
slags perverterede handlinger, og vores efterretningstjeneste bruger
ufattelige ressoucer på at overvåge og dermed forhindre terrorang‐
reb.
Nu vil regeringen og et flertal i Folketinget så ydermere pludselig
hente kvinder, der har tilsluttet sig den værste terrororganisationer
nogen sinde, til Danmark. Det gør man, selv om alle ved, at det her
er at importere problemer, og oven i købet selv om vi ingen forplig‐
telser har til at hente kvinder og børn til Danmark. Vi skylder på
ingen måder de her kvinder noget som helst. Det eneste, de fortjener,
er en lukket dør og en iskold skulder fra vores side, men regeringen
bukkede under for presset fra venstreorienterede meningsdannere og
godhedsindustrien.
I de her dage står der så en flok syrere og nogle – ja, undskyld
udtrykket – dybt naive danskere ude på Slotspladsen her foran Chri‐

115

stiansborg, de demonstrerer dag ud og dag ind for, at syrerne ikke
skal rejse hjem og genopbygge deres eget land igen, men det skal de.
Og nu håber jeg altså ikke, at regeringen og et flertal også i den her
sag bukker under for venstrefløjen, meningsdannerne, rektorerne på
gymnasierne og Dagbladet Politiken. Jeg kan sagtens sætte mig ind
i, at det på mange måder er bedre og langt mere behageligt at være
her i Danmark end i Damaskus, men Danmark er ikke deres fædre‐
land. Danmark gav dem midlertidig beskyttelse, mens de havde brug
for det, og derfor skal de naturligvis også efterleve myndighedernes
anvisninger og forlade Danmark igen, når vurderingen er, at det er
muligt, og for nogles vedkommende er det altså nu.
Et hav af gange har jeg fået besked på, at nu skal jeg altid
huske at fremhæve de gode eksempler, som f.eks. når en flygtning
eller indvandrer er kommet i arbejde eller i uddannelse, men ærlig
talt hvorfor egentlig? Hvorfor skal man egentlig takke en flygtning
eller en indvandrer for at forsørge sig selv eller være i gang med
en offentligt betalt uddannelse? Det burde da være det forventelige.
Vi går jo heller ikke og takker naboen eller vores fætter for, at
han rent faktisk er stået op i dag og taget på arbejde og ikke er
på offentlig forsørgelse, vi forventer da, at vores nabo eller fætter
arbejder, ligesom jeg jo heller ikke går og takker min niece og min
nevø for, at de tager en uddannelse. Det er da forventeligt, og det er
altså ligegyldigt, hvor man kommer fra.
Dagens debar her som mange tidligere debatter handlet om lidt af
hvert, men også i dag har udlændingepolitikken fyldt rigtig meget,
og jeg må sige, at jeg bliver uendelig trist, når jeg f.eks. hører
Enhedslistens og Radikale Venstres syn på udlændingespørgsmålet,
men det er der jo sådan set ikke noget nyt i. Jeg ved heller ikke
rigtig, om jeg synes, at der er noget nyt i, at Socialdemokraterne
sådan set løber fra deres løfter på udlændingeområdet, når det gæl‐
der, problemet er bare, at det er til stor skade for alle vi danskere,
der elsker Danmark, men det er nu engang sådan, at man skal bære
udlændingepolitikken i hjertet, og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg
er dybt bekymret, for ikke alle bærer det her i hjertet.";Inger Støjberg
728542;Time;;Kl. 22:24
728587;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddi‐
que. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
728681;Time;;Kl. 22:24
728706;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ordføreren i forhold til hele udlændingede‐
batten. Jeg har fremført det flere gange, hvor jeg har sagt, at det, at
man kræver, at nogen skal i arbejde – man siger: I skal bidrage –
selvfølgelig ikke udelukker, at man også kan lave handlingsplaner,
f.eks. mod hadforbrydelser. Og vi ser jo, at der er en del hadforbr‐
ydelser, der kommer frem på de sociale medier, i videoer osv. Hvad
mener ordføreren vi skal gøre ved det? Mener ordføreren, at der er
behov for, at vi politisk sætter initiativer i gang, der sørger for at
sikre f.eks. de kvinder, vi ser blive verbalt og fysisk overfaldet, som
bliver spyttet på og slået? Vi har jo set børn, der oplever chikane, og
som bliver overfuset på gaden. Og jeg kan forstå, at ordføreren vil
stille krav i forhold til at arbejde og bidrage, men mener ordføreren,
at vi også skal sætte ind med konkrete initiativer, der sørger for at
sikre, at de her minoriteter, især kvinder, kan føle sig trygge?";Sikandar Siddique
729683;Time;;Kl. 22:25
729728;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
729747;Time;;Kl. 22:25
729769;name_party;":
Jamen prøv at høre her, hr. Sikandar Siddique: Hadforbrydelser
burde slet ikke høre til i Danmark, og det gælder jo begge veje.

116

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Det gælder jo både den dansker, der overfuser en flygtning eller en
indvandrer – det skal ikke finde sted – men det gælder også den
anden vej: det skal da heller ikke finde sted den anden vej. Prøv at
spørge, hvor mange skolelærere, togkontrollører, buschauffører og
ja, også politikere, der bliver overfuset hver eneste dag. Det her går
begge veje. Så måske vi skulle bruge det her øjeblik til at blive
enige om, at det her ikke skal forekomme – hverken den ene vej
eller den anden vej. Det er bare lidt som om, at hvis man siger, at
også danskere bliver udsat for hadforbrydelser af f.eks. flygtninge
eller indvandrere, har det en helt, helt anden klang. Men det er bare
realiteten. Prøv at spørge skolelærerne, togkontrollørerne, buschauf‐
førerne og sygeplejerskerne. Prøv at spørge f.eks. offentligt ansatte
om det.";Inger Støjberg
730768;Time;;Kl. 22:26
730813;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
730855;name_party;":
Jeg har faktisk også haft venner og har i virkeligheden også, synes
jeg egentlig godt jeg kan sige, venner i Enhedslisten, så det går
begge veje, og det er jo dejligt. Det åbner jo altid øjnene for sider af
verden, man aldrig har set og aldrig troet man skulle komme tæt på,
men sådan er det.
Når vi kommer til spørgsmålet, så prøv at høre her, Christian";Inger Støjberg
731218;title_name;"De her mennesker har vendt Danmark ryggen, og det har de
gjort så eftertrykkeligt. De har smækket med døren, de har meldt sig
ind i et terrorregime, der har ét eneste formål, og det er at bekæmpe
alt, hvad vi står for. Vi har ingen forpligtelse til på nogen måde at
hjælpe de her mennesker til Danmark. Så ved jeg godt, debatten går
på, at de skal hjælpes hjem. Prøv at høre her, Christian Juhl: De er
hjemme. De er, hvor de skal være. De skal ikke til Danmark.";Juhl
731689;Time;;Kl. 22:29
731700;Time;;Kl. 22:26
731725;name_party;":
Men det er jo præcis det, jeg siger. Altså, da vores jødiske medbor‐
gere oplevede hærværk, var vi jo også ude at sige: Det er ikke i
orden. Men lige nu viser alle undersøgelser, f.eks. den, vi så i Politi‐
ken her forleden, at det er muslimske minoriteter, der er særlig udsat
for hadforbrydelser. Og derfor vil jeg bare spørge ordføreren, om
ordføreren vil være med til at lave en handlingsplan med konkrete
initiativer, der kan sikre, at vi får den statistik ned. Det er et simpelt
spørgsmål. Og selvfølgelig skal vi bekæmpe alle slags hadforbrydel‐
ser – det er vi enige om.";Sikandar Siddique
732315;Time;;Kl. 22:27
732360;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
732379;Time;;Kl. 22:27
732401;name_party;":
Jamen hvis det går begge veje, så ja. Altså, hadforbrydelser hører ik‐
ke til i Danmark, og det burde vi sætte ind over for. Men man burde
lige så vel anerkende, at der er et hav af danskere, der hver eneste
dag bliver udsat for hadforbrydelser af f.eks. unge indvandrerdrenge.";Inger Støjberg
732690;Time;;Kl. 22:27
732735;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
732809;Time;;Kl. 22:27
732830;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Inger Støjberg om, at jeg bærer udlændingepoli‐
tikken i mit hjerte, og at jeg er tilhænger af en humanitær udlændin‐
gepolitik langt, langt ind i min krop. Jeg ved ikke, hvorfor jeg skulle
beskyldes for det modsatte. Det er jeg ked af.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål: Skal vi som retsstat selv
over for vores værste fjender ikke sikre, at alle er uskyldige, til det
modsatte er bevist? Nu har jeg hørt, at de kvinder og børn, som er
i lejrene i Syrien, er kriminelle, terrorister, landsforrædere. Altså, de
har ikke været stillet for en domstol endnu, og det plejer vi jo at sige
er standarden for vores samfund. Og det er vel egentlig dybest set
det, som skulle adskille os fra IS og kalifattilhængerne, nemlig at vi
fastholder retsstaten og principper for vores værste fjende. Sådan har
jeg i hvert fald lært det i de skoler, jeg har gået i, og jeg har også haft
både liberale og konservative lærere, vil jeg bare sige.";Christian Juhl
733791;Time;;Kl. 22:28
733836;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
733861;Time;;Kl. 22:28
733906;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
733939;Time;;Kl. 22:29
733960;name_party;":
Det vil sige, at vi i visse tilfælde, når nogle synes, at det er rigtigt,
skal droppe alle mulige retsstatsprincipper og retssikkerhedsprincip‐
per. Det synes jeg er et trist lavpunkt i vores lands udvikling. Det er
den ene ting.
Det andet spørgsmål, som jeg egentlig godt vil stille, er meget
personligt, og jeg håber, jeg må stille det alligevel, men ellers kan
ordføreren lade være med at svare på det: Hvor er den lidt yngre
Inger Støjberg, som begejstret talte om landbrugspolitik, socialpoli‐
tik, den måde, vi har demokrati på, retssystemerne og alle de andre
spændende politikområder, blevet af? Nu har jeg prøvet at øve mig
på i hvert fald de sidste 3-4 år at få ordføreren til også at snakke lidt
om det. Det er fint, at man snakker meget om flygtninge, men jeg
synes også, det andet er vigtigt.";Christian Juhl
734777;Time;;Kl. 22:30
734822;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
734846;Time;;Kl. 22:30
734868;name_party;":
Ja, nu taler vi jo om det, vi hver især synes er vigtigst i dag. Og
ligesom jeg jo heller ikke begynder med at udfritte Enhedslisten
om, hvorfor de ikke har taget nogle andre emner op i deres taler
her i dag, synes jeg sådan set også, jeg har lige så meget ret til at
prioritere, hvad jeg vil tale om. Og det her mener jeg simpelt hen
er det største problem i Danmark, og derfor er det det, og jeg har
prioriteret at tale om her i dag.";Inger Støjberg
735315;Time;;Kl. 22:31
735360;title_name;":
Vi siger tak til fru Inger Støjberg. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger, og med mindre flere ønsker ordet, vil jeg give ordet til statsmini‐
steren. Det er der ikke. Værsgo: statsministeren til den afsluttende
bemærkning.";Rasmus Helveg Petersen
735597;Time;;Kl. 22:31
735634;title_name;":
Tænk, at det allerede er nu – jeg troede, der ville gå halve og hele
døgn, før vi nåede hertil. Spøg til side, og tak for en god debat.
Først og fremmest vil jeg gerne have lov til indledningsvis at
tilslutte mig hr. Jakob Ellemann-Jensens hilsen til hr. Søren Pape
Poulsen og Det Konservative Folkeparti i den triste anledning, at

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

tidligere statsminister Poul Schlüter er gået bort. Æret være hans
minde.
Danmark har mistet en kær politiker og statsmand. Han var en af
de helt store skikkelser i danmarkshistorien, en respekteret og dygtig
politiker, der brændte for Danmark, og en statsminister, som med
pragmatisme og i samarbejdets ånd skabte resultater. Poul Schlüter
påtog sig ansvaret for Danmark i mere end et årti. Det var også en
politiker, der både med humor og vid kunne sætte ordene præcist.
I dag har alle sprudlet her i salen, ikke mindst hr. Henrik Dahl
– godt, at det trods alt kun var stolen, der tog skade. Der er også
sendt mange frokostinvitationer til højre og venstre, og debatlysten
har været stor. Allerede efter min tale i morges bød mange ind med
ønsker om flere korte bemærkninger, og det tillid formanden ikke,
men nu får I chancen om lidt. Her i salen tiltaler vi jo hinanden med
det fulde navn, selv om det kan ske for den bedste, at der ryger et
»hr.« i svinget.
Til gengæld er vi i det forgangne år kommet på fornavn med nog‐
le, vi ikke kendte så godt inden, nemlig alle landets virologer – hele
Danmarks Allan, Lone og Kåre. Lidt mere overset er det, at året også
– i den alvorlige ende – har budt på godt stof til zoologerne, og det
er selvfølgelig flagermusen, risikoen for smitte mellem mennesker
og dyr, som vi desværre også så det med mink. Pandemien har vist
os de udfordringer, vi står over for, når Jordens økosystemer bliver
ødelagt, og mennesker og vilde dyr føres tættere sammen.
I den mere kuriøse ende har politik altid være fyldt med dyreana‐
logier: Der er studehandler, der er rævekager, der er abespil, der er
kovendinger og folk, der sælger skindet, før bjørnen er skudt. En
gang imellem bliver en kanin måske hevet op af hatten.
Selv foretrækker jeg makrellen, og hvis I ser godt efter, f.eks.
på Instagram, kan I måske se, at makrellen har en torpedoformet
krop og en meget slank halespids. Muskuløs er den også, og den
kan foretage lynhurtige manøvrer op og ned i vandet. Makrellen er
indbegrebet af en toptunet rovfisk. På land kommer den imidlertid til
kort, og det er jo ellers her, på savannen, at tingene sker.
Kamelen har vi været forbi tidligere, tigeren nævnte jeg i morges,
og senest er det begyndt at vrimle med frie fugle hos de borgerlige.
Og så er der jo endelig det store dyr på savannen, og her tænker
jeg selvfølgelig på den største, nemlig elefanten. Elefanten lever
faktisk typisk i en nogenlunde harmonisk flokstruktur – hr. Jakob
Ellemann-Jensen. Måske fordi flokken altid ledes af en hunelefant
– og hun bruger jo ikke så mange kræfter på at kæmpe imod andre
elefanter. Hannen dukker kun op med ét formål, nemlig at parre sig.
Det vender jeg tilbage til.
Behøver jeg i øvrigt i den forbindelse at nævne, at vores gode
gamle veninde, Ramboline, er en hunelefant, og at vi så sent som i
går fik breaking news fra Knuthenborg: Ramboline var stukket af.
Og her går man jo som statsminister og tror, at man bestemmer det
hele, måske ligefrem faktisk er magtfuldkommen – og så kan man
ikke engang holde styr på kun fire cirkuselefanter i en safaripark.";Mette Frederiksen
739103;Time;"Det skal dog siges – og nogle kender direktøren for Knuthenborg
godt – at Cristoffer Knuth i går fremhævede, at Ramboline er en
meget snu elefant. Hvorfor? Fordi Ramboline først formåede at
trække de strømførende kabler ud af det elektriske hegn og derefter
så sit snit til, mens personalet var optaget af at reparere hegnet, at
bryde ud. Forklaringen lød, at hun laver ballade, fordi hun nyder
opmærksomheden – det lyder plausibelt i mine ører – og om den
analyse også kan overføres til medlemmerne her i salen, skal jeg
selvfølgelig undlade at gøre mig klog på.
Et andet dyr, der lever adskilt, er pandaen. Pandaerne mødes kun,
når hunnen er tæt på brunstperioden, og der er, som I ved, ikke
nogen garanti for succes, og det beviste pandaerne desværre også i
år. Hunnen virker klar, men hannen tøver, som der stod i en artikel.
Jeg kender godt lidt fornemmelsen her fra Folketinget: Vi fremlæg‐

117

ger udspil på udspil og indkalder til forhandling på forhandling –
vi gør os kort sagt til – og så nytter det jo ikke noget, hvis man
hellere vil spise bambus, vel, hr. Søren Pape Poulsen? Jeg hørte så
en dyrepasser forklare, at problemerne med pandaerne ofte skyldes,
at hannen ikke ved, hvad der forventes af ham, og hvis det samme
skulle gøre sig gældende for mine mandlige kollegaer i de borgerlige
partier, så skal jeg være den første til at beklage det.
Nå, virkeligheden er jo, at vi samarbejder om langt det meste her
i Folketinget. Siden regeringen trådte til for næsten 2 år siden, har
vi indgået 185 aftaler hen over midten – aftaler om grøn omstilling,
om økonomi, om velfærd, om håndtering af pandemien og også om
udlændingepolitik, selv om det ikke er det indtryk, man får, når man
hører debatten i dag.
Hr. Kristian Thulesen Dahl citerede udførligt mine synspunkter
i den lange version, hvad angår fremmedkrigere og spørgsmålet om
børnene i syriske lejre. Tak for det – jeg mener hvert et ord. Og
her er den korte version: Fremmedkrigere er uønskede i Danmark.
Det står jeg og regeringen ved. Men kan en regering sidde en sikker‐
hedsvurdering fra PET overhørig? Det mener jeg ikke. Er det en
beslutning, jeg og vi er glade for? Nej, det er det absolut ikke, men
det er en beslutning, som enhver ansvarlig regering må træffe.
En anden beslutning, der er svær, og som har fyldt meget i
debatten, er spørgsmålet om udrejsecenteret. Gad vide, hvad man
egentlig tænker, hvis man har fulgt med i debatten i dag, og man
bor i Midtjylland, på Langeland eller i området omkring Stege Bugt.
Der er ikke mange i Danmark, der ønsker sig kriminelle udviste
som naboer – det tror jeg egentlig alle her forstår. Og det betyder
jo, at der ikke er en god løsning på den her problemstilling. Der
er faktisk kun dårlige løsninger. Den tidligere regering fremlagde et
forslag, men det er der ikke flertal for, og den nuværende regering
har fremlagt et forslag, og det er der ikke flertal for. Tværtimod har
et flertal her i Folketinget besluttet sig for at gå imod en beslutning,
som ellers var regeringens ansvar. Og hvad gør vi så nu? Der er jo
stadig uløste problemer. Det mest presserende her og nu er i mine
øjne, at vi skal hjælpe beboerne omkring Kærshovedgård: de har i
mange år har løftet en stor byrde på vegne af hele samfundet. Det
håber jeg at Folketinget kan enes om, når vi nu ikke har kunnet enes
om andet.
Svære beslutninger går jo i det hele taget ikke væk, bare fordi
man siger nej. Og når det handler om udlændingepolitik, er der kun
svære beslutninger – eller næsten, i hvert fald. Og når man lytter
til debatten, også i dag, så har fronterne det med at blive trukket
op, argumenter bliver til angreb, nuancer går tabt, og dilemmaerne
dvæler vi altså ikke særlig meget ved. I virkeligheden er den måde
at diskutere på vel egentlig ikke særlig dansk. I hvert fald plejer vi
at gøre mere ud af at løse problemerne sammen. Og man er altså
ikke et dårligt menneske, fordi man ikke ønsker at se sit land grund‐
læggende blive forandret – det er man ikke. Og man er heller ikke
naiv, fordi man ønsker at hjælpe flygtninge. Langt de fleste af os vil
jo i virkeligheden gerne kunne begge dele – hjælpe de mennesker,
der har et beskyttelsesbehov, og blive ved med at passe på Danmark.";Kl. 22:36
743310;Time;"Hvordan gør vi det? Her bliver vi nødt til at tage fat på nogle af
de mere grundlæggende udfordringer.
Antallet har en betydning: ja, det er nok i virkeligheden det
vigtigste. Gennem årene er for mange kommet hertil uden at blive
en fuldt integreret del af Danmark. Og selv om vi gør, hvad vi
kan, for at have styr på, hvor mange der kommer hertil, er vi sta‐
dig afhængige af, hvad der sker i resten af verden. Der er igen et
stort migrationspres på Europa, og det vil givet blive endnu større.
Allerede nu ser vi øget tilstrømning og pres på grænserne. Alle har
set de ulykkelige billeder fra Middelhavet – desperate mennesker
i gummibåde, børn, der mister livet undervejs. I virkeligheden en
humanitær katastrofe, der sker lige foran os.

118

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Det eneste bæredygtige svar på det er et nyt asylsystem, for
sandheden er, at vi lige nu svigter de svageste: de, der ikke kan
eller ikke har råd til at flygte, og de, der mister livet eller udsættes
for overgreb i forsøget. Det er det, der er årsagen til, at vi foreslår
at overføre asylansøgere til et modtagecenter uden for EU. Det er
næsten, som om det er kommet som en overraskelse for nogen, at vi
rent faktisk arbejder på at realisere den vision. Vi har aldrig nogen
sinde lagt skjul på, at det her er svært, og det vil blive ved med at
være svært, men vi skal gøre forsøget.
Betyder det, som nogle har været inde på i dag, at et rigt land
som Danmark så ikke løfter sit ansvar? Nej, selvfølgelig ikke, for
Danmark har ligesom alle andre en forpligtelse til at hjælpe flygt‐
ninge. Derfor tager vi også imod kvoteflygtninge, hvad vi i øvrigt
ville kunne gøre i endnu højere grad, hvis det lykkes at stoppe den
spontane asyltilstrømning.
Er det virkelig ikke muligt her i Folketinget at samles om at stop‐
pe menneskesmuglerne og indføre et mere humant asylsystem, også
selv om det er en svær opgave? Nogle siger nej til et modtagecenter,
andre siger nej til kvoteflygtninge. Det er bare meget nemt at sige
nej, men det kommer til at fastholde status quo, og det er ikke godt
nok.
Et er altså, at antallet har en betydning. Det betyder også noget,
hvilken kultur og hvilke traditioner folk kommer hertil med, og det
er i virkeligheden en endnu sværere debat. Et gennemsnit for en
gruppe kan hurtigt blive til en generalisering og en stigmatisering af
det enkelte menneske. Det har vi alle sammen et ansvar for at undgå.
De positive historier, og de er der, skal med. Unge ikkevestlige
efterkommere i alderen 20-29 år er i gang med en uddannelse i
samme grad, endda en lille smule højere, end personer med dansk
oprindelse. Det er ubetinget godt.
Men vi bliver nødt til også at kunne tale åbent og ærligt og
ordentligt om de problemer, der er, for statistikkerne viser også, at
indvandrere fra lande i Mellemøsten og Nordafrika i gennemsnit
– og jeg understreger: i gennemsnit – klarer sig markant dårligere
end indvandrere fra mange andre lande. Færre af kvinderne har et
arbejde og forsørger sig selv og deres familie: flere af de unge mænd
bliver dømt for kriminalitet. Og vi løser kun problemer, hvis vi taler
om dem.
Det gælder altså også i forhold til den adfærd, som skaber utryg‐
hed for rigtig mange mennesker, når man tager S-toget hjem eller
færdes i det offentlige rum, også om aftenen og om natten. Derfor
har regeringen foreslået et tryghedsskabende opholdsforbud. Vi vil
gøre det ulovligt at opholde sig i et bestemt område. Det kan f.eks.
være på den mørke parkeringsplads i et boligområde eller ved et
butikscenter – et sted, der i dag er præget af utryghed.
Da vi først foreslog det, lød det fra Venstre, at vi havde stjålet
Venstres politik, men da der så skulle stemme om det her i Folke‐
tingssalen, var Venstre pludselig imod. Dermed er der ikke længere
et flertal for forslaget, desværre. Lad mig sige det ligeud: Jeg synes,
at Venstre svigter danskernes tryghed. Også til den her udfordring
var svaret et nej. Som Venstres ordfører hr. Jan E. Jørgensen sagde:
Vi anerkender, at der er et problem, men den løsning, regeringen
kommer med, duer ikke – duer ikke, væk. Man skulle næsten tro, at
det var noget, der stod i oldermandens avis, og ikke i Morgenavisen
Jyllands-Posten. For med al respekt lyder det næsten som kongedat‐
teren i historien om klodshans, der afviser bejlere på stribe. Måske
skal vi tage en gammel træsko og en død krage og noget af det
fineste pludder fra grøften med, hvis vi for alvor skal imponere
Venstre.";Kl. 22:41
747761;Time;"Men det er jo ikke regeringen, der taber i den her sag – det er
danskerne. Det er alle de mennesker, der i dag oplever utryghed dér,
hvor de skal have lov til at føle sig trygge: der, hvor man har behov
for at føle sig tryg, hvor man bor, hvor man trives, hvor man handler,

hvor man spiller fodbold, hvor man transporterer sig selv, eller ens
børn gør det – det er dem, der taber. Det er ikke regeringen. Det er
nok i virkeligheden ikke engang Folketinget, for spørgsmålet er jo,
hvor mange af os der går hen over det torv eller tager S-toget på
det tidspunkt, hvor det er allermest utrygt. Men alle dem, der gør,
taber, når danskernes tryghed bliver svigtet. Jeg tror, det er i morgen,
afstemningen finder sted. Det her er ikke godt, det er virkelig ikke
godt.
Når det er sagt, håber vi selvfølgelig på, at det kan lade sig
gøre at lave en bred aftale om ydelserne. I mange år er ydelserne
blev ændret igen og igen og igen, og systemet er i dag blevet så
uoverskueligt, at ingen længere kan finde rundt i det, og hvad værre
er: det bidrager ikke i tilstrækkelig grad til, at folk faktisk kommer i
arbejde.
Men også her lyder der er altså mange nejer. Nogle siger nej til
at afskaffe kontanthjælpsloftet, nogle siger nej til at bevare kontant‐
hjælpsloftet, og det bringer os jo samlet set ingen nye steder hen. Det
er på en eller anden måde for fattigt og for uambitiøst, for vi står
ved foden af et økonomisk opsving, og den her gang skal vi indrette
ydelsessystemet, så flere kommer i arbejde, for nu er muligheden der
igen.
Vi synes, der har været for meget fokus på rettighederne og for
lidt på pligterne. Og vi foreslår, som jeg sagde det før, at vende tan‐
kegangen om og have som udgangspunkt, at alle kan bidrage, når de
kommer hertil. Tidligere i dag imponerede hr. Alex Vanopslagh igen
med talen for Liberal Alliance og sagde og formuleret og udtrykte i
virkeligheden dilemmaet for mange af os, der er her, i én sætning,
nemlig at problemet med ureguleret indvandring er, at det fører til et
overreguleret samfund. Det kan næsten ikke siges kortere og mere
præcist. Jeg er fuldstændig enig.
Derfor handler udlændingepolitik jo også nu om stort set alle
hjørner af vores samfund: Hjemsendelse af kriminelle udlændinge,
bekæmpelse af et nyt illegalt og uorganiseret arbejdsmarked, vilkå‐
rene for at få statsborgerskab, spørgsmålet om social kontrol, som
stadig flere oplever, ekstreme fortolkninger af religion, terrortruslen
mod Danmark og selvcensur. Kan vi tale om alt det her uden at
skabe unødvendige skel imellem os og mellem mennesker? Det skal
vi kunne, det er vores pligt. For det er ulykkeligt, og det er urimeligt,
når mennesker oplever racisme og diskrimination – og det er i øvrigt
ligegyldigt, hvem det er, der oplever det – når unge, der er født
og opvokset i Danmark oplever at blive afvist i døren enten til en
praktikplads eller til et diskotek alene på grund af deres navn og
hudfarve: og når jobsøgende kan mærke, at jobbet går dem forbi,
fordi de har et udenlandsk navn.
Som det også i dag blev understreget er fru Samira Nawa fra
Radikale Venstre, har vi alle sammen et ansvar for at sige fra åben
over for racisme, uanset hvor den viser sig. Det gælder selvfølgelig
også i forhold til diskrimination af andre grupper, som fru Pia Olsen
Dyhr så rigtigt fremhævede det: om det er mennesker med funkti‐
onsnedsættelser, anden seksuel orientering end gennemsnittet eller
andre grupper. Det er vores handlinger hver især og fælles, der gør
forskellen: dertil de politiske valg, nationalt og internationalt.
Også i dag har vi diskuteret de internationale konventioner, og
med al respekt synes jeg at diskussionen for ofte bliver sort-hvid.
Enten er man for og skal forsvare alt, hvad det indebærer, eller også
er man imod, og så skal Danmark ud af det hele, væk. Men hvad
sker der så egentlig? Danmark har hjemme i EU, Danmark har hjem‐
me i FN, Danmark herhjemme i NATO. Det er i de sammenhænge,
vi kan præge verden mest, og det er der, vi søger beskyttelse, når
det er nødvendigt. Jeg er overbevist om, at konventionerne, både for
det enkelte menneske og for et lille land som Danmark, er vores
bedste grundlag for at skabe en bedre verdensorden. Det regelbasere‐
de verdenssamfund var det nødvendige svar på anden verdenskrigs

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

grusomheder: det værn, som generationer før os har bygget op, skal
vi ikke rive ned.
Derfor vil jeg også gerne sige meget klart, at den her regering
kommer ikke til at melde Danmark ud af internationale konventi‐
oner, men jeg vil samtidig insistere på, at konventionerne nogen
steder bør laves om. Det siger jeg, vel vidende at det er en uhyre
svær opgave. Men vi skal kunne se kritisk på de alt for snævre
rammer for at kunne frakende kriminelle deres statsborgerskab, og vi
skal kunne se på de begrænsede muligheder for at udvise kriminelle
udlændinge – for bare at nævne to vigtige eksempler.";Kl. 22:46
752661;Time;"Et bærende princip i konventionerne er, at flygtninge skal ydes
beskyttelse, når de har behov for det. Når de ikke længere har det,
og når myndighederne vurderer, at det er sikkert for dem at vende
tilbage til deres hjemland, så skal de i regeringens og flertallets
øjne rejse. Det samme gælder selvfølgelig for asylansøgere, som får
afslag på asyl. Den vurdering, om det er sikkert for en flygtning at
vende tilbage til hjemlandet, bør i vores øjne ikke være en politisk
vurdering – det bør være en myndighedsvurdering.
I dag sidder der i Danmark mere end tusind afviste asylansøgere:
mennesker, der ikke har noget grundlag for at være her. Det er
uholdbart, og de optager så at sige pladsen for mennesker, der har
et beskyttelsesbehov. Når man ikke længere har et grundlag for at
opholde sig i Danmark, skal man rejse hjem. Det her er selvfølgelig
heller ikke ligetil, og der er menneskeskæbner iblandt, men vi bør
og vi skal holde fast i det grundlæggende retsprincip. I går trådte
Danmarks første hjemrejselov i kraft. Med den får vi klare regler for,
hvad der skal ske for udlændinge, når de får afslag på ophold, frem
til, at de kan rejse hjem. Det er godt.
Vi er, som det er Folketinget bekendt, en mindretalsregering, og
vi er ovenikøbet en etpartiregering. Jeg ved godt, at hvis man spør‐
ger – nu fremhævede jeg tidligere hr. Alex Vanopslagh og vil gøre
det igen – hr. Alex Vanopslagh, vil han mene, at ud af Folketingets
179 medlemmer, er de 176 socialdemokrater i en eller anden form.
Sidst vi havde gruppemøde i Socialdemokratiet, var der altså kun 49,
der mødte op, og dermed er der et stykke op til de 90: og det er jo på
sin vis egentlig meget godt. For det kræver, at vi forhandler, at vi lyt‐
ter til hinanden, at vi indgår de nødvendige kompromiser. Det synes
jeg er lykkedes ualmindelig godt i et år, hvor vi har samarbejdet på
rigtig, rigtig mange områder. Skulle vi ikke prøve at se, om vi kan
gøre det lige så godt på udlændingeområdet i fremtiden.
Afslutningsvis vil jeg gerne have lov til at takke for en god
debat til medlemmerne fra Grønland og Færøerne. For kun et par
uger siden havde vi en lang og god debat om rigsfællesskabet her i
Folketingssalen, og hvis der er noget, der samler Folketinget, er det
en oprigtig interesse og et oprigtigt engagement i rigsfællesskabet og
også et fælles ønske om at styrke samarbejdet både med Grønland
og med Færøerne.
Tillykke til fru Aaja Chemnitz Larsen med nomineringen til Dia‐
logprisen, og tak for en visionær tale om bl.a. de arktiske parlamen‐
tarikeres arbejde og om relevante emner for befolkningen i Arktis.
Det er klima, det er erhvervspolitik, og det er menneskelig udvik‐
ling. I det hele taget tak for budskabet i debatten om at omsætte
arbejdet i Folketinget til konkrete resultater både for Færøerne og for
Grønland og til i øvrigt at styrke samarbejdet.
Også tak til fru Aki-Matilda Høegh-Dam og hr. Edmund Joensen,
som begge var inde på de sikkerhedspolitiske konsekvenser, som
udviklingen omkring Arktis og rigsfællesskabet har. I den situation,
hvor tingene spidser mere til, og hvor udfordringerne bliver flere,
er behovet for vores tætte dialog og et endnu tættere samarbejde
kun steget. Det er vores klare ønske, og jeg hører, at der er bred op‐
bakning til det i Folketinget, at samarbejdet kun skal styrkes endnu
mere.

119

Sidst, men ikke mindst ved jeg knap, hvordan jeg skal takke hr.
Sjúrður Skaale for at løfte debatten til nye royale højder her sidst på
aftenen. Måske skal jeg bare nøjes med at ønske tillykke med det
måske blå blod, der nu løber i årerne.
Vi har diskuteret med hinanden i ualmindelig mange timer. Når
alle ordene er sagt og røgen har lagt sig, hvad er det så egentlig, der
står tilbage? Danmark står et ualmindelig godt og stærkt sted. Selv
om den politiske debat kan være hård og af mange opleves, må vi
også forstå, som værende for hård, så er resultaterne af vores fælles
samarbejde til gengæld helt i top.
Arbejdsløsheden falder, og næste år forventer vi den højeste øko‐
nomiske vækst i 15 år. Danmark er kommet godt igennem krisen:
der er optimisme, tro og fremdrift i alle dele af det danske samfund.
Med det i ryggen kan vi som parlament også for alvor begynde at
kigge fremad, tage ansvaret på os, udfordre os selv og hinanden,
investere i Danmarks fremtid. Vi skal i fællesskab, når vi mødes igen
efter sommerpausen, træffe de beslutninger, der vil stille Danmark så
stærkt som overhovedet muligt i løbet af de næste 10 år. Tak.";Kl. 22:51
757131;Time;;Kl. 22:57
757176;title_name;":
Mange tak til statsministeren. Efter beslutning i Præsidiet og Udval‐
get for Forretningsordenen er rammen for korte bemærkninger til
statsministeren denne gang udvidet til 1½ time. Med en overholdelse
af taletiden for korte bemærkninger kan der altså blive plads til 30
sæt korte bemærkninger og svar. Gruppernes ordførere, inklusive de
nordatlantiske, har fortrinsret ved fordelingen af de korte bemærk‐
ninger. Fordelingen af de resterende ca. 16 korte bemærkninger vil
ske efter forholdstal.
Den første, jeg giver ordet, er hr. Jakob Ellemann-Jensen. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
757752;Time;;Kl. 22:57
757779;name_party;":
Mange tak for det, og tak til statsministeren også. Jeg talte tidligere
i dag om, at coronakrisen desværre har været et lavpunkt for vores
demokrati på nogle områder, og jeg fornemmede fra udbruddene og
bemærkningerne nede fra regeringens side af salen, at det var man
ikke særlig tilfreds med. Det lader til, at det er man uenig i. Jeg tror,
at en del af grunden til det er, at man måske har vænnet sig for meget
til magten og for lidt til ansvaret. I hvert fald stod statsministeren jo
for lidt siden under sin tale her og var sådan nærmest lidt indigneret
over, at der er partier, der mener noget andet end regeringen, og
sådan slog ud med armene. Altså, når vi er nogle, der mener, at det
er en dårlig idé at lægge et udrejsecenter på Langeland, slår man ud
med armene og siger: Hvad skal vi så gøre? Og så ønsker regeringen
ikke at hjælpe de mennesker i Midtjylland, som står med problemet
nu. Når vi mener, at et opholdsforbud for alle mennesker de steder,
hvor der er utrygt, er for voldsomt og vi kun ønsker at ramme dem,
der skaber problemerne, bliver statsministeren også sur over det.
Lad mig bare nævne ét eksempel, hvor man altså har ramt et de‐
mokratisk lavpunkt. Det er aflivningen af hele minkerhvervet. Man
ødelagde simpelt hen menneskers livsværk på en eftermiddag, med
et fingerknips. Det kostede skatteborgerne 19 mia. kr. Ovenikøbet
var der ikke nogen lovhjemmel, og man fandt også ud af, at den
lovhjemmel manglede, og alligevel gjorde man ikke noget. Synes
statsministeren virkelig, at det var et højdepunkt i vores demokrati?";Jakob Ellemann-Jensen
759341;Time;;Kl. 22:59
759386;title_name;":
Statsministeren, værsgo.

120

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Rasmus Helveg Petersen
759461;Time;;Kl. 22:59
759498;title_name;":
Jeg må sige, at jeg er helt uforstående over for, at man kan kalde en
så unikt god krisehåndtering af et helt land et demokratisk lavpunkt:
17 trepartsaftaler, et helt samfund, der har investeret blod, sved og
tårer og ikke mindst tid i at få truffet de nødvendige beslutninger,
og et Folketing, der har lavet, jeg har knap tal på hvor mange brede
aftaler, og heller ikke hvor mange forhandlinger, vi har indgået i. Ja,
der har været uenigheder undervejs, men vi er jo ikke desto mindre
lykkedes med at skabe en både balanceret, men også fremadrettet
krisehåndtering. Det er ikke et demokratisk lavpunkt. Tværtimod har
Folketinget vist sin styrke, og folkestyret har vist sin styrke.
I forhold til den desværre nødvendige aflivning af minkene har vi
fra regeringens side flere gange beklaget de fejl, der er begået, og det
gør jeg gerne igen.";Mette Frederiksen
760352;Time;"Statsministeren sagde den 5. januar på et pressemøde, at man
ville sikre lyntest på landets plejehjem. Regionerne sagde, at de var
klar til at gennemføre det, men fik så at vide af Sundhedsministeriet,
at de ikke skulle gennemføre lyntest, men fortsætte med pcr-test.
Alligevel gentog statsministeren den 10. januar i en liveudsendelse
på TV 2: Jeg synes bestemt, at der skal kviktestes ude på landets
plejecentre. Det har vi meget specifikt bedt myndighederne sikre
sker, lød svaret fra statsministeren. Hun sagde videre: Vi meldte så
sent som i sidste uge ud fra regeringens side, at vi ønsker, at der
kviktestes ved plejehjemmene. Alligevel meddelte regionerne ifølge
de oplysninger, DR har, at de ikke kunne forstå det her, fordi de jo
havde fået en anden besked. Derfor blev kviktest først etableret fra
den 1. februar. Hvad er op og ned i alt det her? Hvad gik galt?";Kl. 23:00
761236;Time;;Kl. 23:03
761271;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
761299;Time;;Kl. 23:03
761344;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
761374;Time;;Kl. 23:00
761401;name_party;":
Tak for det. Så lad mig komme med et andet eksempel. Det handler
om epidemiloven. For det var jo sådan, at i marts måned sidste
år rejste et samlet Folketing sig op – det var den måde, vi stemte
på, under de restriktioner, som gjaldt – og støttede regeringen i at
fjerne den eksisterende epidemilov og komme med en midlertidig.
Det gjorde vi jo, fordi statsministeren havde forsikret os om, at
det var nødvendigt, og at man ville håndtere den nye epidemilov
ansvarligt. Det, statsministeren forsømte at fortælle Folketinget på
det tidspunkt, var, at man kørte Folketinget ud på et sidespor, og man
traf beslutningerne selv, fordi man kunne, i månedsvis herefter. Da
man så kom med et forslag til en ny epidemilov i efteråret, lagde
man op til en fortsættelse, hvor regeringen fuldstændig kunne svinge
taktstokken. Det fik vi da gudskelov stukket en kæp i hjulet for.
Mener statsministeren i ramme alvor, at det ikke er et demokratisk
lavpunkt, at man kører Folketinget – ingen over og ingen ved siden
af – ud på et sidespor?";Jakob Ellemann-Jensen
762437;Time;;Kl. 23:01
762482;title_name;":
Værsgo til statsministeren.";Rasmus Helveg Petersen
762521;Time;;Kl. 23:01
762558;title_name;":
I virkeligheden synes jeg, at man undervurderer sin egen positive
rolle med det udsagn, for alle de beslutninger, der er truffet her i
Folketingssalen, er jo truffet med Folketingets billigelse, ellers kan
det ikke lade sig gøre, og ofte i øvrigt med meget, meget brede
flertal. Folketinget har spillet en uhyre vigtig rolle i coronahåndterin‐
gen, og jeg vil i øvrigt gerne også sige en særlig tak for de ufattelig
mange timer, dag og nat, der er blevet lagt i det her arbejde, og
med skæve arbejdstidspunkter og alt muligt andet. Så jeg synes, man
undervurderer sin egen vigtige rolle i epidemihåndteringen.";Mette Frederiksen
763179;Time;;Kl. 23:02
763214;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
763294;Time;;Kl. 23:02
763323;name_party;":
Tak til statsministeren for besvarelsen foreløbig. Danmarks Radio
har for nylig afdækket et, synes jeg, meget mærkværdigt forløb
tilbage i januar, som jeg gerne vil have statsministeren til at forholde
sig til.";Kristian Thulesen Dahl
763572;title_name;":
Altså, det, vi har gjort fra regeringens side – og det vil jeg i øvrigt
gerne gentage – er, at vi har udtrykt vores meget klare politiske
ønske om, at der skulle testes mere i Danmark. Det har i øvrigt
været et politisk ønske igennem hele håndteringen af epidemien.
Heldigvis kan vi jo også se den meget, meget positive effekt af, at
vi i Danmark hen ad vejen er begyndt at teste langt mere aggressivt
og nu i dag har en af de mest veludviklede infrastrukturer for test
overhovedet. Så de udtalelser, jeg er kommet med, udtrykker det
politiske ønske, der var, og som i øvrigt stadig væk gælder, nemlig at
der skal testes så meget som overhovedet muligt i en epidemi.";Mette Frederiksen
764250;Time;;Kl. 23:04
764285;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
764324;Time;;Kl. 23:04
764353;name_party;":
Nej, altså, statsministeren siger helt konkret, at der skal lyntestes
på landets plejehjem. Hun siger den 5. januar til befolkningen, at
sundhedsmyndighederne hurtigst muligt skal sikre, at personale på
plejecentre i alle regioner kan hurtigtestes. Den 10. januar sagde
hun: Det har vi meget specifikt bedt myndighederne om at sikre.
Bag ved det er der afdækket fra DR's side en korrespondance, hvor
sundhedsmyndighederne har meddelt regionerne undervejs, at de
ikke skal hurtigteste. Altså, det ser jo meget, meget mystisk ud.
DR har forsøgt at få statsministeren i tale, og de har forsøgt at få
sundhedsministeren i tale, som har henvendt til justitsministeren,
som er kommet med et mailsvar. Jeg synes, at befolkningen har krav
på et lidt bedre svar end det, der er kommet indtil nu.";Kristian Thulesen Dahl
765151;Time;;Kl. 23:04
765186;title_name;":
Tak. Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
765227;Time;;Kl. 23:04
765264;title_name;":
Hvis jeg forstår det ret, er der stillet samrådsspørgsmål både til
sundhedsministeren og til justitsministeren, og de skal selvfølgelig
besvares efter helt almindelige procedurer. Som jeg sagde før, var
det et meget stærkt politisk ønske, at der skulle testes mere, herunder
også den brug af kviktest, som vi efterfølgende har kunnet se har
haft en utrolig positiv effekt. Og det havde da været ønskeligt, vil
jeg i øvrigt gerne sige, hvis myndighederne havde været hurtigere
til at tilvejebringe de nødvendige test rundtomkring på alle landets
plejehjem.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Mette Frederiksen
765865;Time;;Kl. 23:05
765900;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, SF.

kæmpe skolereform og tror, at det løser problemerne. Jeg tror egent‐
lig, at vi bliver nødt til at have handson på nogle af de udfordringer,
evalueringen peger på, og som vi skal løse.";Henrik Dam Kristensen
766121;Time;;Kl. 23:08
766132;Time;;Kl. 23:05
766153;name_party;":
På lørdag har vi haft et nyt flertal i Danmark i 2 år. Det har været
2 gode år, vi har fået mange resultater igennem, og der er stadig
masser af energi i den her 2-årige. Så derfor vil jeg gerne kigge
fremad og se på: Hvad er det for nogle udfordringer, vi står med?
En af dem blev åbenbaret i den her uge, nemlig evalueringen af
folkeskolen, som jo viser, at vi har klare mangler i forhold til unge,
der kan læse og skrive, og i forhold til matematik, men i virkelighe‐
den også udfordringer med, at skoledagen er blevet for lang. Det
siger lærere, elever og forældre, og det går ud over kvaliteten i
folkeskolen. Børnene bliver simpelt hen for trætte til at lære. En
af de ting, vi fra SF's side i hvert fald vil bringe til bordet, både
i finanslovsforhandlingerne, men også hos undervisningsministeren,
bliver at have et stærkere fokus på kortere skoledage og i virkelighe‐
den også færre elever i klasserne, så man kan få tid til mere læring,
så man kan få tid til den enkelte elev. Jeg er egentlig nysgerrig på,
hvorvidt statsministeren mener, at det her også er en af de ting, vi
skal begynde at kigge på, når vi skal se på de næste 2 år.";Pia Olsen Dyhr
767309;Time;;Kl. 23:06
767344;title_name;":
Statsministeren.

121";Henrik Dam Kristensen
767402;title_name;":
Tak. Værsgo, statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
767443;Time;;Kl. 23:08
767480;title_name;":
Jeg er ikke så optaget af, i hvilken ramme vi gør det. Jeg vil bare så
utrolig gerne have, at vi løser de problemer, der er. Og det er ikke et
nyt problem, at der er så utrolig mange børn, der forlader vores skole
efter 10 år uden at kunne læse, skrive eller regne. Det er jo næsten
lidt uforståeligt, at man kan gå 10 år i skole i Danmark uden at lære
det mest grundlæggende, og det kunne jo godt være, fordi der måske
var fokus på noget af det, der ikke er det allermest nødvendige. Der
er noget i den måde, vi indretter vores skole og vores uddannelser
på, som jeg tror har en stor appel til mange, men som tydeligvis ikke
formår at give et ordentligt skoletilbud til nogle af de børn, der har
allermest behov for at få det. Så hvis det er på den baggrund, vi taler,
kan vi diskutere mange ting.";Mette Frederiksen
768290;Time;;Kl. 23:09
768325;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
768381;Time;;Kl. 23:09
768392;Time;;Kl. 23:06
768429;title_name;":
Først og fremmest er jeg glad for, at uddannelse og folkeskole er
kommet til at fylde. Jeg ved ikke, hvor meget det har fyldt i debat‐
ten, men det er i hvert fald noget, mange har henvendt sig til mig om
i løbet af dagen på baggrund af mine indledende ord. Jeg fornemmer,
at vi er flere, der synes, at der er noget, der er galt med vores skole,
og jeg er ikke sikker på, at det er en enkelt knap eller to enkelte
knapper, vi skal trykke på, for det handler om noget mere grundlæg‐
gende. Hvad er det, den skoletræthed, som man så let kan gøre til det
enkelte barns problem, men som jo er et kollektivt problem, kommer
af? Jeg er ikke sikker på, at det er skoledagens længde, der er det
mest afgørende. Jeg tror snarere, at vores udfordring er, at det for
rigtig mange børn er rigtig, rigtig svært at vide, hvad det egentlig er,
de skal leve op til i deres skoledag. For kravene er blevet diffuse,
og der er i virkeligheden meget fokus på kompetencer i stedet for
læring. Det er noget, som børn og folk, mig selv inklusive – jeg
kan godt huske, hvordan det var – der måske ikke kommer fra et
hjem, der har umiddelbart stærke akademiske traditioner eller andre
uddannelsestraditioner, kan genkende.";Mette Frederiksen
769638;Time;;Kl. 23:07
769673;title_name;":
Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
769708;Time;;Kl. 23:07
769729;name_party;":
Jeg tror ikke, der er én knap eller to knapper, vi kan trykke på
og løse problemerne i folkeskolen med. Folkeskolen er der, hvor
vi skal møde hinanden, lære hinanden at kende på tværs af sociale
skel, baggrunde, kulturer og forståelsesrammer. Det tror jeg er helt
afgørende. Ellers svigter vi i virkeligheden at løse den opgave, folke‐
skolen har i vores samfund. Derfor bliver vi nødt til at kigge på den
evaluering, og den siger jo meget klart og tydeligt, at skoledagens
længde også betyder noget. Derudover er SF meget åben for at kigge
på andre ting. Jeg vil bare advare imod, at vi går i gang med en";Pia Olsen Dyhr
770364;name_party;":
Tak. I forlængelse af spørgsmålet om, hvad vi skal investere i, og
egentlig som en modtagelse af den, synes jeg, rigtig gode tale, stats‐
ministeren holdt, om de udfordringer, vi står med, som er store,
massive, og som også kræver ambitiøse svar bl.a. i forhold til ar‐
bejdskraften, der skal komme, så kunne jeg godt tænke mig at dykke
ned i uddannelsesudspillet. For statsministeren sagde også lige nu:
Vi skal sikre Danmarks fremtid og investere i den, og det er jeg jo
enig i. Men hvordan er det, at regeringens uddannelsesudspil leverer
svarene på netop udfordringerne med at sikre arbejdskraft?";Sofie Carsten Nielsen
770976;Time;;Kl. 23:09
771011;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
771039;Time;;Kl. 23:09
771076;title_name;":
Jeg har egentlig lyttet mig til i dag, at der er en meget, meget bred
opbakning til, at vi skal i gang med at decentralisere uddannelserne
igen, og mange partier har i løbet af dagen tilkendegivet, at konse‐
kvenserne af den voldsomme centralisering ikke har været gode for
Danmark. Derfor bliver vi nødt til nu – og det bliver svært – at gå
den anden vej og sørge for, at der kommer flere uddannelser ud i
flere dele af Danmark. Vi er så kommet med vores forslag, som er en
stor satsning. Vi glæder os til forhandlingerne.
Hvis vi så at sige kun opretter nye uddannelser rundt om i landet
og ikke samtidig insisterer på, at der så skal være færre uddannelser
der, hvor der i dag er mange, så tror jeg ikke på, at vi får skabt
en decentralisering. Så tror jeg, at vi gentager præcis de fejl, som
er sket ad nogle omgange. Og hvis vi vil have flere til at tage en
uddannelse i Herning, i Hjørring, i Sønderborg og andre steder som i
Svendborg, Holbæk og ved Femernforbindelse, så skal der uddannes
færre i de allerstørste byer.";Mette Frederiksen
772114;Time;;Kl. 23:10
772149;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen, værsgo.

122

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
772234;Time;;Kl. 23:10
772262;name_party;":
Det sidste er jeg grundlæggende uenig i. Det at skære ned så mas‐
sivt, som regeringen lægger op til, på uddannelserne i de store byer,
har jeg meget, meget svært ved at se hvordan vil være til gavn for
erhvervslivet. Det er de store byer, der har en større andel af forgæ‐
ves rekruttering af netop folk med en videregående uddannelse, af de
højtuddannede i dag. De står allerede og mangler. Så hvordan er det
at skære ned på netop det, de har brug for, til gavn for erhvervslivet?
For det er vel ikke virksomhederne, vi skal tvangsflytte.

det her på, nemlig ved at tage udgangspunkt i 50 pct. af medianin‐
dkomsten.
Men hvis vi lige prøver at tage et familieeksempel – også af
hensyn til den videre diskussion – betyder det for en familie med
to voksne, mor og far, og to hjemmeboende børn over 15 år en
fattigdomsgrænse på over 300.000 kr. om året efter skat, hvilket
altså vil sige mere end 25.000 kr. om måneden efter skat. Det mener
jeg ikke er fattigdom – det mener jeg ikke er fattigdom. Så ja, vi
vil gerne være med til at løse nogle af de problemer, der er, med
fattigdom, men det her rådighedsbeløb er ikke fattigdom.";Sofie Carsten Nielsen
773403;Time;;Kl. 23:14
773414;Time;;Kl. 23:11
773449;title_name;":
Mai Villadsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
773508;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
773537;Time;;Kl. 23:14
773548;Time;;Kl. 23:11
773585;title_name;":
For det første skærer vi ikke ned på uddannelse. Det, vi beder nogle
af de videregående uddannelser om, er at sørge for at lægge en
del af deres aktiviteter andre steder landet end primært i de store
byer. For det andet er store dele af dansk erhvervsliv ikke i de
store byer. Meget, meget store dele af den grønne omstilling og
Produktionsdanmark ligger uden for de store byer. Og det er der,
hvor der eksempelvis efterspørges ingeniører og andre. Så hvis vi
vil sikre 70-procentsmålsætningen, og hvis vi vil sikre et Danmark
i balance og gå op imod centraliseringen, så skal vi have en udflyt‐
ning af uddannelser. For med faldende ungdomsårgange vil det jo
ikke være nok kun at oprette flere uddannelser, for så kommer vi i
virkeligheden bare til at smøre for tyndt ud, og så tror jeg ikke, det
kommer til at have en effekt.";Mette Frederiksen
774424;Time;;Kl. 23:12
774459;title_name;":
Så er det fru Mai Villadsen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
774513;Time;;Kl. 23:12
774533;name_party;":
Tak. Jeg drømmer om et samfund, hvor de muligheder, børn får i
livet, ikke afhænger af deres dåbsattest, deres postadresse eller den
ulykke, der kan ramme, når forældrene ender i arbejdsløshed. Men
børn har bare ikke lige muligheder i Danmark, desværre. Mange
børn vokser jo op herhjemme i fattigdom, og det har konsekvenser.
Bare et år i fattigdom betyder utrolig meget for et barns muligheder
senere i livet – med hensyn til at få en uddannelse, med hensyn til at
få en familie, med hensyn til at få et godt arbejde i fremtiden.
Så med børnefattigdom sættes kursen for mange mod et rigtig,
rigtig svært voksenliv. Det kan vi ikke være bekendt: det skal vi gøre
noget ved. Og det var jo også derfor, vi gav fru Mette Frederiksen
nøglerne til Statsministeriet, altså netop for at løse den her udford‐
ring, for at gøre noget ved problemerne.
Derfor vil jeg bare gerne spørge meget direkte og enkelt i dag:
Vil statsministeren leve op til løfterne, også selv om det kommer til
at koste nogle penge?";Mai Villadsen
775542;Time;;Kl. 23:13
775577;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
775605;Time;;Kl. 23:13
775642;title_name;":
Der, hvor der er tale om reel fattigdom, er jeg ikke i tvivl om, at
det begrænser et barns udvikling og grundlæggende er forkert. Men
i Danmark har vi jo ikke en opdateret, ny officiel fattigdomsgrænse,
og derfor går det, der ofte refereres til i den politiske diskussion, tror
jeg, tilbage til den måde, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd opgør";Mette Frederiksen
776006;name_party;":
Vi kommer til at have nogle diskussioner om, hvad fattigdom er, og
at relativ fattigdom også har konsekvenser for børn: det har det.
Men jeg vil gerne have svar på spørgsmålet om, hvorvidt statsmi‐
nisteren er klar til at tilføre penge til de familier, der har det sværest
– ikke bare midlertidigt, men på lang sigt, sådan at vi faktisk hjælper
nogle af dem, som er i fattigdom i Danmark.";Mai Villadsen
776406;Time;;Kl. 23:14
776441;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
776469;Time;;Kl. 23:14
776506;title_name;":
Allerhelst vil jeg have, at der er flere, der kommer i arbejde, for
de ydelser, vi diskuterer på baggrund af Ydelseskommissionens an‐
befalinger, er jo ydelser, man ikke skal være på i ret lang tid: det
er midlertidige ydelser, det er kontanthjælpsydelser, som er lave –
nærmest pr. natur, kan man sige – fordi det er midlertidige ydelser.
Jeg synes, det er en postgang for tidligt at begynde at diskutere
konsekvensen af forhandlinger, der slet ikke er gået i gang, for
forudsætningen for, at vi overhovedet kommer i gang med den
her diskussion, er jo altså også en nødvendig diskussion af, hvad
fattigdom er. Det tror jeg vi ser forskelligt på, for hvis vi tager
familieeksemplet her, har jeg altså meget, meget svært ved at se, at
et beløb på 25.000 kr. om måneden efter skat er fattigdom.";Mette Frederiksen
777310;Time;;Kl. 23:15
777345;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
777409;Time;;Kl. 23:15
777434;name_party;":
Tak for det. Også i den sag kan regeringen jo regne med at have en
meget ansvarlig og konstruktiv opposition, og det tror jeg egentlig
at regeringen skal være glad for, for hvad kunne den da ellers ikke
blive presset til? Når nu statsministeren sådan opsummerer året, der
er gået, og siger, at man ikke kan få det hele selv, og at vi skal finde
hinanden, vil jeg bare sige, at det har vi så fundet, fordi vi – synes
jeg i al beskedenhed – har en meget konstruktiv opposition, der har
været med til at lave rigtig mange aftaler.
Når så statsministeren tager fat på det tryghedsskabende opholds‐
forbud og er lidt efter Venstre i forbindelse med det, føler jeg mig
også kaldet til at sige et par ord om det. For det kan lyde, som om
vi er nogle, der, fordi vi ikke stemmer for det forslag, så ikke tager
danskernes tryghed alvorligt, og at det er danskernes tryghed, det
handler om. Altså, med det forslag, der ligger, risikerer man jo i den
grad at ramme helt uskyldige mennesker, der ikke på nogen måde
har intimideret andre eller gjort noget som helst forkert. Det er jo

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

det, man risikerer. Så stiller Venstre et ændringsforslag, der kunne
gøre, at vi kom ud over det problem, og så vil regeringen ikke støtte
det. Det var jo der, man også kunne have lidt rummelighed den an‐
den vej rundt, og hvor regeringen kunne støtte det ændringsforslag,
så vi landede det bredt i Folketinget, i stedet for at gøre det til en
snak om, at der er nogle herinde, der ikke vil danskernes tryghed.
Det synes jeg ikke er rimeligt.";Søren Pape Poulsen
778994;Time;;Kl. 23:17
779029;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
779057;Time;;Kl. 23:17
779094;title_name;":
Men så er virkeligheden vel bare den, at med det ændringsforslag er
det igen et lillebitte hop på stedet og ikke noget, der gør nogen reel
forskel. For det, der er vores udfordring, er, at den utryghedsskaben‐
de adfærd, vi ønsker at stoppe – og det ved jeg i øvrigt godt at hr.
Søren Pape Poulsen er lige så optaget af, som jeg er: det ved jeg alt
om – ikke altid materialiserer sig i en konkret kriminel handling. Det
gør den også, og det ved vi også godt, men den utryghedsskabende
opførsel kan have et andet udtryk end decideret vold eller decideret
berigelseskriminalitet, nemlig bare det, at grupper samler sig og i
deres fremtoning og deres ordvalg og i den måde, de opfører sig på,
kan være så truende og have en så ødelæggende karakter for resten
af fællesskabet, at vi andre ikke kan være der.
Den lovgivning, vi har i dag – og det er jo så den, der kommer
til at gælde – svarer ikke på den udfordring, og derfor har vi sat os
for at finde et nyt værktøj, et nyt middel, for at sikre, at man eksem‐
pelvis på S-togsstationen, i butikscenteret eller på parkeringspladsen
kan få trygheden tilbage til helt almindelige mennesker.

123";Mette Frederiksen
780248;Time;;Kl. 23:19
780283;title_name;":
Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
780329;Time;;Kl. 23:19
780349;name_party;":
Tak for det. Jeg har glædet mig rigtig meget til at kunne stille det
her spørgsmål. Det må jeg være ærlig at sige. Statsministeren har
sagt undskyld til godhavnsdrengene, statsministeren har kaldt sig
selv for børnenes statsminister, og statsministeren har flittigt brugt
de sociale medier. Derfor har det undret mig, at statsministeren ikke
har kommenteret på den tragiske TV 2-dokumentar »Nødråb fra
børnehjemmet«.
Jeg indkaldte statsministeren i spørgetiden for at høre, hvad bør‐
nenes statsminister tænkte om, at anbragte børn og unge svigtes
og behandles elendigt på nogle opholdssteder og institutioner, og
statsministeren nægtede at stille op og henviste til den ansvarlige
minister. Jeg undrede mig meget over, at børnenes statsminister fra‐
lagde sig ansvaret og ikke var den såkaldt ansvarlige minister, da
børn og unge blev udsat for trusler og voldsomme magtanvendelser
af ansatte. Derfor vil jeg gerne spørge, hvorfor statsministeren ikke
længere er børnenes statsminister.";Mette Thiesen
781348;Time;;Kl. 23:20
781383;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
781419;Time;;Kl. 23:20
781444;name_party;":
Det skal også bare være sådan, at helt almindelige mennesker også
kan være der, og at vi ikke får lavet en skævert her. Jeg synes da,
at vi skulle sætte os ned, uden at der er skrevet noget på forhånd,
i den nye samling – de partier, der om nogen i mange år har stået
fast på en værdipolitik og på at skabe tryghed for danskerne – og så
se på, hvordan vi kan skrue det her sammen. Den her side af salen
har om nogen stået for en stram udlændingepolitik og en konsekvent
retspolitik i mange, mange år, og jeg synes ikke, det er rimeligt at
bruge et enkelt lovforslag til at sige, at nu er det så regeringen, der
tager danskernes tryghed alvorligt, og at vi andre er sådan nogle
halalhippier af en eller anden art. Det er vi jo ikke, så lad os starte
forfra og lave noget ordentligt.";Søren Pape Poulsen
782264;title_name;":
Det vigtigste først og så vender jeg efterfølgende tilbage til vores
samarbejde her i Folketinget. Alle børn i Danmark skal behandles
godt og ordentligt. Og det er udtryk for et dobbelt svigt, hvis børn,
der ikke kan være derhjemme på grund af manglende forældreevne
eller forhold omkring familien, der tilsiger det, efterfølgende svigtes,
enten fordi samfundet ikke reagerer hurtigt og effektivt nok, eller
fordi det er sådan, som det er beskrevet her, tror jeg – jeg har ikke
haft lejlighed til at se programmerne – at der er børn, der udsættes
for en opførsel og en adfærd, som på ingen måde hører hjemme.
Det skal vi ikke alene tage afstand fra, det er jo noget, vi skal løse,
og noget, som vi også har muligheden for at løse ved at stille de
nødvendige krav til de voksne, der skal passe på børnene. Det er
selvsagt vigtigt, og det har Nye Borgerlige regeringens absolutte
opbakning til.
Vi har jo gerne villet gå længere i de forhandlinger, der netop er
afsluttet med Folketinget, om at sikre de udsatte børns rettigheder. Vi
har heldigvis fået taget nogle vigtige skridt. I forhold til samarbejdet
mellem statsminister og Folketinget vil jeg bare gøre opmærksom
på, at jeg i det forgangne folketingsår har mødt op til alt det, man
forventer en statsminister møder op til her i Folketingssalen.";Mette Frederiksen
783577;Time;;Kl. 23:18
783588;Time;;Kl. 23:22
783599;Time;;Kl. 23:18
783634;title_name;":
Søren Pape Poulsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
783673;Time;;Kl. 23:18
783708;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
783769;title_name;":
Tak for det. Så er det Mette Thiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
783826;Time;;Kl. 23:18
783863;title_name;":
Vi indgår altid i forhandlinger, men jeg må jo også sige, at jeg er
bekymret for noget af det skred, vi oplever i Venstre. At Venstre
ikke er med i et politiforlig, havde jeg aldrig nogen sinde troet skulle
ske – aldrig nogen sinde troet skulle ske! For det er en så fundamen‐
tal del af vores samfund, og det er en så vigtig forudsætning for
danskernes tryghed, så der er man selvfølgelig med. Det er i øvrigt
et politiforlig, som er rigtig godt, og Konservative er med. Vi sikrer
mere nærpoliti og mere tryghed for danskerne.";Mette Frederiksen
784403;Time;;Kl. 23:22
784423;name_party;":
Tak for svaret. Statsministerens ansvarsfralæggelse skyldes nok, at
dokumentaren jo netop beviste, at regeringens mål om at tvangsan‐
bringe flere børn og unge er en rigtig dårlig idé. Men det lykkedes
jo desværre regeringen mere eller mindre at få opfyldt målet. Og
jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren, hvordan man
kunne forsvare at ville tvangsanbringe flere børn og unge, når der
jo ikke er styr på anbringelsesstederne. Statsministeren vil sikkert
svare, at man har styrket socialtilsynet, hvilket der kan være mange

124

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

holdninger til, men uanset hvad hjælper det jo ikke på problemet,
der, som det blev vist i »Nødråb fra børnehjemmet« er (Formanden
(Henrik Dam Kristensen): Tak), at magtanvendelser mod anbragte
børn og unge ikke bliver indberettet.";Mette Thiesen
785242;Time;;Kl. 23:25
785277;title_name;":
Ole Birk Olesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
785313;Time;;Kl. 23:25
785324;Time;;Kl. 23:22
785359;title_name;":
Tak. Værsgo, statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
785400;Time;;Kl. 23:22
785437;title_name;":
Men det her må jo ikke og skal ikke være et enten-eller. Alle her i
Folketingssalen, i landets kommuner, i hele den sociale infrastruktur,
vi har i Danmark, skal gøre sit ypperste for at passe på de allermest
sårbare. Og der er ikke nogen mennesker, der er mere sårbare end
børn, der allerede er blevet omsorgssvigtet og ikke kan være der‐
hjemme. Det er en fælles forpligtelse. Ingen kan løbe fra det ansvar.";Mette Frederiksen
785870;name_party;":
Tak. Ja, der er en grund til, at vi har valgt hr. Alex Vanopslagh som
formand for Liberal Alliance. Og tak for de ord om det. Men nu,
hvor der næsten er gået 2 år med statsministeren som statsminister,
vil jeg gerne have, at statsministeren så siger, jamen så går vi i
gang med det her efter sommerferien f.eks., så bliver der indkaldt
til møder om, at vi skal have en ordentlig folkeskole, i stedet for
at det ligesom flyver i luften, at statsministeren er enig med Liberal
Alliance, og så kan vi så være enige sammen i hvert vores rum.
Hvornår skal der indkaldes til forhandlinger, så vi kan gøre noget
ved det?";Ole Birk Olesen
786495;Time;;Kl. 23:26
786506;Time;;Kl. 23:23
786541;title_name;":
Værsgo til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
786605;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
786656;Time;;Kl. 23:26
786667;Time;;Kl. 23:23
786689;name_party;":
Tak for det. Da min formand, hr. Alex Vanopslagh, holdt sin tale,
handlede meget af det om den folkeskole, vi har fået i Danmark,
de fejlslagne reformer, der har været, også den seneste folkeskolere‐
form, og at man er kommet væk fra en folkeskole, der primært bør
lære børnene de vigtige færdigheder i dansk og matematik, engelsk
osv., over til, at folkeskolen skal handle om alt muligt andet. Og
det var glædeligt at se, at statsministeren også synligt applauderede
budskabet med håndtegn og alle mulige ting og sager, men det var
også lidt sent, synes jeg. Det er næsten 5 år siden, Liberal Alliance
fik fru Merete Riisager som undervisningsminister, og hun forsøgte
at gøre op med alle de her ting, og det var med modstand fra
Socialdemokratiet, må man sige. Nu har statsministeren så været
statsminister i 2 år, og der er stadig væk ikke sket noget. Så hvornår
kommer der til at ske noget? Nu har vi i 5 år forsøgt, så hvornår
kommer der til at ske noget?";Ole Birk Olesen
787661;Time;;Kl. 23:24
787696;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
787759;title_name;":
Jamen lad mig først og fremmest takke for det, som jeg opfatter som
en udstrakt hånd til, at vi kan gå videre i det her spor – jeg modtog
den i øvrigt tidligere på dagen også fra Det Konservative Folkeparti
i forhold til erhvervsuddannelserne, som jeg selv indledte dagen med
– og vi forestiller os, at der skal være en diskussion om folkeskolen
som en del af det reformspor, vi går i gang med her i løbet af
sommeren, ganske enkelt fordi rigtig mange af de udfordringer, vi
har som samfund, starter og slutter her. Og vi har på mange måder
en god skole i Danmark og et utrolig godt uddannelsessystem, der er
meget, der er grund til at rose, men det, at der er så mange børn, der
ikke går videre til en ungdomsuddannelse, og at der er så mange, der
bliver skoletrætte, skal vi simpelt hen have gjort noget ved. Så jeg
tager imod den fremstrakte hånd og håber også, at jeg selv rakte den
frem i morges.";Mette Frederiksen
788672;Time;;Kl. 23:27
788707;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, KD. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
788756;Time;;Kl. 23:27
788767;Time;;Kl. 23:24
788804;title_name;":
For det første vil jeg gerne fuldstændig uden at blinke og ryste på
hånden sige, at jeg synes, at hr. Alex Vanopslaghs tale var – i al
respekt, for der har været mange gode taler – den mest interessante.
Det begynder at være en lidt, nogle vil sige kedelig vane, at det ofte
går sådan med min evaluering, men jeg mener ganske enkelt, at hr.
Alex Vanopslagh evner, selv om vi også har mange uenigheder, ikke
mindst på den økonomiske politik, og hvad angår coronahåndterin‐
gen, at sætte fingeren der, hvor der er noget, der for alvor er på spil
for os som mennesker og som samfund.
Jeg er enig i de få ord, der blev nået at blive sagt her, nemlig at
der er noget i, at der er for lidt fokus på de færdigheder, som er til at
gå til, som er overskuelige, som er til at forstå, og for meget fokus
på noget, der er mere diffust med proces, kompetencer, projekt,
tværfaglighed, ansvar for egen læring. Jeg deler grundlæggende den
analyse, og jeg tror, at et af svarene på, at mange børn, der kommer
fra en familiebaggrund, der måske ikke har stærke uddannelsestradi‐
tioner, almindeligvis går kløjs i vores uddannelsessystem. Så hvis vi
vil have flere til at tage en uddannelse, skal vi tage fat der. Og ja, vi
har ikke leveret alt på det her område endnu, langtfra.";Mette Frederiksen
790083;name_party;":
Statsminister efter statsminister efter statsminister har rejst sig op og
talt om at få unge indvandrerkvinder i arbejde, og statsministeren
føjer sig helt berettiget og rigtigt ind i rækken i dag, men statsmi‐
nisteren føjer sig ikke ind i rækken af statsministre, der i deres
tale tager fat på problemstillingen om at sikre retsbeskyttelsen for
mennesker med handicap og de psykisk syge. Og det er, på trods
af at vi her i Folketinget i de sidste uger har behandlet et utal af
forslag til vedtagelse og beslutningsforslag samt et borgerforslag fra
#enmillionstemmer om det.
Hvad vil statsministeren gøre for at sikre, at mennesker med han‐
dicap og mennesker med psykiske lidelser får opfyldt de rettigheder,
som de egentlig burde betragte som en selvfølge qua den lovgivning,
der allerede eksisterer i dag?";Jens Rohde
790904;Time;;Kl. 23:28
790939;title_name;":
Statsministeren.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
791001;Time;;Kl. 23:28
791038;title_name;":
Det er næsten for stort et spørgsmål at skulle svare på på kun 1
minut, så først og fremmest vil jeg sige tak for at bringe det op.
Det er jo ikke noget, der på den måde har domineret vores debat
her i dag, men det gør jo ikke, at emnet ikke er helt utrolig relevant
– også fordi en del af de her medborgere ikke har en særlig stærk
stemme i sig selv. Og derfor skal vi selvfølgelig også evne at løfte
diskussionen.
Jeg mener, at vi er godt i gang med at give psykiatrien det løft,
som psykiatrien har haft behov for igennem en årrække. Jeg tror og‐
så, at vi bliver nødt til, når vi taler om psykiatrien, at se på, hvordan
vi sikrer, at de mange børn og unge, der i dag oplever en mistrivsel
og måske sågar får en diagnose, ikke skal ende i psykiatrien. Så
også her er der behov for en bredere og mere forebyggende og i
virkeligheden mere grundlæggende diskussion om, hvorfor den sår‐
barhed, vi oplever i vores tid, opstår. Når det handler om mennesker
med funktionsnedsættelser, er retssikkerhed selvfølgelig afgørende
for den enkelte.";Mette Frederiksen
792088;Time;;Kl. 23:29
792123;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
792150;Time;;Kl. 23:29
792167;name_party;":
Men det bekymrer mig, når statsministeren siger, at det er vi i gang
med at løse, for det har statsminister efter statsminister efter statsmi‐
nister og politisk ordfører efter politisk ordfører efter politisk ordfø‐
rer – jeg var selv inkluderet i gamle dage – stået og sagt. Og jeg kan
konstatere, når vi har de her diskussioner – jeg må indrømme, at det
jo ikke er noget, der er initieret af KD, for så lang tid har vi ikke
været her – at det er ordførere, der ved virkelig meget om de her
områder, som tager det op, og at alle konkluderer det samme, nemlig
at det langtfra er godt nok. Der er strukturelle problemer, og der er
økonomiske problemer. Hvad vil regeringen gøre?";Jens Rohde
792857;Time;;Kl. 23:29
792892;title_name;":
Tak for det. Så er det statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
792951;Time;;Kl. 23:29
792988;title_name;":
Ja, men udgangspunktet bliver jo nødt til at være, at kommuner og
regioner ikke hvert eneste år skal starte med at lave besparelser og
skære ned på velfærdssamfundet. Nu har det flertal, der sidder i
dag, jo ikke siddet her i længere tid end snart 2 år, men ikke desto
mindre er vi allerede ved den tredje kommune- og regionsaftale, der
forhåbentlig snart indgås. Og vi har gjort det, vi sagde før valget,
nemlig at vi dækker det demografiske træk. Når der bliver flere
børn, når der bliver flere ældre, tilfører vi også velfærdssamfundet
flere penge, og det er jo hele forudsætningen for, at vi ikke bare ser
en masse besparelser på eksempelvis det specialiserede område. Så
vi er i gang, men vi er selvfølgelig ikke i mål endnu.";Mette Frederiksen
793730;Time;;Kl. 23:30
793765;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
793812;Time;;Kl. 23:30
793830;name_party;":
Tak for det. Og tak til statsministeren for talen. Jeg lyttede meget
grundigt, da statsministeren talte om ydelser, hvor man måtte forstå
på statsministeren, at det var for fattigt – det var de ord, der blev
brugt – når nogle partier var uenige i nogle af Ydelseskommissio‐

125

nens anbefalinger. Jeg synes jo helt ærligt, det er en smule fattigt at
stå og kritisere andre for at være uenige i dele af det uden så selv
også at ville stille sig op som regering og forklare og forsvare, hvad
man selv mener om Ydelseskommissionens anbefalinger. Jeg tror,
det blev til en pressemeddelelse fra beskæftigelsesministeren, og så
var der ellers lukket ned for boks 5.
Vi kan jo tage et eksempel med afsæt i, at statsministeren jo før
folketingsvalget gav et klart løfte til danskerne om, at ydelserne til
arbejdsløse indvandrere ikke ville blive sat op, men det blev de med
2.000 kr. ekstra skattefrit hver eneste måned. Derfor vil jeg bare
spørge statsministeren, om hun her i dag vil give en garanti for, at
den her regering så ikke nu igen indgår en aftale, hvor ydelserne til
arbejdsløse indvandrere bliver sat op, og at det dermed i mindre grad
kan betale sig at arbejde.";Sophie Løhde
795012;Time;;Kl. 23:31
795047;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
795075;Time;;Kl. 23:31
795112;title_name;":
For det første er det regeringens klare ønske, at der bliver lavet en
bred aftale om ydelsessystemet i Danmark, og dermed håber vi også,
at Venstre er med, og dermed har Venstre jo indflydelse på, hvordan
det endelige resultat kommer til at se ud.
Jeg kritiserer ikke, at man har holdninger til Ydelseskommissio‐
nens arbejde. Jeg synes i øvrigt, at Ydelseskommissionen har gjort et
ret grundigt og fint stykke arbejde på mange måder, og de lægger jo
ikke mindst op til, at vi får et meget mere forenklet ydelsessystem.
I dag er det nærmest umuligt at overskue. Så jeg kritiserer ikke det,
at man har holdninger, men når det handler om ydelser, så ender vi
altid nærmest i en punisk krig, hvor man enten er for eller imod. Jeg
tror, at hvis vi skal skabe et ydelsessystem, som også holder bare
lidt længere end frem til næste valg, hvor man så kan starte forfra
og gøre noget andet, hvilket man så kan gøre efter hvert eneste valg,
så vil det være fint at få en bred aftale, hvor vi har de forskellige
hensyn med. Og et af de hensyn, som jeg i øvrigt tror mange af os
kan blive enige om, er, at det skal kunne betale sig arbejde. Der skal
være forskel på at være på en passiv overførselsindkomst og have et
arbejde. Der er nogle børn, som vi bliver nødt til at hjælpe på grund
af deres forældres situation, og så er der i øvrigt også mange af os,
der ikke har et ønske om, at eksempelvis nyankomne flygtninge skal
have højere ydelser.";Mette Frederiksen
796558;Time;;Kl. 23:33
796593;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
796640;Time;;Kl. 23:33
796658;name_party;":
Det var statsministeren selv, der sagde, at det var fattigt, at nogle
partier ikke var enige i alle Ydelseskommissionens anbefalinger, og
der konstaterer jeg bare, at jeg synes, det er fattigt, at man, når en
kommission har lavet et meget stort og omfattende stykke arbejde, så
ikke stiller op, men alene udsender en pressemeddelelse. Måske man
også her kan komme lidt nærmere, hvad det så er, man som regering
mener. Og hvis regeringen gerne vil lave en aftale, hvor ydelserne
til arbejdsløse indvandrere ikke bliver sat op med de 2.000 kr. ekstra
skattefrit, som den socialdemokratiske regering allerede har givet til
arbejdsløse indvandrere, så er det jo her ovre i den her side af salen,
man skal kigge. Det kan jo vi næppe lave en aftale om på tværs, og
det er derfor, jeg spørger, om regeringen i dag vil garantere, at man
ikke igen laver en aftale, hvor ydelserne til arbejdsløse indvandrere
bliver sat op.

126

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Sophie Løhde
797622;Time;;Kl. 23:36
797633;Time;;Kl. 23:33
797668;title_name;":
Tak. Så får vi et svar fra statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
797756;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
797786;Time;;Kl. 23:36
797797;Time;;Kl. 23:33
797834;title_name;":
For det første er det jo ikke rigtigt, at der er indført en ydelse spe‐
cifikt rettet til arbejdsløse indvandrere. Der er lavet en midlertidig
forhøjelse af børnetilskuddet, og det gælder altså, uanset hvilken
baggrund man måtte have. Vi skal lige have det på plads først.
Hvad sagde vi før valget? Vi sagde, hvad vi også gør i dag, at vi
ikke har noget generelt ønske om, at ydelserne skal sættes op, slet
ikke for folk, der lige er kommet til Danmark. Samtidig anerkender
vi, at der er et problem med børn, der lider afsavn på grund af deres
forældres situation. Og ja, jeg mener helt grundlæggende, at alle
børn i Danmark skal kunne gå til fodbold og skal kunne deltage i
en børnefødselsdag og have et almindeligt børneliv, uagtet at deres
forældre måske ikke går på arbejde.";Mette Frederiksen
798624;Time;;Kl. 23:34
798659;title_name;":
Er det hr. Morten Dahlin, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
798714;name_party;":
Tak for svaret, som jeg egentlig synes var ganske godt, men som
desværre ikke var et svar på spørgsmålet om, hvorvidt statsministe‐
ren synes, at de 23.400 kr. er for meget. I stedet for at spørge igen
vil jeg stille et andet spørgsmål. Ydelseskommissionen anbefaler
også, at nytilkomne udlændinge skal have en stigning i deres sociale
ydelser på næsten 25 pct. Vil statsministeren så her redegøre for,
om regeringen er enig med Ydelseskommissionen i det, eller vil
statsministeren give Folketinget og danskerne en garanti for, at det
kommer Socialdemokraterne selvfølgelig ikke til at lægge stemme
til?";Morten Dahlin
799329;Time;;Kl. 23:37
799364;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
799392;Time;;Kl. 23:37
799403;Time;;Kl. 23:34
799422;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne fortsætte lidt i samme spor, for statsmini‐
steren har jo sagt her i dag, at en af de vigtigste opgaver er at få
flere med i arbejdsfællesskabet, og det er vi fuldstændig enige i i
Venstre. Derfor har vi fremsat en række forslag, der skulle fremme
netop det, altså at få flere med i arbejdsfællesskabet. Desværre har
regeringens stemmeafgivning hernede i Folketingssalen været meget
ens hver gang: Nej, duer ikke, væk! Det kan man så tænke over med
tanke på statsministerens kritik af, at alle andre siger nej.
Men når nu regeringen ikke har sit eget forslag at slå på, så kunne
jeg godt tænke mig at følge op på fru Sophie Løhdes spørgsmål
om Ydelseskommissionen. Ydelseskommissionen anbefaler at rive
kontanthjælpsloftet ned, og det betyder, at en far på kontanthjælp
med tre børn vil få 23.400 kr. om måneden udbetalt. Jeg tror, der
sidder en del mennesker derude og tænker, at det er ret mange penge
for ikke at lave noget. Så vil statsministeren ikke bare redegøre for
regeringens holdning her i dag: Er statsministeren enig med Venstre
i, at det er for mange penge, og at der derfor fortsat skal være et loft
over kontanthjælpen?";Morten Dahlin
800596;Time;;Kl. 23:35
800631;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
800659;Time;;Kl. 23:35
800696;title_name;":
Altså, der ligger i Ydelseskommissionens måde at betragte ydelser‐
ne på – og jeg deler i øvrigt det, jeg hører Venstre sige, nemlig
at vi har nedsat en kommission, der faktisk har lavet et godt og
grundigt stykke arbejde, og som har været alle hjørnerne igennem –
i virkeligheden også en form for loft, forstået på den måde, at man
meget klart definerer, at der skal være forskel på det, man kan tjene,
når man arbejder, og det, man modtager i ydelse. Og noget af det,
vi kommer til at diskutere i forhandlingerne, er selvfølgelig, hvor
stor den forskel skal være. For jeg vil være helt oprigtig og sige,
at hvis forskellen bliver for lille, så synes vi har et problem, for i
vores samfund skal det gøre en forskel, hvis du faktisk står op om
morgenen og går på arbejde eller cykler eller kører hjemmefra om
aftenen for at passe et arbejde hele natten. Der skal være en forskel
på det og så på at modtage ydelser.";Mette Frederiksen
801649;title_name;":
Det, beskæftigelsesministeren har sagt, og som jeg gerne vil gentage,
er, at vi også nok skal komme med vores samlede udspil på det her
område. Som Venstre ved, er vi optaget af en 37 timers arbejdspligt,
og som vi sagde før valget, har vi ikke noget ønske om generelt
at sætte ydelserne op. Der er nogle udfordringer med hensyn til
børnefattigdom, som vi ønsker at løse, og så er det derudover vigtigt,
at det skal kunne betale sig at arbejde. Jeg kommer ikke til at gå
ind i alle enkeltelementer i Ydelseskommissionens arbejde og vil
egentlig opfordre til, at vi, når tidspunktet bliver det rette, sætter os
til forhandlingsbordet og ser, om vi ikke kan finde en løsning.";Mette Frederiksen
802334;Time;;Kl. 23:38
802369;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
802417;Time;;Kl. 23:38
802437;name_party;":
En af de mest fatale ting under coronakrisen – og statsministeren
har egentlig selv været lidt inde på det – er, at man har testet for
lidt. Man er kommet for sent i gang med at teste, og ikke mindst
i forhold til vores ansatte på plejecentrene er man kommet alt for
sent i gang med at teste, og det betyder, at statsministeren den 5.
januar siger, at nu vil regeringen have kviktest af de ansatte på vores
plejecentre. Ifølge de foreliggende oplysninger sker det ikke, og der
sker faktisk det modsatte. Man kører videre med de her pcr-test, og
statsministeren får faktisk den 8. januar besked om, at det er det, der
sker, altså at man fortsætter pcr-testene, men man lyntester ikke, som
regeringen har sagt at der skal.
Kan statsministeren bekræfte, at statsministeren den 8. januar i år
får besked om, at man ikke gennemfører den plan, som regeringen
vil have?";Peter Skaarup
803311;Time;;Kl. 23:39
803346;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
803374;Time;;Kl. 23:39
803411;title_name;":
Jeg kan helt generelt henvise til det, jeg allerede har svaret på det
her spørgsmål. Der har været et meget stærkt politisk ønske fra
regeringens side om at få testkapaciteten banket i vejret, nøjagtig
som den er det i dag, og derfor mener jeg heller ikke, at man generelt

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

kan sige, at vi har testet for lidt i Danmark. Jeg synes egentlig, jeg
lytter mig til, at der er mange, der nu mener, at vi tester for meget.
Det ændrer ikke på, at vi havde et ønske om, at der skulle testes
mange flere på et langt tidligere tidspunkt, herunder på landets pleje‐
centre.";Mette Frederiksen
804017;Time;;Kl. 23:39
804052;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
804082;Time;;Kl. 23:39
804102;name_party;":
Jeg prøver lige en gang til. På det fatale tidspunkt under anden
bølge, hvor vores plejehjem bliver ramt af smitte, og hvor mange
desværre dør, fordi de ansatte også er smittet – man får ikke testet
nok hos de ansatte – lover statsministeren kviktest af de ansatte.
Det sker ikke, og det sker lang tid senere. Men statsministeren får
den 8. januar besked om, at man ikke gennemfører det projekt, som
regeringen har villet sætte i gang, og siger alligevel i tv den 10.
januar, at man gennemfører det. Hvad er rigtigt? Fik statsministeren
besked på, at man ikke gennemfører projektet?";Peter Skaarup
804696;Time;;Kl. 23:40
804731;title_name;":
Tak. Så er det statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
804782;Time;;Kl. 23:40
804819;title_name;":
Som jeg også svarede før, havde vi gerne set, at de test var blevet
rullet ud på et tidligere tidspunkt, og jeg forstår, at der nu er indkaldt
til et samråd, hvor alle spørgsmål kan besvares.

løbet af dagen, at når undervisningen er bedst, så glemmer man som
barn eller ung, at der er tale om læring, og så lærer man bare i den
situation, hvor man får lov til at bygge et hus eller gøre noget andet.
Og det tror jeg er rigtigt.
Så ja, jeg tror, vi har en del børn og unge, der vil have langt bedre
af tidligt at få en tæt kontakt til arbejdsmarkedet, komme ud og
prøve kræfter med at lave noget andet og så måske komme tilbage
på skolebænken, at der er nogle, der har et behov for at starte senere
i skole end det, de får lov til i dag. Og så er jeg i øvrigt enig i, at
uddannelsesparathedsvurderingen burde blive afskaffet.";Mette Frederiksen
805656;Time;;Kl. 23:42
805691;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
805721;Time;;Kl. 23:42
805741;name_party;":
Jeg tænkte på, om vi ikke kunne lave en aftale i dag, først og
fremmest med regeringen, men egentlig her i Folketinget om, at al
snak om, at vi mangler arbejdskraft, stopper, indtil vi har fået de
unge i gang – og det kan være de 50.000 under 25 år eller de 70.000
under 30 år – som ikke har et job, som ikke har en uddannelse, og
som heller ikke er i gang med en. For det giver jo ganske enkelt ikke
mening, at man taler om, at vi mangler arbejdskraft, hvis vi ikke
løser den udfordring, der ligger lige foran os. Kunne det ikke være
en aftale?";Karsten Hønge
806298;Time;;Kl. 23:42
806333;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
806361;Time;;Kl. 23:42
806372;Time;;Kl. 23:40
806407;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
806441;Time;;Kl. 23:40
806461;name_party;":
Det er meget opmuntrende at høre, at regeringen vil tænke nye
tanker om, hvordan flere får mere ud af folkeskolen, og hvordan
vi får flere faglærte, og SF glæder sig i den grad til at komme ind
i nærmere forhandlinger med regeringen om det. For i alt, alt for
mange år har vi jo netop snakket meget om de her unge, der præcis
har fået nok af ord, men børn og unge med rigeligt krudt i er altså
ikke et problem. Problembarnet er ikke de unge eller børnene, men
problembarnet er, at vi har et uddannelsessystem, som ikke giver
plads til, at man kan lære på flere forskellige måder. De her mange
børn og unge, der drømmer om få en hammer i hånden, får i stedet
en bog i hovedet.
Vi tror i SF på, at man har brug for praktik på en helt ny må‐
de, altså hvor man på en helt anderledes måde samarbejder med
erhvervslivet. Det kan være i en form for mesterlære, det kan være
en vekselvirkning mellem at lære på en arbejdsplads og at gå i skole,
og det kan være egentlige erhvervsklasser. Ja, hvorfor simpelt hen
ikke bygge egentlige værksteder i tilknytning til vores uddannelses‐
institutioner?";Karsten Hønge
807561;Time;;Kl. 23:41
807596;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
807624;Time;;Kl. 23:41
807661;title_name;":
Jeg synes, det lyder utrolig spændende, og jeg tror, det er rigtigt at
gå den vej. Så jeg kommer ikke til at sige noget som helst negativt
om det. Fru Lotte Rod fra Radikale sagde til mig her tidligere i

127";Mette Frederiksen
807908;title_name;":
Jeg er meget enig i, at det, hvis svaret på den mangel på arbejdskraft,
vi kommer til at opleve som samfund – givet allerede i år, fordi det
går godt for dansk økonomi – alene eller primært skal være import
af arbejdskraft udefra, ikke er svaret. Vi har så mange unge i dag,
der ikke er i gang med en uddannelse, vi har rigtig mange unge, der
heller ikke har et arbejde, og derudover har vi en del med anden
etnisk baggrund, som heller ikke er en del af arbejdsmarkedet. Der
er så stor en arbejdskraftreserve i vores eget samfund, at den her
gang må vores vision og vores idé være, at det er dem, der skal ind
på arbejdsmarkedet.
Må jeg så ikke bare til sidst sige i forhold til den diskussion, vi er
i gang med omkring folkeskolen i dag, at vi altså den her gang skal
have lærerne med ind i diskussionen om, hvordan vi gør det her. For
jeg tror ikke, der er en eneste lærer, der har lyst til at sende drenge
ud af folkeskolen, uden at de kan læse.";Mette Frederiksen
808868;Time;;Kl. 23:43
808903;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Samira Nawa, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
808972;Time;"Samira Nawa (RV):
Mange tak og også tak for talen. Jeg hørte, at statsministeren adres‐
serede mit spørgsmål til fru Pia Olsen Dyhr om de medborgere med
minoritetsbaggrund i Danmark, som oplever racisme og diskrimina‐
tion, og jeg har også set statsministeren kommentere på den her helt
specifikke episode ved Kastrup Havn, som har berørt mange af os.
Det overraskede mig desværre ikke, fordi der jo er flere af de her op‐
levelser. I Radikale Venstre kunne vi godt tænke os i ligestillingens
navn og i de lige muligheders navn at sikre, at ingen børn eller voks‐
ne bliver udsat for racisme og diskrimination på arbejdsmarkedet og
i nattelivet, som statsministeren selv er inde på. Men vi synes heller

128

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

ikke rigtig, at vi her fra Folketingets side endnu har stået sammen og
handlet på det her. Det, vi efterlyser fra Radikale Venstres side, er
måske en national handlingsplan, altså en strategi for, hvordan vi kan
komme i mål med det her, ikke bare på den korte bane, men også
langsigtet.

og synger – det er jo hele vejen rundt, der bliver talt og der bliver
skrevet på en måde, som vi aldrig ville acceptere at hinanden gjorde,
hvis vi stod over for hinanden. Så måske er det os som samfund, der
nu, hvor vi har debatten, skal kigge hinanden i øjnene og sige: Skal
vi ikke begynde at tale ordentligt til hinanden?";Kl. 23:43
810340;Time;;Kl. 23:45
810351;Time;;Kl. 23:47
810386;title_name;":
Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
810460;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
810496;Time;;Kl. 23:45
810507;Time;;Kl. 23:47
810544;title_name;":
Jeg mener, at det i dag må være hævet over enhver tvivl, at der
er racisme i Danmark. Den finder sted, og den har mange ansigter,
og den har mange udtryk, og den har mange former, og den går i
øvrigt i mange forskellige retninger. Jeg er ikke i tvivl om, hvad
der er blevet fremhævet af andre, nemlig at der er medborgere med
muslimsk baggrund, der oplever racisme på grund af det. Jeg hører i
øvrigt også skildringer af medborgere med grønlandsk baggrund, der
oplever racisme eksempelvis fra borgere med afrikansk baggrund,
ligesom jeg i øvrigt møder danskere, oprindelige danskere, etniske
danskere, hvad man nu efterhånden skal kalde os, der oplever racis‐
me i det område, hvor man har boet hele sit liv, fordi man er dansk.
Jeg tror, det er rigtigt, at det hele finder sted, og det hele er
uacceptabelt. For vi kan ikke leve sammen, hvis det er på en grund
af racisme. Man kan ikke bygge et samfund på racisme, man kan
ikke bygge en samtale på baggrund af racisme. Så vi vil gerne være
med til at diskutere det. Jeg har ikke svarene på det her. Vi kan også
godt lave en handlingsplan. Jeg ved godt, at jeg tidligere har sagt
nej, men selvfølgelig kan vi lave en handlingsplan. Men er vi sikre
på, at det er det, der skal til, for det er jo herinde (statsministeren
retter begge hænder ind mod brystet), vi hver især skal bære viljen
til og ønsket om at behandle hinanden respektfuldt og ordentligt.";Mette Frederiksen
811977;name_party;":
Tak og tak for talen til statsministeren. I min hjemstavn, som tilfæl‐
digvis er Langeland, har vi sådan et mundheld, der hedder: Hun er
en af vore – underforstået, at hende kan man regne med. Det tror
jeg helt ærligt ikke at langelænderne og midtjyderne føler, altså at de
kan regne med landets statsminister. Før folketingsvalgkampen var
statsministeren ude og sige: Kommer der ikke en bedre idé, er det
Lindholm, man arbejder videre med. Nu står vi her. Statsministeren
har haft regeringsmagten i 2 år. Der kommer jo ikke nogen bedre
løsning: det må man jo så forstå. Man har peget på Langeland – en ø,
som jeg skulle hilse at sige har haft rigeligt at kæmpe med. Hvorfor
er det, at man lige pludselig nu så kategorisk afviser Lindholm?
Hvad er det, der er nyt? Hvorfor er det, at man før valget ikke var
afvisende?";Marlene Ambo-Rasmussen
812808;Time;;Kl. 23:46
812843;title_name;":
Samira Nawa, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
812875;Time;"Samira Nawa (RV):
Det er jeg meget enig i, både det her med, at det går på kryds og
tværs, og at vi skal al den form for had og splittelse til livs. Jeg tror
så, at en handlingsplan er et rigtig godt sted at starte, og der er også
mange organisationer, som beskæftiger sig med det her, og jeg er
egentlig også glad for at høre, at statsministeren ikke afviser, at en
national handlingsplan på det her område også kan komme på tale.
Man kunne også godt se på den samtale, vi har her i Folketinget – en
debat og ordveksling, som jeg også havde med fru Pia Olsen Dyhr –
i forhold til at vi jo også er ledere. Er statsministeren ikke enig i, at
det er os herinde, som også sætter den dagsorden og er forbilleder og
rollemodeller for det øvrige samfund?";Kl. 23:46
813635;Time;;Kl. 23:47
813670;title_name;":
Tak for det. Værsgo til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
813723;Time;;Kl. 23:49
813758;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
813786;Time;;Kl. 23:49
813823;title_name;":
Jeg har kæmpe respekt for den udvikling, Langeland er i gang med
– det synes jeg i øvrigt der er utrolig god grund til at rose. Men det
er jo ikke sådan, at Vordingborg Kommune ikke har haft og har sine
udfordringer. Der er ikke nogen borgere mig bekendt i Kalvehave,
der synes, det var en decideret god idé med et udrejsecenter lige der,
hvor man bor. Og ja ja, så kunne man jo godt dengang sige, at det
var en ø, men det var jo ikke mere en ø, end at færgen skulle ligge
og pendulere. Selvfølgelig er der ikke et ønske på Langeland om et
udrejsecenter, det er der heller ikke i Kalvehave eller på Fyn eller
i Vordingborg Kommune, og det er der heller ikke i Bording, hvor
den daværende borgerlige regering lagde et udrejsecenter. Hvorfor?
Fordi man skal placere udrejsecenteret et sted. Det er jo ikke et
ønske, der har nogen negativ karakter, når hverken den ene eller den
anden regering forsøger at placere et udrejsecenter. Det er en af de
»skal«-opgaver, der er, fordi centeret skal ligge et sted. Så måske
skal vi også have en debat med hinanden om, hvordan vi så gør det
her, når det nu ikke kunne blive ved Kalvehave, og når det nu ikke
kunne blive på Langeland.";Mette Frederiksen
815006;Time;;Kl. 23:50
815041;title_name;":
Marlene Ambo-Rasmussen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
815084;Time;;Kl. 23:50
815095;Time;;Kl. 23:47
815132;title_name;":
Altså, jeg ved faktisk næsten ikke, hvordan jeg skal sige det her. Nu
har jeg snart været med i dansk politik i 20 år, og niveauet for den
offentlige samtale synes jeg ikke har været ringere, end den er nu.
Ingen nævnt, ingen glemt: jeg mener, at vi alle sammen bærer et
ansvar herfor. Den tone, der er i dag på de sociale medier, og det, der
bliver sagt og skrevet om køn, om seksualitet, om etnicitet, om syn
på corona til X Factor-deltagere, der bare stiller sig op på en scene";Mette Frederiksen
815642;name_party;":
Altså, helt ærligt, statsministeren siger det jo selv: Det er en »skal«opgave. Man har haft 2 år til det. Det er da pinligt, at man ikke er
kommet på nogen bedre løsning. Altså, man kan da ikke sammenlig‐
ne Langeland med en ubeboet ø. Man vil placere 130 dybt kriminelle
udviste udlændinge ved et lille lokalsamfund, hvor der bor ca. 450,
i Bagenkop – et øsamfund, som i forvejen har oplevet rigeligt. Hvor‐
for vil man ikke bare indrømme, at man brugte Langeland som en

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

skraldespand? Hvornår kommer regeringen med et bedre forslag?
Hvornår tager regeringen ansvar for det her?

129

videreføre, og det synes jeg vi er godt på vej til, men det skal ske i
en balance, så hele Danmark bliver ved med at hænge sammen.";Marlene Ambo-Rasmussen
816403;Time;;Kl. 23:53
816414;Time;;Kl. 23:50
816449;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
816506;title_name;":
Tak for det. Så er det statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
816557;Time;;Kl. 23:50
816568;Time;;Kl. 23:53
816605;title_name;":
Dengang det blev foreslået med øen Lindholm, som korrekt er ube‐
boet, men med en færge, der skal ligge og sejle frem og tilbage, var
der præcis samme modstand i og omkring Vordingborg Kommune,
som der er på Langeland. Jeg kan ikke se, at der en forskel i den
måde, de to lokalsamfund har reageret på. Rigtig mange var ærgerli‐
ge over den beslutning, rigtig mange var ærgerlige over beslutningen
i forhold til Langeland. Det her viser jo så bare noget om, hvorfor
udlændingepolitik er svært, for det her er jo konsekvensen af udlæn‐
dingepolitikken.";Mette Frederiksen
817179;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at den grønne omstilling skal foregå på en
socialt retfærdig måde. Det er sådan set også der, Enhedslisten har
fremlagt konkrete initiativer, der viser, vi sagtens kan gøre det. Men
det, der ikke er til diskussion, er jo, at vi har vedtaget en klimalov
med et forpligtende reduktionsmål i 2030 på 70 pct., og det går jeg
ud fra at regeringen har tænkt sig at leve op til. Og hvis vi skal
det, skal der jo leveres ikke bare i forhold til Klimarådets kritik,
men også i forhold til basisfremskrivningen fra Energistyrelsen, som
netop baserer sig på de initiativer, der er blevet taget. Så hvordan vil
regeringen sikre, at vi når det mål, og kan vi gøre det uden at skulle
genåbne de aftaler, vi har lavet, og altså sikre, at der bliver leveret
yderligere reduktioner?";Peder Hvelplund
817984;Time;;Kl. 23:51
818019;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
818076;Time;;Kl. 23:54
818087;Time;;Kl. 23:51
818109;name_party;":
Tak for det, og tak til statsministeren for besvarelsen af forespørgs‐
len. Statsministeren sagde tidligere, at vi kun løser problemer, hvis
vi taler om dem. Hvis det nu var en fuldstændig ubetinget sandhed,
kan man sige, at klimakrisen så nu var løst for længst, for den har
vi talt rigtig meget om. Men det kræver ligesom også noget konkret
handling, og der er der også blevet leveret. Men vi må også kon‐
statere, at da Klimarådet kom med deres vurdering af regeringens
indsats tilbage i februar måned, var dommen klokkeklar og en ret
sønderlemmende kritik, nemlig at Klimarådet vurderede, at det ikke
var anskueliggjort, at man kunne nå 70-procentsreduktionsmålet i
2030. Vi har også set basisfremskrivningen fra Energistyrelsen, som
i hvert fald viser, at der minimum fortsat mangler at blive reduceret
med 12 mio t, hvis vi skal nå målet i 2030. Og det skal vi jo.
Derfor er spørgsmålet til statsministeren: Er regeringen villig til
at begynde at genforhandle nogle af de aftaler, der er indgået, for vi
har jo været inde på de helt væsentlige områder, og hvilke initiativer
har regeringen ellers tænkt sig og tage, for at vi kan opnå det mål?";Peder Hvelplund
819270;Time;;Kl. 23:52
819305;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
819366;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
819394;Time;;Kl. 23:54
819431;title_name;":
Selvfølgelig skal vi leve op til 70-procentsmålsætningen. Det er
jo hele fundamentet for den grønne omstilling nu og for hele den
klimaindsats, som mange af os her i salen er stolte af med god
grund, og som resten af verden, vil jeg gerne sige her, jo også kigger
med en vis beundring på. Resten af verden kigger på Danmark og
siger: Det er ret godt gået, at I ikke alene har de ambitiøse mål –
og nu har vi så også et ambitiøst mål allerede i 2025 – men at I
evner at gøre det på en måde, hvor uligheden ikke bare får lov til at
eksplodere, og hvor almindelige mennesker ikke føler sig sat af den
nødvendige udvikling. Det er det arbejde, vi skal fortsætte. Vi er jo
ikke i mål, men vi er altså kommet langt på kun godt et år, synes jeg,
i fællesskab, og tak for det.";Mette Frederiksen
820211;Time;;Kl. 23:55
820246;title_name;":
Så er det fru Mette Abildgaard, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
820318;Time;;Kl. 23:55
820329;Time;;Kl. 23:52
820366;title_name;":
Jeg synes selvsagt, det er vigtigt, at Folketinget og regeringen lytter
til Klimarådet, og både anbefalinger og ris og ros er værd at tage
med i vores arbejde. Men der er den afgørende forskel på Klimarå‐
det og Folketinget og regeringen, at Klimarådet skal fokusere på
klimaet, mens alle os, der sidder her, skal have hele samfundet til at
hænge sammen. Det skal vi, både når det handler om de konkrete
beslutninger på klimaområdet, men det skal vi også, når vi taler øko‐
nomi, beskæftigelse, sammenhængskraft, land og by og alle de andre
problemstillinger, der er. Derfor skal vi selvfølgelig tage ordene med
i arbejdet. Men det er jo vores opgave som folkevalgte at finde de
balancer, der gør, at vi kan være førende på den grønne omstilling,
men at vi kan gøre det på en måde, som jeg faktisk synes vi evner
i Danmark lige nu, nemlig på en klog, balanceret og i virkeligheden
lidt dansk måde, hvor lønmodtagere går på arbejde på grund af
den grønne omstilling og virksomheder klarer sig godt på grund af
den grønne omstilling og ikke på trods af. Det arbejde vil vi gerne";Mette Frederiksen
821467;name_party;":
Tak for det. Jeg vil prøve at afsøge, hvad statsministeren og jeg
sådan kan enes om, altså hvad vi kan nå til enighed om. Man kan
sige, at helt oplagt hedder vi begge to Mette. Godt nok er statsmini‐
steren blevet til »Hele Danmarks Mette« : der må jeg bare nøjes
med at være Mette. Statsministeren og jeg har begge to overlevet
sommeren 2016, som var særdeles hård for os, der hed Mette, for det
var der det her hit »Nede Mette« hittede og blev spillet fuldstændig
hysterisk meget. Så har statsministeren og jeg også det tilfælles,
at vi begge to ønsker nogle reformer, der øger arbejdsudbuddet.
Der kan jeg så undre mig over statsministerens fremgangsmetode
i forhold til Arneaftalen, som jo ikke bidrager positivt i forhold til
arbejdsudbuddet. Men jeg håber så, at jeg kan finde et andet sted,
hvor statsministeren og jeg kan enes, for jeg tror ikke, det er det med
at sænke topskattegrænsen, vi kan nå til enighed om. Øge beskæfti‐
gelsesfradraget vil vi Konservative også gerne, og der kommer lidt
tættere på.
Men jeg lagde mærke til, at statsministeren nikkede, da min
partiformand nævnte muligheden for at fjerne modregningen for

130

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

vores pensionister for at give dem et øget incitament til at blive på
arbejdsmarkedet. I dag bliver det oplevet som noget bøvl at regne
ud, hvad man skal betale i skat. Kunne vi gøre det mere simpelt og
lade vores ældre bidrage på arbejdsmarkedet?";Mette Abildgaard
822903;Time;;Kl. 23:56
822938;title_name;":
Statsministeren.

jo så også betyde, at nogle af os andre skal give en endnu større
arbejdsindsats.";Henrik Dam Kristensen
823049;Time;;Kl. 23:58
823084;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
823136;Time;;Kl. 23:58
823147;Time;;Kl. 23:56
823184;title_name;":
Jeg vil så utrolig nødig, og det er virkelig nærmest med livet som
risiko, at jeg siger det, jeg siger nu, her ved opstarten til et kæmpe
reformarbejde skulle stå den næste time og sige nej og ja og nej og
ja, for hvis vi alle sammen gør det, alle sammen herinde, kommer
der ikke nogen stor reform: så er vi i løbet af ganske kort tid alle
sammen blevet låst fast i alle mulige kendte positioner, og så når
vi ikke fremefter. Derfor vil jeg virkelig bestræbe mig på at have et
åbent sind og lade være med at afvise andre partiers gode idéer, og
når det kommer til modregning, er det bestemt ikke et nej. Vi skal
jo finde ud af, hvordan vi finansierer det, men det er selvfølgelig et
sted, vi kan kigge ind i i fællesskab – vi har jo gjort det allerede i
nogle sammenhænge. Men ja, der er muligheder.
Må jeg så bare sige i forhold til Arne, at det handlede om noget
andet. Det handlede om at rette op på en uretfærdighed, der var
blevet skabt, og retfærdighed i vores samfund er også vigtigt.
I øvrigt forstod jeg aldrig rigtig det der med, at det var positivt, at
man var nede Mette , men det er en anden snak.";Mette Frederiksen
824306;Time;;Kl. 23:57
824341;title_name;":
Mette Abildgaard, værsgo.

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Regeringens opholdsforbud er elendigt, og jeg kan godt
høre, at statsministeren har bildt sig selv ind, at det er en vindersag.
Det er det ikke. Det er en tabersag. Det er ikke bare, fordi samtlige
partier bortset fra Socialdemokratiet synes det, men fordi det er det.
Statsministeren taler om den mor, der ikke tør sende sit barn ned at
spille fodbold i parken, men hvad er statsministerens svar til barnet,
der siger: Mor, mor, jeg tør ikke spille fodbold, for der er nogle
truende typer? Statsministeren svar er: Nu skal du høre, det skal du
slet ikke bekymre dig om, for nu lukker vi parken, nu må du slet
ikke gå ned og spille fodbold, og så har du den bekymring mindre.
Altså, kan statsministeren virkelig ikke høre, hvad det er for et vild‐
spor, man er i gang med at rode sig ud på? Mener statsministeren,
at definitionen på tryghed er, at vi sætter skilte op på pladser og
i parker og siger, at her er så farligt, at du ikke må opholde sig
der, men skal gå hastigt igennem: du må ikke stå stille, du må ikke
sætte dig på en bænk, her er ophold forbudt? Er det sådan et land,
statsministeren ønsker at stå i spidsen for?";Henrik Dam Kristensen
825543;Time;;Kl. 23:59
825578;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
825606;Time;;Kl. 23:59
825617;Time;;Kl. 23:57
825640;name_party;":
Jeg tror måske også, jeg mangler at forstå den dybere mening med
den sang, men en ørehænger må man sige det var. Det kan godt
være, at intentionen og formålet med Arne var noget andet, men
resultatet var nu engang det, at det gav et mindsket arbejdsudbud i
en situation, hvor Danmark har brug for det modsatte. Derfor er jeg
glad for at høre, at statsministeren i udgangspunktet forholder sig
åben over for alle forslag.
Nu vi er åbne, synes jeg da også, vi skal prøve at drøfte det,
Det Radikale Venstre foreslog i avisen i dag, bl.a. det her med at
hæve topskattegrænsen. Det er en af de billigste måder, vi også
kan øge arbejdsudbuddet på. Er åbenheden også til stede dér fra
statsministeren?";Mette Abildgaard
826347;Time;;Kl. 23:58
826382;title_name;":
Tak. Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
826450;title_name;":
Jeg ønsker et land, hvor man reelt og ikke bare på papiret kan være
tryg, og hvor der ikke er store grupperinger ofte af unge mænd, der
skaber utryghed for alle os andre. Den utryghed er der. Der er masser
af mennesker, der efter åbningstalen har forsøgt at overbevise mig
om, at vi slet ikke har et kriminalitetsproblem, at den utryghed ikke
findes, og at der ikke er de udfordringer, men de er der. Det her var
så vores svar, og jeg kunne jo spørge: Hvad er Venstres svar? For når
det her lovforslag ikke bliver vedtaget, er situationen jo fuldstændig
den samme som i dag, nemlig at der ikke er de nødvendige redskaber
til at sikre, at det er alle os andre, der er lovlydige, der skal have lov
til at gå og færdes der, bo og leve der og være trygge der, hvor vi har
krav på at være det.";Mette Frederiksen
827250;Time;;Kl. 00:00
827285;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Henrik Dam Kristensen
827318;Time;;Kl. 00:00
827329;Time;;Kl. 23:58
827366;title_name;":
Nu er der jo grænser for, hvor åben man skal være, men jeg vil efter‐
stræbe at have et som udgangspunkt så åbent sind som overhovedet
muligt. Men det er ikke regeringen, der bærer topskatten ind i de her
forhandlinger.
Må jeg ikke lige i forhold til Arne sige, at det gælder for Arne
såvel som for tusindvis af andre gode, solide danske lønmodtagere,
at de har gjort deres. De har arbejdet i rigtig, rigtig mange år. De
startede på arbejdsmarkedet tidligt, og mange af dem er nedslidte
på grund af hårdt fysisk arbejde. De fortjente en tidligere tilbage‐
trækning. Det er klart, at når vi som samfund vælger det, må det

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg bliver i tvivl om, om statsministeren overhovedet har forstået
rækkevidden af sit eget lovforslag, for svaret på det her er jo, at man
ikke kan være der bagefter. Man kan ikke være tryg der, for man må
ikke være der. Man forbyder alle at være der. Jeg fik spørgsmålet:
Hvad er Venstres svar? Venstres svar er, at vi tager fat i balladema‐
gerne og smider dem ud og siger: I må ikke være der. Det er da
ikke alle os andre, der skal smides ud. Altså, kan statsministeren
ikke se, at vi da ikke kan skabe tryghed ved at smide alle væk? Vi
skaber tryghed ved at fjerne dem, der skaber utrygheden – det er det,
Venstres forslag går ud på – så alle vi andre kan få lov til at være der
i fred og ro.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Mette Frederiksen
828752;Time;;Kl. 00:03
828763;Time;;Kl. 00:01
828798;title_name;":
Statsministeren.

131";Henrik Dam Kristensen
828856;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
828884;Time;;Kl. 00:03
828895;Time;;Kl. 00:01
828932;title_name;":
Som jeg forstår det, vil Venstre i virkeligheden bibeholde status quo.
Jeg har såmænd bare konstateret efter utrolig mange samtaler med
folk om deres oplevelser, at status quo ganske enkelt ikke er godt
nok, for vi har ikke længere et trygt Danmark alle steder. Det er
ikke sådan, at alle boligområder, alle torve, alle gader, alle veje, alle
parkeringspladser er sikre. Det er da en af vores absolut vigtigste
opgaver at sørge for, at helt almindelige mennesker kan være trygge
der, hvor de gerne vil være.";Mette Frederiksen
829451;Time;;Kl. 00:01
829486;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
829542;Time;;Kl. 00:01
829574;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, vi alle sammen husker den periode i starten af
januar, hvor vi havde udbredt coronasmitte ude på vores plejehjem.
Rigtig mange døde derude. Vi hørte en statsminister, der er den 5.
januar sagde, at nu skulle der kviktestes, for nu skulle vi gøre noget
ved det her. Jeg tror, vi alle sammen syntes, det var vigtigt, at der
skulle ske noget. Statsministeren gentog det den 10. januar. Samtidig
forlyder det, at statsministeren den 8. januar faktisk fik besked om,
at det ikke skete. Kan statsministeren bekræfte, at statsministeren, da
hun stod den 10. januar og sagde, at nu skulle den kviktestes, godt
vidste, at det ikke skete derude?";Jens Henrik Thulesen Dahl
830271;title_name;":
Som jeg forstår det, og det har jeg jo allerede svaret to foregående
spørgere, er der indkaldt til samråd i forhold til en række af de her
spørgsmål, og der vil spørgsmålene selvfølgelig blive besvaret.";Mette Frederiksen
830485;Time;;Kl. 00:04
830520;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
830552;Time;;Kl. 00:04
830573;name_party;":
Tak. Så må vi jo vente på det samråd. Nu vil jeg prøve at se, om jeg
måske kan få svar på noget andet. Statsministeren sagde i sin tale her
i formiddags, at ikke alle børn er glade for at gå i skole, og det viser
tallene jo desværre også. Op imod 5 pct. af landets børn har faktisk
skolevægring. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at spørge
ind til, om Socialdemokraterne og dermed statsministeren fortsat har
en plan om, at koblingsprocenten på de frie skoler skal sættes ned,
og at der dermed er risiko for, at der er frie skoler, der så lukker, og
at der så er mange børn, der måske ikke har en valgmulighed, men er
nødt til fortsat at gå i en folkeskole, selv om det måske er en skole,
som de er utilfredse med at være i.";Anni Matthiesen
831318;Time;;Kl. 00:04
831353;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
831381;Time;;Kl. 00:05
831392;Time;;Kl. 00:02
831427;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
831455;Time;;Kl. 00:02
831492;title_name;":
Jeg synes allerede, jeg har besvaret det spørgsmål. Det, jeg udtrykker
som statsminister, er jo vores politiske ønske om, at der skal testes
flere. Det er i øvrigt et ønske, jeg har haft som statsminister igennem
hele epidemien. Vi startede jo med ikke at teste i Danmark – det
gælder i øvrigt de fleste lande, fordi testkapaciteten ikke var der og
infrastrukturen ikke var bygget. Jeg har hele tiden troet på, at der
skulle testes, og at der skulle testes massivt, hvilket jo også har vist
sig at være en rigtig vej at gå, når man skal have kontrol over en
epidemi. Og jeg kan jo gentage, hvad jeg sagde før: Jeg har udtrykt
et politisk ønske, og jeg kunne godt ønske mig, at myndighederne
havde fået de her test ud mange flere steder på et tidligere tidspunkt.";Mette Frederiksen
832266;Time;;Kl. 00:03
832301;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
832347;Time;;Kl. 00:03
832379;name_party;":
Men hvis statsministeren udtrykte – som statsministeren siger – et
politisk ønske om, at noget skulle ske, men at der ikke sker noget,
hvem er det så, der har ansvaret for, at der ikke sker noget? Hvis
det ikke er statsministeren, er det så sundhedsministeren? Er det sy‐
stemet? Altså, har statsministeren ikke en vis kompetence til at sige,
at det her skal ske, og så sørge for, at det sker? Vidste statsministeren
godt den 10. januar, at der var kommet besked om, at det ikke skete?";Jens Henrik Thulesen Dahl
832903;title_name;":
Vi har jo haft lejlighed til at diskutere koblingsprocenten ad flere
omgange, og det, vi har udtrykt et ønske om, er, at den forhøjelse,
der fandt sted under den tidligere regering, skulle nedjusteres. Vi må
jo så også konstatere, at det er der ikke flertal for i Folketinget. Det
er jo en lille smule ejendommeligt, at regeringen nu bliver angrebet
for, at på de områder, hvor vi ikke kan få flertal, gennemfører vi
det ikke. Det kan vi jo ikke. En regering kan jo ikke gennemføre
noget, hvis ikke der er et flertal i Folketinget for det, og det er der
mig bekendt ikke på det her område. Så er det jo Folketinget, der
bestemmer det.";Mette Frederiksen
833549;Time;;Kl. 00:05
833584;title_name;":
Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
833612;Time;;Kl. 00:05
833633;name_party;":
Ja, heldigvis, kan man sige, er der ikke flertal for det. Men jeg har
egentlig brug for at høre, om det stadig væk er Socialdemokraternes
politik og dermed Socialdemokraternes plan at sætte koblingspro‐
centen ned, såfremt man kan skaffe flertal for det.";Anni Matthiesen
833899;Time;;Kl. 00:06
833934;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
833962;Time;;Kl. 00:06
833999;title_name;":
Jamen der er jo ikke et flertal for det. Det er jo sådan, at når vi
konstaterer, at der ikke er et flertal, så er der mange andre opgaver at
gå til. Jeg hæfter mig ved, at der i dag generelt er opbakning til, at

132

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

vi går videre med hele skolespørgsmålet, og der er jo utrolig mange
uløste opgaver. Hvis jeg bare skal nævne en på friskoleområdet, vil
jeg nævne, at der jo altså er sket en ret stor vækst i muslimske
friskoler, som jeg synes udfordrer landets sammenhængskraft.";Mette Frederiksen
834523;Time;;Kl. 00:06
834558;title_name;":
Så er det hr. Carl Valentin, SF.

dyreproduktion ikke skulle være så intensiv, er væsentlig for fremti‐
den?";Henrik Dam Kristensen
834678;Time;;Kl. 00:09
834713;title_name;":
Når man starter på at afslutte en sætning, duer det ikke, at den bliver
ved med at blive forlænget. Værsgo til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
834852;Time;;Kl. 00:09
834863;Time;;Kl. 00:06
834883;name_party;":
Tak. Nu var der sådan lidt et dyretema i statsministerens tale, og
hun nævnte også selv smittespredningen i vores minkproduktion og
den alvorlige situation, der var der. Derfor vil jeg egentlig gerne
stille statsministeren endnu et spørgsmål om, hvordan man gerne
vil forebygge fremtidige pandemier, for det har en hel del at gøre
med vores relation til dyr. Hvis man konsulterer FN's miljøprogram,
er de fem primære årsager til øget risiko for fremtidige epidemier
klimaforandringer, skovrydning, intensiv animalsk produktion, anti‐
biotikaresistens og svagt reguleret handel med vilde dyr. Det er
altså alt sammen noget, der på en eller anden måde har en kobling
til vores dyreproduktion, og det synes jeg egentlig er ret alvorligt.
Derfor vil jeg gerne høre statsministeren, hvad hun tænker der er
vigtigt at gøre i forhold til at forebygge fremtidige pandemier som
den, vi er midt i lige nu.";Carl Valentin
835790;Time;;Kl. 00:07
835825;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
835853;Time;;Kl. 00:07
835890;title_name;":
Jeg tror, jeg må være ærlig og sige, at jeg ikke har et fyldestgørende
svar på det uhyre komplekse, men også vigtige spørgsmål. Jeg må jo
indrømme, at jeg aldrig har beskæftiget mig med pandemier, epide‐
mier, virus i det omfang, som jeg nu har været beskæftiget med det
igennem 15 måneder. Men jeg er ganske ofte i det forløb stødt på,
har konstateret og læst og er blevet oplyst om, at der er udfordringer
i mikset mellem mennesker og dyr, og det er jo noget af det, som jeg
synes fylder for lidt i dag, også i diskussionen om det, at vi desværre
måtte aflive minkene i Danmark. Fra nogens side lyder det jo, som
om det var en beslutning, der blev taget ud af det blå. Det er jo en
beslutning, der er relaterer sig til covid-19, og det var risikoen for
en fortsat vækst og udvikling i epidemien og en eventuel mutation,
der gjorde, at den risikovurdering blev forelagt regeringen. Så det er
egentlig bare for at sige, at spørgsmålet er uhyre relevant, men jeg
kan ikke give et fyldestgørende svar.";Mette Frederiksen
836901;Time;;Kl. 00:08
836936;title_name;":
Carl Valentin, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
836970;Time;;Kl. 00:08
836990;name_party;":
Det synes jeg er helt fair, for det er et ekstremt kompliceret spørgs‐
mål, og vi er mange, der har skullet lære mange nye ord i år. Altså,
jeg har f.eks. aldrig sagt zoonotisk smittereservoir, før vi kom ind
i den her pandemi. Men så vil jeg gerne høre: Når det nu har så
meget at gøre med vores relation til dyr og vi ser fremtrædende eks‐
perter, f.eks. Lars Erik Larsen, der er professor i veterinær virologi,
være ude at sige, at svineproduktionen med hans ord er en tikkende
bombe under os i forhold til fremtidige epidemier, og når der er så
mange problemer med dyr, der står tæt, og risici i den forbindelse,
kan statsministeren så forestille sig, at en indsats, i forhold til at";Carl Valentin
837716;title_name;":
Det er et meget stort spørgsmål med potentielt helt utrolig vidtræk‐
kende konsekvenser, og jeg kan ikke inden for 30 sekunder med det
trods alt ringe vidensniveau, jeg har om det her, udtale mig på nogen
som helst kvalificeret måde. Vi har jo i fællesskab besluttet os for
at nedsætte en ekspertgruppe, der skal arbejde med den mellemlange
planlægning af håndteringen af covid-19, og det giver mening, også
globalt, at kigge mere langsigtet på risikoen for nye epidemier, også
i forhold til dyrehold.";Mette Frederiksen
838229;Time;;Kl. 00:10
838264;title_name;":
Så er det fru Lotte Rod, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
838330;Time;;Kl. 00:10
838346;name_party;":
Jeg blev simpelt hen så glad, da jeg hørte statsministerens første tale.
Jeg ved ikke, om det er første gang, en statsminister har brugt en
stor tale på nærmest kun at tale om uddannelse. Så for mig var det
historisk, og jeg kunne have drømt om, at debatten også havde hand‐
let lidt mere om uddannelse. Og hvis vi skal lykkes med at give alle
børn en chance, er det vigtigste jo, at der først er pædagoger og så
lærere til at se det enkelte barn, og ifølge de fremskrivninger, vi lige
har fået, står vi til at mangle 13.100 lærere og 13.700 pædagoger.
Det er virkelig mange mennesker. Så hvad er regeringens plan for
det?";Lotte Rod
838980;Time;;Kl. 00:10
839015;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
839043;Time;;Kl. 00:10
839080;title_name;":
Det er en kæmpe udfordring, vi har foran os. Det er jeg meget enig
i, og vi kan jo se, at en del af dem, der vælger de såkaldte velfærds‐
uddannelser, også falder fra undervejs. En del lærerstuderende har
fortalt mig, at de synes, at deres praktik, altså den praktiske tilgang
til lærerfaget, fylder for lidt på uddannelsen, og det er givet – måske
– en del af svaret. Jeg tror på, at vi har behov for at uddanne lærere
og pædagoger i hele landet, og det mener jeg er en del af svaret. Så
er jeg jo også af den overbevisning, at vi skal frigøre tid både for
læreren og for pædagogen til at arbejde med børnene og deres foræl‐
dre i det omfang, hvor det er nødvendigt, i stedet for den styring,
som jeg mener vi har lagt ned over folkeskolen i for høj grad, og de
mange bureaukratiske krav eller dokumentationskrav, der gælder på
hele børneområdet.
Så jeg kan ikke give et enkelt svar herpå, men jeg tror, der er
mange ting, der skal ind, og så tror jeg, der er noget så banalt, men
utrolig vigtigt, som at der simpelt hen skal være en større respekt om
lærergerningen igen i det her land.";Mette Frederiksen
840180;Time;;Kl. 00:11
840215;title_name;":
Så er det fru Lotte Rod. Værsgo.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
840293;Time;;Kl. 00:11
840309;name_party;":
Tak for det svar. Og jeg synes egentlig ikke, det er uklogt af statsmi‐
nisteren i forhold til de andre spørgsmål, der har været, til, hvad for
nogle forslag man kommer med til efteråret, at svare ja eller nej til
dem. Men jeg tænker måske, det ville være klogt af statsministeren
at sige, hvad der så er regeringens ambitionsniveau. Altså, når vi
nu er færdige med de forhandlinger, som regeringen vil invitere til,
hvor mange flere penge har vi så til velfærd, og hvor mange flere
mennesker har vi til at tage fat?";Lotte Rod
840837;Time;;Kl. 00:12
840872;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
840900;Time;;Kl. 00:12
840937;title_name;":
Helt grundlæggende går jeg jo ikke og tænker, at det er en masse
flere penge, der afgør, om vi har et godt velfærdssamfund eller ej.
Jeg er ikke i tvivl om, at der skal være en politisk vilje til at dække
det demografiske træk – når der kommer flere, der har et velfærds‐
behov, skal pengene også følge med – men jeg mener jo, at den
overdrevne styring, bureaukratiet, den alt for tunge lovgivning, de
alt for mange og alt for hastigt vedtagne reformer, alt det tilsammen,
har skabt en offentlig sektor, hvor der er alt for lidt tid til kerneopga‐
ven, relationsarbejdet, undervisningen, omsorgen, og vi bruger alt
for meget tid på noget, der i virkeligheden ikke giver det enkelte
menneske eller den enkelte medarbejder velfærd, og jeg tror, det er
der, løsningen er.";Mette Frederiksen
841717;Time;;Kl. 00:13
841752;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
841821;Time;;Kl. 00:13
841841;name_party;":
Statsministeren talte meget om, at der er truffet enormt mange be‐
slutninger her det sidste års tid under coronakrisen. Og det er jo
rigtigt, men god regeringsførelse er jo også, at kvaliteten af beslut‐
ningerne er god, og at vi derfor også har nogle gode beslutningspro‐
cesser.
Forleden dag sad jeg i nogle forhandlinger ovre i Finansministe‐
riet til kl. 4.15, hvor forhandlingerne blev afsluttet. Det var her midt
i maj, og vi forhandlede om nogle regler for kompensationspakker
for erhvervslivet, som skulle træde i kraft fra juli måned. Det var
altså ikke akut præciserende, og alligevel sad vi til kl. 4.15 om
natten. Vi havde fået tilsendt papirerne meget sent om eftermiddagen
og havde ikke mulighed for at tale med folk uden for rummet, som
kunne give input til det.
Kan statsministeren godt se, at det er en utilfredsstillende beslut‐
ningsproces for os i Folketinget? Og vil statsministeren ikke ind‐
skærpe over for sine ministre, at vi ikke skal sidde under de vilkår og
forhandle til langt ud på natten og med en kort tidsfrist til at sætte os
ind i papirerne?

133

gode beslutninger i Danmark, der er truffet langt ud på natten – og
tidligere og mere end i dag også på baggrund af en god sjus. Så det
synes jeg ikke, at jeg kan vurdere.
Men jeg vil sige helt generelt – og det er jo med risiko for, at
nogle i Folketinget vil tage det meget ilde op – at jeg mener, at
vi lovgiver alt for meget i det her Ting, og at lovmøllen kører for
meget og for hurtigt. Der er ikke ordentlig tid til refleksion og til
overvejelse, og der står altså nogle mennesker derude – hvad enten
det er borgere, der er afhængige af vores beslutninger, eller folk, der
skal føre det ud i livet – der ikke kan følge med. Der er tale om
reform på reform på reform, og hver eneste gang der er et problem,
får vi en mikrofon i hovedet og spørgsmålet: Hvad vil du gøre ved
det? Så er der en minister i samråd, og så skal der komme en ny
lovgivning. Jeg synes ikke, vi gør det godt nok lige nu, hverken som
regering eller Folketing.";Rasmus Jarlov
843874;Time;;Kl. 00:15
843909;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
843939;Time;;Kl. 00:15
843959;name_party;":
Jeg tror, at jeg taler på vegne af mange i Folketinget, når jeg siger,
jeg synes, at vi har oplevet her under coronakrisen, at tingene går
meget stærkt. Og det var forståeligt i foråret, fordi der var en akut
sundhedssituation, som vi skulle håndtere. Men jeg synes ikke, at
det, når vi står her et år, halvandet år inde i epidemien og skal træffe
beslutninger, som skal træde i kraft om flere måneder, så er fornuf‐
tigt, at det foregår så hurtigt, som det gør. Og det er regeringen,
der er nødt til at holde op med det, for det er regeringen, der leder
forhandlingerne.
Så jeg har en indtrængende appel til statsministeren om, at man
tænker over det her i regeringen, og om at sørge for, at vi får nogle
bedre vilkår.";Rasmus Jarlov
844690;Time;;Kl. 00:15
844725;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
844753;Time;;Kl. 00:15
844790;title_name;":
Jamen den appel synes jeg ikke jeg kan tillade mig andet end at
tage med videre, for jeg lytter mig egentlig til, at den går bredere.
Og ja, der er truffet kæmpestore beslutninger på utrolig kort tid
undervejs i forbindelse med coronahåndteringen, og det kan ikke
være anderledes: det hører jeg også ordføreren sige.
Selvfølgelig skal vi, når vi har lagt den kritiske fase bag os, ind
i en mere normal gænge, men måske skulle vi have en lidt større
diskussion med hinanden om, om det er klogt og det er rigtigt, at
der skal træffes så mange beslutninger hele tiden. Det, vi oplever, er
jo, at også i forbindelse med store ting er reaktionen næsten altid,
og nogle gange er det jo også fra selv: Skal vi ikke gøre det inden
sommer? Skal vi ikke lave en aftale nu? Og jeg synes ikke, at det
arbejde, vi i fællesskab tilvejebringer i den her tid, er grundigt nok.";Mette Frederiksen
845662;Time;;Kl. 00:16
845673;Time;;Kl. 00:14
845708;title_name;":
Fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
845773;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
845809;Time;;Kl. 00:14
845846;title_name;":
Jeg synes, det er svært for mig at vurdere en konkret forhandlingssi‐
tuation, for nogle gange kan man, hvis man er i god gænge og er
i et rum, hvor man kan mærke, at der evnes at træffe beslutninger
og indgå kompromiser, beslutte at fortsætte. Der er ganske mange";Mette Frederiksen
846123;Time;;Kl. 00:16
846139;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest må jeg sige, at det er dejligt, at
Socialdemokratiet og andre partier, kan jeg også høre, endelig har
taget imod den kritik, Enhedslisten havde af folkeskolereformen i
2013 – bedre sent end aldrig. Det er dejligt.

134

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)

Det, jeg egentlig ville spørge statsministeren om, handler om, at
Danmark jo som et af de eneste lande i verden er gået i gang med at
sende mennesker tilbage til Syrien. Noget, som jeg undrer mig over,
er, at man vurderer, at Syrien er sikkert nok at sende mennesker, som
er på flugt fra Assadregimet, tilbage til, men ikke sikkert nok til, at
Danmark kan have en ambassade i Syrien. Hvordan, statsminister,
hænger det sammen?

man er ung, gør vel bare, at man har endnu bedre forudsætninger
for faktisk at bygge det land op, som man oprindelig tilhørte og
forhåbentlig gerne vil hjælpe til bliver et bedre land.";Rosa Lund
847047;Time;;Kl. 00:19
847082;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
847151;Time;;Kl. 00:19
847162;Time;;Kl. 00:17
847197;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
847225;Time;;Kl. 00:17
847262;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i to ting. For det første er der
den konkrete vurdering af, hvor det er sikkert at sende folk tilbage
til. Det bør i mine øjne ikke være en politisk beslutning: det bør være
en myndighedsbeslutning. For det andet er der det, at vi holder fast
i midlertidighed. Modsat ordføreren er jeg jo stærk tilhænger af §
7, stk. 3, som siger, at hvis man ikke er individuelt forfulgt, men
er flygtet på grund af generelle vilkår, er man i Danmark, så længe
man har et beskyttelsesbehov, indtil vi får lavet et nyt asylsystem.
Men når det er sikkert at rejse tilbage, skal man rejse tilbage og være
med til at genopbygge sit land. Hvis ikke vi får det til at fungere og
insisterer på det, bryder vores flygtninge- og asylsystem endnu mere
sammen, end det allerede er, og så har vi i øvrigt ikke plads til at
hjælpe de mennesker, der har et reelt beskyttelsesbehov.
Jeg tror desværre, at tiden er ved at være gået, men jeg vil bare
sige i forhold til folkeskolen, at vi skal passe på, at vi ikke gør det
her for letkøbt. Med de udfordringer, vi kan se der er omkring vores
skoler, er svaret jo ikke at sige, at børnene så bare må skulle gå
meget mindre tid i møde, eller at kravene skal være færre. Jeg tror,
det handler om at stille nogle krav, som børnene faktisk kan forstå.";Mette Frederiksen
848578;Time;;Kl. 00:18
848613;title_name;":
Fru Rosa Lund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
848647;Time;;Kl. 00:18
848663;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at beslutningen skal være politisk.
Det er en politisk beslutning, at man nu kan sende mennesker, som
er på flugt fra Assads regime, tilbage til Syrien. Det er en politisk
beslutning, at primært kvinder, som er nyuddannede, og som taler
dansk, nu skal stå med det umenneskelige valg, at de enten frivilligt
skal rejse tilbage til en diktator, de er på flugt fra, eller skal rådne
op på et udrejsecenter i Danmark, som ingen i øvrigt ved hvor skal
ligge. Eller er det, fordi statsministeren er i gang med at lave en
aftale med Assad om hjemsendelse? Altså, hvem gavner det her?
Det er svært at se.";Rosa Lund
849302;Time;;Kl. 00:19
849337;title_name;":
Tak. Så er det statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
849388;Time;;Kl. 00:19
849425;title_name;":
Altså, når man flygter fra noget til noget, er det jo, fordi man har
et behov for beskyttelse. Hvis det behov for beskyttelse bortfalder,
fordi den generelle situation i det område eller det land, man er
flygtet fra, ændrer sig, så er man jo ikke længere flygtning. Og vi
har ikke et ønske om, at flygtninge bliver til indvandrere. Det har
vi ikke. Flygtning er man i en periode af sit liv, og der skal man
have beskyttelse, i vores øjne gerne i nærområderne. Men flygtninge
skal ikke blive til indvandrere. Og det, at man har lært sproget eller";Mette Frederiksen
849998;name_party;":
Jeg vil følge lidt op på den debat, der har været tidligere omkring,
hvad der egentlig er god demokratisk skik. Jeg kan forstå, at den‐
gang regeringen valgte at beslutte sig for, at der skulle være et
udrejsecenter på Langeland, skulle der have ligget en masse analyser
bag. Og nu, hvor man har lyttet til det flertal, der er i Folketinget,
som siger, at det er en dårlig idé at lægge det på Langeland, kan jeg
godt undre mig over, hvorfor man så ikke fremlægger de analyser,
man har lavet af, hvor det ellers kan ligge. Man står jo ellers og
efterlyser andre forslag, og så kunne det måske være naturligt at
fremlægge de analyser, der er.
Mener statsministeren, at det er god demokratisk skik at holde
sådanne informationer for sig selv?";Louise Schack Elholm
850749;Time;;Kl. 00:20
850784;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
850812;Time;;Kl. 00:20
850849;title_name;":
Jamen altså, en regering skal jo – og det gælder altså også for, hvad
der måtte komme af fremtidige Venstreledede regeringer – have
lov til at gøre sit arbejde og gøre sig sine overvejelser og få ting
vurderet. Og når man så når frem til et resultat, enten i forhold til
det, man beskæftiger sig med selv som regering, eller i forhold til
det, man laver i fællesskab med andre, så kan man så melde sine
beslutninger ud.
Vi skal jo huske på, hvad alt det her handler om. Det handler om
nogle mennesker, som bør forlade Danmark. De har ikke længere
noget at gøre i vores land. I Midtjylland har de så båret en meget stor
byrde og en stor opgave igennem længere tid, og der har vi ønsket
at aflaste dem. Når der så er et flertal i Folketinget, der ikke ønsker
den løsning, er der jo stadig væk et problem, der er uløst. Men at
begynde at blande sådan demokratiske diskussioner ind i det her har
jeg svært ved at se relevansen af.";Mette Frederiksen
851787;Time;;Kl. 00:21
851822;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
851867;Time;;Kl. 00:21
851893;name_party;":
Hvis man ligefrem beder andre partier om at komme med forslag, er
det vel naturligt, at man giver dem et grundlag for at komme med
forslag i stedet for bare at sige, at de skal trække dem op af hatten.
Regeringen har brugt 2 år på at analysere situationen, og der er
ingen af de her informationer, som regeringen deler med Folketinget.
Og alligevel kræver man nu, at det skal være Folketinget, der skal
løse regeringens problem. Det er regeringen, der har skabt problemet
ved ikke at løse den udfordring, der er, med at skabe et ekstra udrej‐
secenter og at have droppet idéen om Lindholm, som der tidligere
lå. Så må regeringen også finde løsningen, eller også må man som
minimum fremlægge alle analyser.";Louise Schack Elholm
852610;Time;;Kl. 00:22
852645;title_name;":
Statsministeren.

Onsdag den 2. juni 2021 (F 60)";Henrik Dam Kristensen
852707;Time;;Kl. 00:24
852718;Time;;Kl. 00:22
852755;title_name;":
Altså, regeringen er kommet med vores forslag. Det er det, der er
vores opgave. Og så har et flertal i Folketinget meddelt, at man vil
fremsætte et beslutningsforslag, hvor man går imod det. Og det er jo
så den beslutning, Folketinget har truffet.";Mette Frederiksen
853014;Time;;Kl. 00:22
853049;title_name;":
Tak for det. Nu er vi der, hvor vi er kommet til den sidste, og det er
hr. Jacob Mark fra SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
853162;Time;;Kl. 00:22
853179;name_party;":
Nej, hvor dejligt. Jeg har spurgt om det før: jeg har jo for vane at
spørge statsministeren om ting, indtil de bliver til virkelighed. Jeg
tænker, at jeg fortsætter successen – denne gang om skoleudsættelse.
Og statsministeren nævnte det faktisk i sin tale, nemlig at der har
været en kultur, hvor man har presset børn til at komme hurtigere fra
vuggestue til børnehave, hurtigere fra børnehave til skole, og man
har ikke set på, om de var klar, parate til det. Man har bare tænkt på,
at de skulle så hurtigt igennem som muligt.
Siden 2009 er andelen af skoleudsættelser i Danmark halveret,
fordi man lavede loven om, så det ikke længere var forældrenes
valg, men kommunen og kommunekassens afgørelse, om barnet
skulle have et år ekstra i børnehave. Både statsministeren og partier‐
ne bag regeringen lovede jo faktisk i fællesskab, at vi skulle ændre
reglerne for skoleudsættelse. Hvorfor er det så, at vi ikke har fået
ændret de regler endnu, for vi har faktisk taget det her op adskillige
gange?
Jeg oplever, at det her er en tendens, der presser børnene og
skaber mistrivsel. Og vi er enige om, at det skal laves om – så lad os
få det gjort!";Jacob Mark
854336;Time;;Kl. 00:23
854371;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
854407;Time;;Kl. 00:23
854444;title_name;":
Altså, i virkeligheden synes jeg jo slet ikke, at vi skulle kalde det
skoleudsættelse. Jeg synes, det handler om at sikre, at man starter
i skole, når man er klar til det. Det, der er udfordringen, er jo, at
man starter i det kalenderår, hvor man er født. Men alle ved, og det
gælder nok i særdeleshed for drengene, at der er kæmpestor forskel
på, om du er et barn, en dreng – det kan også være piger, men det er
tit drengene – og du er i januar, så du er en af de store og vokser dig
til at være en af de højeste, eller om du er en dreng, og du er fra sidst
på året.
For mig handler det i virkeligheden ikke om at udsætte skolestar‐
ten – det handler om at sikre, at skolestarten finder sted på det
tidspunkt, hvor barnet er klar til at gå fra børnehave til skole. Og ja,
det her er noget af det, vi ønsker at gøre, og det skal vi jo så nå at
gøre i fællesskab i den her valgperiode.";Mette Frederiksen
855340;Time;;Kl. 00:24
855375;title_name;":
Nu er min skærm gået i sort – det er nok, fordi der har været for
meget gang i den. Men vi har stadig væk 30 sekunder til hr. Jacob
Mark og derefter 30 sekunder til statsministeren. Det må vi klare.
Værsgo.

135";Henrik Dam Kristensen
855605;name_party;":
Jamen det er jeg rigtig glad for at høre, for jeg tror på, at noget af
det, der har skabt stigende mistrivsel for vores børn og unge i en
årrække, er det her pres igennem systemet. Det får mig til at stille et
andet spørgsmål, for vi har jo nemlig også i fællesskab lovet, at vi
skal give gratis psykologhjælp til børn og unge under 25 år. Og vi
lykkedes med at få unge på mellem 15 og 25 på finansloven sidste
år.
Men i forhold til dem i skolealderen er vi ikke i mål, fordi der er
alt for mange, det man kalder usynlige børn, som må vente i over et
år på at få akut hjælp, hvis de f.eks. oplever skolevægring eller får
angst. Et enkelt ord kan ændre praksis. Man kan ændre loven, så det
ikke hedder, at man kan tilbyde hjælp til børn med akut angst, men
at man skal tilbyde hjælp. Vil regeringen det?";Jacob Mark
856419;Time;;Kl. 00:25
856454;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
856482;Time;;Kl. 00:25
856519;title_name;":
Alt, hvad vi har aftalt med hinanden vi skal gøre, skal vi gøre, og
vi skal nå det inden for den her valgperiode. Jeg har 20 sekunder
tilbage, og det, jeg siger nu, er potentielt rigtig, rigtig farligt.
Hvis et barn eller en ung virkelig har behov for psykologbistand,
kan det være det rigtige, men vi skal passe på, at det ikke bliver
almindeligt, normen, enormt udbredt, at man skal gå til psykolog,
når man er barn eller ung. Vi skal finde en måde at være samfund på,
hvor vi kommer den sårbarhed, vi har, til livs på anden vis end ved at
gå psykologvejen, synes jeg.";Mette Frederiksen
857101;Time;;Kl. 00:26
857136;title_name;":
Tak til statsministeren. De 1½ time er gået, og derfor siger vi tak.
Da der ikke er nogen, der har bedt om en anden runde, betragter
jeg forhandlingen som sluttet, og vi kan gå til afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse.
Jeg ved, at der er nogle skærme, der er gået i sort, så jeg synes
lige, at man skal være omhyggelig med at tjekke, at ens navn står
på displayet, for ellers kan vi ikke stemme. Jeg kunne komme ind
i systemet ved at logge på igen, så prøv lige at logge ind igen. Vi
skal have kigget på det, for systemet kan ikke klare de her 20 timers
møde – det må vi have lavet om på.";Henrik Dam Kristensen
857749;Time;Afstemning;Kl. 00:27
857795;title_name;":
Der foreligger fem forslag til vedtagelse. Der stemmes først om
forslag til vedtagelse nr. V 145 af Jesper Petersen (S), Pia Olsen
Dyhr (SF), Sofie Carsten Nielsen (RV) og Mai Villadsen (EL), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 45 (V, DF, KF, NB,
LA, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 1 (ALT).
Forslag til vedtagelse nr. V 145 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 146 af Jakob Ellemann-Jensen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Søren Pape Poulsen (KF), Per‐

136

Onsdag den 2. juni 2021 (FM )

nille Vermund (NB), Alex Vanopslagh (LA), Inger Støjberg (UFG)
og Orla Østerby (UFG) bortfaldet.
Desuden er forslag til vedtagelse nr. V 147 af Torsten Gejl (ALT),
forslag til vedtagelse nr. V 148 af hr. Jens Rohde (KD) og Simon
Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), og forslag til vedtagelse nr. V 149 af
Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Henrik Dam Kristensen
858826;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 00:28
858887;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 3. juni, kl.
10.00.
Der henvises til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 00:28).";Henrik Dam Kristensen
