split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 21. januar 2021 (D)

1

Beslutningsforslag nr. B 121 (Forslag til folketingsbeslutning om at
bekæmpe udbredelsen af stråmandsklinikker i almen praksis).

52. møde

Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique
(UFG):";
281;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om rentefrie lån svarende til indberettet A-skat og ar‐
bejdsmarkedsbidrag og udskydelse af betalingsfrist for registrerings‐
afgift af motorkøretøjer i forbindelse med covid-19.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 15.01.2021).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brændstof‐
forbrugsafgiftsloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Æn‐
dring af registreringsafgiften af person- og varebiler og motorcykler,
ophævelse af tillæg og fradrag for energieffektivitet, forhøjelse af
brændstofforbrugsafgiften og vægtafgiften og omlægning af brænd‐
stofforbrugsafgiften til CO2-baseret afgift, justering af beskatning af
fri bil og forhøjet deleøkonomisk bundfradrag for privat udlejning af
nul- og lavemissionsbiler, forlængelse af ordning med lav afgift på el
til erhvervsmæssig opladning af eldrevne køretøjer m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 18.12.2020).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om et byrdestop for det private er‐
hvervsliv og annullering af vedtagne eller aftalte skatteforhøjelser.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.11.2020).";kl. 10.00
1568;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1629;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Jane Heitmann (V), Karina Adsbøl (DF), Mette Thiesen (NB) og
Henrik Dahl (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 120 (Forslag til folketingsbeslutning om
plejehjemsbestyrelser og styrket bruger- og pårørendeinddragelse).
Per Larsen (KF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 122 (Forslag til folketingsbeslutning om
undersøgelse af mulighederne for et totalforbud mod brug af bræn‐
deovne, pejse og lign.).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om rentefrie lån svarende til indberettet A-skat
og arbejdsmarkedsbidrag og udskydelse af betalingsfrist for re‐
gistreringsafgift af motorkøretøjer i forbindelse med covid-19.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 15.01.2021).";Henrik Dam Kristensen
2513;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2560;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
2631;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2659;name_party;":
Tak for ordet, formand. Med det her lovforslag foreslår regeringen at
indføre en ny låneordning, så vi kan styrke små og mellemstore virk‐
somheders likviditet i en tid, hvor der er stærkt brug for det. Forsla‐
get er et led i aftalen om genåbningen af generelle kompensations‐
ordninger under covid-19. Herudover foreslås det, at betalingsfristen
i medio april for registreringsafgift af motorkøretøjer udskydes til
medio november 2021. Det skal styrke bilbranchens likviditet, der er
presset grundet tiltagene for at mindske spredningen af coronavirus
og de ændrede regler for indbetaling af registreringsafgiften som
følge af aftalen om grøn vejtransport, som sikrer, at den grønne
omlægning af bilafgifterne får virkning hurtigst muligt.
Vi står, som alle ved stadig i en meget alvorlig situation i coro‐
naepidemien. Det kan særlig mærkes i erhvervslivet, ikke mindst i
de små og mellemstore virksomheder. Det er en afgørende prioritet
for Socialdemokratiet, at vi holder hånden under virksomhederne i
denne tid. Derfor har regeringen sammen med brede flertal i Folke‐
tinget lavet hjælpepakker, styrket virksomhedernes likviditet og gen‐
nemført genopretningstiltag. Hjælpen skal følge med restriktionerne,
som sikrer, at vi fastholder kontrollen med covid-19. Derfor har

2

Torsdag den 21. januar 2021 (L 139)

vi indgået en bred politisk aftale om en genåbning af de generelle
kompensationsordninger, og derfor drøfter vi her i dag dette forslag,
som vil styrke likviditeten for små og mellemstore virksomheder
med ca. 7 mia. kr.
Lovforslaget udvider den allerede indførte momslåneordning for
små og mellemstore virksomheder og giver dem mulighed for at tage
et rentefrit lån svarende til den A-skat og det arbejdsmarkedsbidrag,
de skal afregne i januar 2021. Det forventes især at hjælpe virksom‐
hederne i den hårdt pressede oplevelsesøkonomi. Det er selvfølgelig
vigtigt, at pengene kommer hurtigt frem til virksomhederne, der
har brug for dem. Forventningen er, at lånet allerede kan udbetales
i starten af februar, såfremt vi får en hurtig lovgivningsproces og
godkendelse fra Europa-Kommissionen.
Den anden del af lovforslaget handler som nævnt om at rykke
betalingsfristen for registreringsafgiften af motorkøretøjer m.v. til
medio november. Det vil styrke bilbranchens likviditet med op mod
1,5 mia. kr. og afhjælpe de likviditetsproblemer, branchen aktuelt
kunne stå i.
Alt i alt er det et vigtigt forslag, som er med til at holde hånden
under små og mellemstore virksomheder og sørge for, at pengene
kommer hurtigt ud at arbejde i et hårdt presset erhvervsliv. Det her
handler om virksomhederne, og det handler om arbejdspladser. Vi
skal undgå konkurser, og vi skal undgå, at mennesker bliver ledige.
Et erhvervsliv, som virkelig kæmper en brav kamp i denne særlige
tid, hvor coronapandemien fortsat hærger. Socialdemokratiet bakker
selvsagt op om forslaget.";Troels Ravn
5549;Time;;Kl. 10:04
5584;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
5660;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at man har svært ved at svare på det
med et ja eller nej, for det er jo rigtigt nok, at det ikke er en del
af det her lovforslag. Men det er jo en hastelov, hvor vi hurtigt
prøver at udmønte nogle ting for at hjælpe virksomhederne med
deres likviditet, og det er egentlig i samme boldgade. Det er egentlig
derfor, at jeg ville prøve at få en holdningstilkendegivelse, om vi kan
arbejde videre med det. Men jeg har forståelse for, at man ikke kan
svare på det. Men lad os kigge videre på det i udvalgsarbejdet. Jeg
synes bare, det kunne være vigtigt, hvis vi kunne hjælpe mange af
de små virksomheder, der er rigtig pressede i forhold til at betale her
den 1. marts.";Dennis Flydtkjær
6366;Time;;Kl. 10:06
6401;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
6424;Time;;Kl. 10:06
6441;name_party;":
Der har vi jo en helt fælles og tydelig mission. For regeringen og for
Socialdemokratiet står det allerøverst, at vi i den her pandemitid med
corona og covid-19 gør alt, hvad vi overhovedet kan, for at sikre
vores virksomheder – det er de små, mellemstore og store virksom‐
heder – mod konkurser og mod tab af arbejdspladser. Det har enorm
betydning for hele vores samfund og for det enkelte menneske.
Derfor tager vi også de her tiltag. Vi laver de her hjælpepakker. Vi
tager de tiltag, som vi vurderer er de rigtige i forhold til situationen.";Troels Ravn
6997;Time;;Kl. 10:07
7008;Time;;Kl. 10:04
7031;name_party;":
Tak for talen, som jeg i høj grad er enig i. Jeg vil egentlig spørge
om noget lidt andet, for det er jo en førstebehandling af de her
coronahjælpepakker. Jeg vil høre om Socialdemokratiets holdning
til, at man får puttet en udskydelse af betalingsfristerne ind i det
her, for der er jo rigtig mange små virksomhedsejere, som skal
betale moms her den 1. marts. Det er noget, der blev udskudt med
en tidligere hjælpepakke, men dengang blev fristen jo sat, fordi vi
regnede med, at vi sådan set var ved at komme ud af krisen, så man
ville have likviditet til at betale den her moms. Men nu er vi jo i en
ny nedlukning, så jeg vil egentlig høre, hvad den socialdemokratiske
ordførers holdning er til, at vi i den her omgang prøver at få med,
at momsfristen bliver yderligere udskudt, eller at man eventuelt får
mulighed for at lave en afdragsordning, for der er rigtig mange små
virksomheder, som har problemer med at betale deres moms her den
1. marts.";Dennis Flydtkjær
7992;Time;;Kl. 10:05
8027;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
8050;Time;;Kl. 10:05
8067;name_party;":
Jamen tak for spørgsmålet. Jeg vil henholde mig til, at forslaget her
omfatter en ny låneordning, som kan styrke de små og mellemstore
virksomheders likviditet. Jeg vil foreslå, at Dansk Folkeparti under
lovbehandlingen fremsætter det forslag, som her bliver anført. Som
jeg forstår det, er det af flere årsager ikke muligt at genåbne det med
en udskydelse af momsindbetalingen.";Troels Ravn
8457;Time;;Kl. 10:05
8492;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
8526;Time;;Kl. 10:05
8561;title_name;":
Tak til ordføreren. Troels, vil du være sød at spritte af her? Tak for
det.
Så er det er af fru Louise Schack Elholm, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
8707;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8744;name_party;":
Tak for ordet. Med det her lovforslag har vi jo endnu en gang en
hastelovgivning, og det er jo, fordi den her coronatid nogle gange
gør, at vi er nødt til at agere lidt agilt og gøre tingene hurtigt. Og
derfor støtter vi jo fuldt op om, at man hastebehandler forslaget om
en ny låneordning for A-skat. Og det synes jeg er positivt – vi vil
rigtig gerne være med til at hastebehandle for at lave en låneordning.
Men man skal også bruge de her ting varsomt, for der er altså
ting, der forsvinder, når man hastebehandler. Vi har ikke sendt det
her i høring, og en hel masse af de andre almindelige ting, vi gør
for at sikre en god lovkvalitet, forsvinder. Og derfor synes jeg, at det
er dybt problematisk, når man lige propper ekstra ting i lovforslaget
i sidste øjeblik. Her er der sket det, at man har valgt at udskyde
betalingsfristen for registreringsafgifter for motorkøretøjer, som bare
lige er skubbet ind i sidste øjeblik, og det er, efter at vi har besluttet,
at vi skal hastebehandle det her med A-skat. Jeg synes, det er rigtig
positivt at hastebehandle det her med A-skat, men jeg forstår ikke,
hvorfor man propper ekstra ting ind i lovforslaget. Det synes jeg
faktisk er en parlamentarisk uskik, og det synes jeg at vi skulle
lade være med at gøre. Jeg forstår heller ikke, hvorfor man ikke
putter det ind i det lovforslag, som vi behandler bagefter, nemlig L
129, som handler om registreringsafgiften. Der refereres endda til
aftalen, som L 129 bygger på, altså aftalen om grøn vejtransport,
i L 139. Men jeg forstår ikke, hvorfor man ikke sætter det over i
det. Jeg mener, at man bør parallelbehandle den del, der handler om
registreringsafgiften, med loven om registreringsafgiften. Og derfor
ønsker jeg at få lovforslaget delt op.

Torsdag den 21. januar 2021 (L 139)

Lad mig vende tilbage til, hvad der ellers er i det her lovforslag
– for det her var mere noget i forhold til processen. I forhold til
rentefrie lån svarende til indberettet A-skat og arbejdsmarkedsbidrag
synes vi jo selvfølgelig, at det er rigtig positivt. Vi er i en situation,
hvor store dele af dansk erhvervsliv er lukket ned, og det bløder i
den grad. Der er brug for ekstraordinære tiltag, og det her med at
bede dem om at indbetale skatter og afgifter til staten hænger bare
ikke sammen i forhold til den økonomi, som de har nu. Derfor støtter
vi jo fuldstændig op omkring den del af lovforslaget. Vi ønsker
også at udskyde fristerne eller gøre noget andet for at hjælpe de
virksomheder, der skal til at betale moms her den 1. marts 2021.
Og det tror jeg at jeg stillede spørgsmål om i sidste uge til skattemi‐
nisteren, og derfor er det selvfølgelig noget af det, som vi gerne vil
kigge nærmere på i lovbehandlingen: hvad kan vi gøre for at hjælpe
virksomhederne i den krise, som de er i nu? Det er jo ikke sådan,
at de i øjeblikket kan tjene penge i særlig høj grad. Rigtig mange
virksomheder kan ikke holde deres virksomhed kørende. Så derfor
så vi rigtig gerne, at man også så på momsfristen den 1. marts 2021.
Så er der den her del omkring en registreringsafgiften. Altså,
isoleret set synes vi, det er positivt, at regeringen agerer. Altså, sådan
som jeg ser det, er det svar på nogle af de høringssvar, der er på
L 129, altså frustrationen over, at bilforhandlere skal agere bank
for staten. Og det synes jeg selvfølgelig er positivt at man agerer
på. Jeg så bare gerne, at man havde behandlet det sammen med
registreringsafgiften. Så vi er sådan set positive over for det. Vi
foreslog faktisk også sidste år, at man kunne udskyde betalingen af
registreringsafgiften, så den del er vi positive over for. Vi synes bare
ikke, det hører til i det her lovforslag – det burde blive behandlet
sammen med aftalen om grøn vejtransport.
På den baggrund kan jeg sige, at Venstre støtter forslaget, men
ønsker at få delt det op.";Louise Schack Elholm
12572;Time;;Kl. 10:10
12607;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det hr.
Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
12727;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
12761;name_party;":
Tak. Som det også har været nævnt, er baggrunden for det her
forslag, at vi er i en pandemi, hvor der har været nedlukning af
en række erhverv, og hvor der har været lavet en lang række af
hjælpepakker, og hvor det her så er endnu en af slagsen. Det er
udmøntningen af en aftale, som Dansk Folkeparti desværre ikke er
med i. Det kunne vi sådan set lige så godt have været, men vi var
ikke inviteret til forhandlingerne. Og som man plejer at sige: Det er
jo ikke en skam at blive væk fra en fest, man ikke er inviteret til. Vi
kunne godt have tænkt os at deltage i festen, men vi støtter trods alt,
at vi gør det her alligevel.
Vi synes sådan set, at det ville være god stil, at man trods alt
havde inviteret alle partier til forhandlinger. Så kunne det være, at
man ikke kunne blive enige, og det er jo sådan set fair nok. Men jeg
tror egentlig også, at danskerne forventer i den her tid, at vi prøver at
stå sammen om det, og når man så vælger ikke at invitere alle partier
til en ting som det her, er det jo sådan set lidt ærgerligt. Det vil jeg
egentlig gætte på at der er mange der vil være enig i.
Men i Dansk Folkeparti kan vi godt støtte indholdet af det her
lovforslag, som jo består af to elementer: Det ene er den her låneord‐
ning, som også er blevet beskrevet. Hvis man har indbetalt A-skat
og arbejdsmarkedsbidrag, kan man få et tilsvarende beløb ud som
en låneordning: og tilsvarende, hvis man har lavet en ordning med
moms. Og det synes vi da er fornuftigt.
Så er der en anden del, som vi heller ikke kan være en del af,
og det er den her bilaftale, som vi også skal behandle med det

3

næste lovforslag, hvor det så bliver udskudt, hvornår man skal betale
registreringsafgiften til staten. Selv om det ikke er en aftale, vi er en
del af, synes vi sådan set, at det er fornuftigt, at man gør det. Så den
del støtter vi også.
Jeg vil dog nævne en sidste ting, som ikke er med i lovforslaget,
og det var også det, jeg stillede spørgsmål om til den socialdemo‐
kratiske ordfører, nemlig at når det nu er en hastelov og vi prøver
på at hjælpe med likviditet til virksomhederne, synes jeg, at vi bør
kigge på, om man ikke kan udskyde den her tilbagebetaling af moms
den 1. marts for små virksomheder. Man havde jo troet på i foråret,
da vi lavede den ordning om at udskyde momsfristerne, at vi var
sådan på den gode side af pandemien, og at man begyndte at få
noget omsætning igen og derfor havde likviditet til at kunne betale
momsen tilbage.
Men nu er der jo stadig væk nedlukket, og da mit gæt er, at det
nok også bliver en nedlukning til hen mod 1. marts, synes jeg, at
det ville være oplagt, at vi i den sammenhæng prøvede at se, om vi
ikke kunne udskyde fristen den 1. marts, så vi giver virksomhederne
en chance for at kunne overleve den her pandemi. For hvis vi ikke
gør det, tror jeg der vil være rigtig mange af de små selvstændige,
som kommer til at lukke, fordi de simpelt hen ikke har pengene til at
betale den her momsregning: så derfor enten en udskydelse af fristen
eller en afdragsordning eller et eller andet, vi nu kan gøre for at give
dem en hjælpende hånd. Det håber jeg på at vi kan stå sammen om
at få ind i det her lovforslag, så vi også får den del med i den her
hastelov.
Men Dansk Folkeparti støtter i hvert fald det, der er på bordet,
men kunne godt tænke sig at få noget mere med.";Dennis Flydtkjær
16093;Time;;Kl. 10:13
16128;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det fru
Kathrine Olldag, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
16241;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
16274;name_party;":
Tusind tak. Formålet med det lovforslag, vi står med her, er at
udvide den allerede indførte momslåneordning, så det er muligt for
små og mellemstore virksomheder at opnå et såkaldt A-skattelån.
I Radikale Venstre vil vi naturligvis gerne være med til at hjælpe
virksomhederne igennem krisen, så vi er selvfølgelig helt med på
den. Vi håber også, at den her nye mulighed for et nyt redskab til at
komme igennem krisen vil blive kommunikeret godt og grundigt til
de små og mellemstore virksomheder, ligesom vi også får forklaret
dem, hvorfor det er, at det måske ikke er så hensigtsmæssigt eller
muligt blot at udskyde den tidligere momsordning.
Desuden har lovforslaget til formål at udskyde betaling af regi‐
streringsafgift for dermed at styrke likviditeten i bilbranchen. Det
foreslås, at registreringsafgiften for marts måned, der skal indbetales
15. april, udskydes til 15. november. Det vil styrke likviditeten i
bilbranchen med ca. 1,5 mia. kr. Jeg ved, at det vil redde meget
nattesøvn derude i de forskellige bilforhandleres hjem.
Så i Radikale Venstre er vi meget glade for regeringens lydhør‐
hed i forbindelse med at finde en god og levedygtig overgang til det
nye vejafgiftssystem, som vi aftalte lige inden årsskiftet. Det er en
god aftale, som fortjener at komme godt fra start, så tak for det. Alt i
alt støtter Radikale naturligvis forslaget samlet set.";Kathrine Olldag
17656;Time;;Kl. 10:15
17691;title_name;":
Tak for det. Ingen korte bemærkninger. Tak for afspritning. Så er det
hr. Carl Valentin, SF.

4

Torsdag den 21. januar 2021 (L 139)";Henrik Dam Kristensen
17837;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
17868;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at der er blevet sagt en del fornuftige ting
allerede. Lovforslaget her kommer som følge af forhandlingerne
om kompensation til erhvervslivet under coronakrisen. Der bliver
givet mulighed for et lån til den 1. november, efter at ordningen
har været åbnet ad to omgange. I forlængelse heraf udskydes også
betalingsfristen for registreringsafgiften af motorkøretøjer til den 15.
november for at gøre overgangen til den grønne omstilling nemme‐
re for bilbranchen. Det er fornuftigt og vigtigt. SF støtter det her
forslag.";Carl Valentin
18423;Time;;Kl. 10:16
18458;title_name;":
Tak for det. Ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Rune Lund,
Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
18547;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
18574;name_party;":
Tak, formand. Enhedslisten er med i aftalen bag det her lovforslag,
og derfor stemmer vi også for. Vi synes, det er vigtigt, at vi i en
usikker periode med fortsatte nedlukninger og restriktioner holder
hånden under små og mellemstore virksomheder. Vi er også glade
for, at der bliver ført en krisepolitik, som sigter på konkret hjælp til
de virksomheder, der har problemer med likviditet som et resultat af
nedlukninger. Det sikrer, at arbejdspladser ikke tabes i stort omfang,
og det er en krisepolitik, der i det hele taget bliver ført, som er langt
mere aktivistisk end den, vi så de borgerlige føre efter finanskrisen.
Det har indtil videre sikret os mod den massive stigning i ledighe‐
den, vi netop så efter finanskrisen.
Vi vil dog også benytte lejligheden til at understrege vigtigheden
af, at disse lån jo kan medføre tab for statskassen, hvis virksomheder
ikke betaler deres lån tilbage, og derfor er det selvfølgelig vigtigt
– og det ved jeg også andre skatteordførere har fokus på – at vi
løbende holder øje med dette, og at vi også skal være opmærksomme
på, at ressourcerne til kontrol er til stede.
Sluttelig er der også i det her lovforslag en udskydelse vedrø‐
rende indbetaling af registreringsafgift for bilforhandlerne, og det
er en fornuftig løsning, fordi der jo bliver et likviditetsdræn ude
hos bilforhandlerne, i forbindelse med at den nye bilaftale om grøn
transport er blevet aftalt, og som vi så også skal behandle i det næste
lovforslag, L 129. Uanset på hvilken måde dette lovforslag måtte
blive delt op eller ikke delt op – i forlængelse af, hvad ordføreren for
Venstre sagde – så er det dog et element, vi har tænkt os at støtte.";Rune Lund
20247;Time;;Kl. 10:18
20282;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
20402;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
20439;name_party;":
Tak. Det er krisetider for nogle virksomheder, og andre går det godt
for. Sådan er det i en krise.
Vi var heller ikke med i forhandlingerne om det her, men vi
er grundlæggende positive omkring det, og vi støtter Venstre i en
opdeling af lovforslaget. Det skal være ordene herfra.";Lars Boje Mathiesen
20731;Time;;Kl. 10:18
20766;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
20872;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
20905;name_party;":
Liberal Alliance støtter lovforslaget, og vi har ikke bedre argumenter
end dem, der allerede er benyttet, så det var det.";Ole Birk Olesen
21038;Time;;Kl. 10:19
21073;title_name;":
Tak for det. Der gav ingen korte bemærkninger. Og så er det skatte‐
ministeren.";Henrik Dam Kristensen
21164;Time;;Kl. 10:19
21199;title_name;":
Tak for det, formand. Tusind tak for den jo helt enstemmige opbak‐
ning til lovforslaget. Først vil jeg gerne kvittere for, at det endnu en
gang kan lykkes Folketinget at stå sammen om ikke bare vigtige,
men også meget store beslutninger, som det her jo også er udtryk
for, i den svære tid, som dansk økonomi, danske virksomheder og
danske lønmodtagere står i. Så tusind tak for muligheden for og
opbakningen til, at det her lovforslag kan behandles i en hasteproces,
så det kan komme ud at virke hurtigst muligt.
Vi har jo sammen, regeringen og Folketinget, samarbejdet om,
kan man roligt sige, omfattende hjælpepakker igennem de sidste
9-10 måneder. Det har holdt hånden under danske virksomheder og
danske lønmodtagere i en meget svær tid.
På skatteområdet har vi taget en hel række beslutninger, som har
hjulpet og jo dermed været med til at sikre, at vi har kunnet fastholde
danske arbejdspladser. Vi har bl.a. udskudt virksomhedernes betaling
af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, B-skat, moms og lønsumsafgift –
og sikret en lempelig tilbagevenden til normale betalingsfrister for
A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms. Udskydelser af betalingsfri‐
ster har øget virksomhedernes likviditet med omkring 150 mia. kr.
Den mere lempelige tilbagevenden til normale betalingsfrister, om
man vil, giver yderligere – altså yderligere – likviditet i omegnen af
knap 125 mia. kr.
Vi har indført en momslåneordning for små og mellemstore virk‐
somheder, som har sikret, at de har kunnet få deres indbetalte moms
og lønsumsafgift tilbage som et lån. Det har stillet 35 mia. kr. til
rådighed. Låneordningen er blevet genåbnet, så små og mellemstore
virksomheder, der ikke fik søgt lånet i foråret, har fået en ny chance.
Formålet med det lovforslag, vi behandler her i dag, er at udvide
den allerede indførte momslåneordning, så det er muligt for små og
mellemstore virksomheder at opnå, hvad man kunne kalde et A-skat‐
telån i den her sammenhæng. Små og mellemstore virksomheder er
en helt central del af dansk økonomi. De består af helt almindelige
danskere, som hver eneste dag knokler og bidrager med nye idéer,
innovation, udvikling og arbejdspladser til Danmark i stor stil. Og
derfor er det helt afgørende for regeringen, at vi giver dem en solid
hjælpende hånd – jo altså til gavn for virksomhederne, for lønmodta‐
gerne og ikke mindst også for dansk økonomi.
Desuden har lovforslaget så til formål at udskyde betalingen af
registreringsafgift og dermed også styrke likviditeten i bilbranchen,
sådan som det også er fremhævet. Bilbranchen er på samme tid
udfordret af tiltagene for at mindske smittespredningen som følge
af covid-19-pandemien og af aftalen om grøn omstilling af vejtrans‐
port, som vi skal behandle lige her bagefter. Frem til den 1. juni
2021, hvor de nye regler træder i kraft, skal der indbetales registre‐
ringsafgift til skatteforvaltningen på baggrund af gældende regler,
hvorefter der vil ske eventuel tilbagebetaling eller efteropkrævning

Torsdag den 21. januar 2021 (L 139)

med virkning tilbage fra den 18. december 2020. Det er en ordning,
som man har set ved tidligere omlægninger af registreringsafgifter‐
ne. Vi giver her en øget likviditet til bilbranchen.
Nu til det konkrete forslag: Det foreslås som sagt at indføre en
ny A-skattelåneordning, der gør det muligt for små og mellemstore
virksomheder at opnå et rentefrit lån på et beløb svarende til den Askat og det arbejdsmarkedsbidrag, som virksomhederne skal afregne
og skulle afregne her i januar 2021.
Særlig virksomhederne i det, vi også kalder oplevelsesøkonomi‐
en, er jo hårdt ramt af de restriktioner, som det danske samfund er
underlagt. Regeringen forventer, at det særlig er de virksomheder,
altså i den her branche, der vil anmode om lånet. I januar skal
små og mellemstore virksomheder betale A-skat og arbejdsmarkeds‐
bidrag for knap 7 mia. kr. Det kan være en stor udfordring for mange
virksomheder, og derfor er jeg også glad for, at vi med tiltagene
lader virksomhederne låne pengene, altså indbetalingen, rentefrit,
så de får bedre muligheder for at komme helskindet igennem den
alvorlige krise, som vores samfund er i.";Morten Bødskov
25332;Time;"F.eks. vil en restaurant med ti medarbejdere, der hver har en gen‐
nemsnitlig bruttomånedsløn på, lad os sige 25.000 kr., afregne sam‐
let set ca. 80.000 kr. månedligt i arbejdsmarkedsbidrag og A-skat.
Restauranten vil dermed kunne låne ca. 160.000 kr. rentefrit i op til
9 måneder. Det er forventningen, at lånet kan blive udbetalt allerede
i starten af februar, forudsat at den aftalte hurtige lovgivningspro‐
ces her og godkendelsen fra Europa-Kommissionen kan komme på
plads. Det skyldes, at ordningen indebærer statsstøtte.
Det foreslås endvidere i lovforslaget, af registreringsafgiften for
marts måned, der skal indbetales den 15. april, udskydes til den
15. november. Det vil styrke likviditeten i bilbranchen med ca. 1,5
mia. kr. og dermed afhjælpe den likviditetsmæssige udfordring, der
aktuelt er i branchen.
Der er ingen tvivl om, at det er helt afgørende både for det
danske samfund og derfor også for regeringen og for de partier,
som bredt har taget ansvar for den alvorlige krise, vi er i både
sundhedsmæssigt, men også økonomisk, at vores virksomheder og
lønmodtagere kommer så godt som overhovedet muligt igennem
krisen. Vi vurderer løbende, om der er behov for at følge op på
forlængelsen af restriktionerne, og om der er behov for også at se på
yderligere hjælp til virksomhederne.
Derfor er jeg glad for, at vi også den her gang har kunnet se
en bred opbakning til initiativer i den retning, hvor vi giver vigtige
likviditetshåndsrækninger til danske virksomheder.
Så tak for ordet. Og jeg ser frem til, selvfølgelig, en forhåbentlig
konstruktiv udvalgsbehandling af forslaget.";Kl. 10:23
26942;Time;;Kl. 10:25
26977;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkepar‐
ti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
27068;Time;;Kl. 10:25
27091;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere for talen, for ministeren slutter
jo af med at sige, at man er villig til at kigge på det, hvis der er
behov for yderligere. Og det kunne det godt se ud til, i hvert fald
hvis man ser på mange af de henvendelser, som vi får som ordførere,
men også bare ser dagens B.T., hvor der jo er en af de her små
selvstændige, som siger, at de er ved at knække nakken på, at de den
1. marts skal betale moms ind, penge, som de jo ikke har, fordi der er
lukket ned og de derfor ikke får nogen omsætning.
Så jeg ville egentlig høre ministeren, om han i forbindelse den
her hastelov vil være med til, at man får kigget på, om man kan
hjælpe dem, altså at man enten udskyder momsfristen yderligere
eller siger, at det, som de betaler ind den 1. marts, kan de så efterføl‐

5

gende få ud som en låneordning, præcis ligesom det her, altså at vi
prøver at se, om vi kan finde nogle løsninger, som kan hjælpe de
små selvstændige, som rammes af at skulle betale her den 1. marts,
hvor de jo så i hvert fald for manges vedkommende ikke har penge i
kassen, fordi der er lukket ned.";Dennis Flydtkjær
28199;Time;;Kl. 10:26
28234;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
28257;Time;;Kl. 10:26
28292;title_name;":
Som sagt sidder vi løbende og kigger på de her betalingsfrister og
har ikke truffet beslutning om det her endnu. Det handler også om,
om det teknisk rent faktisk kan lade sig gøre. Men man kunne jo
sige, at det her lovforslag så ikke handler om moms, men at det
handler om A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, og mange af de selv
samme virksomheder får jo så her mulighed for samlet set at låne
op til 7 mia. kr. i rentefrit lån i 9 måneder. Så det er jo også en
håndsrækning, plus at vi også har lavet en hel række andre ting.
Men som sagt sidder vi løbende og vurderer det og kigger også
på, hvad der teknisk kan lade sig gøre – det ved hr. Dennis Flydtkjær
også er en særlig udfordring i skattevæsenet – i forhold til at få
systemerne til at passe til, om det overhovedet kan lade sig gøre.
Men der er jo under den diskussion virkelig foretaget mange ting, og
her altså 7 mia. kr. ekstra.";Morten Bødskov
29190;Time;;Kl. 10:27
29225;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
29254;Time;;Kl. 10:27
29277;name_party;":
Jeg har klart forståelse for, at det selvfølgelig ikke skal være en eller
anden bureaukratisk løsning. Men vi har jo så nu to gange behandlet,
at man kan lave sådan en låneordning, altså enten få indbetalt moms,
og så kan man låne det ud igen, eller A-skat, og så kan man låne det
ud igen, så det rent teknisk kan lade sig gøre. Kunne det være en vej
frem? Vi har jo også tidligere udskudt fristerne. Det kunne også rent
teknisk lade sig gøre. Så der er jo i hvert fald to muligheder. Så jeg
vil egentlig høre, om ministeren kan tilkendegive, at man er villig til
at gå en af de veje.";Dennis Flydtkjær
29873;Time;;Kl. 10:27
29908;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
29931;Time;;Kl. 10:27
29966;title_name;":
Jeg tror – belært af erfaringen – at vi så ser på det løbende, og
det ved hr. Dennis Flydtkjær også, al den stund at Dansk Folkeparti
jo har været fine til at tage et medansvar for lige nøjagtig det her
spørgsmål, og vi må jo se på det, og det gør vi nu. Jeg kan sige,
at den her ordning isoleret set vurderes til at omfatte ca. 140.000
virksomheder. Så er det store tal, vi sidder med lige i øjeblikket.
Men vi ser jo løbende på de forskellige ordninger, vi har, og
det kan bestemt ikke afvises, at vi kommer til at kigge på noget
yderligere. For det er en meget alvorlig krise, som vi befinder os
i, og derfor skal vi jo selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at holde
hånden under danske virksomheder og danske lønmodtagere.";Morten Bødskov
30702;Time;;Kl. 10:28
30737;title_name;":
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.

6

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Henrik Dam Kristensen
30827;Time;;Kl. 10:28
30853;name_party;":
Tak. Vi hører jo ude fra nogle mindre virksomheder, at de har pro‐
blemer omkring Erhvervsstyrelsen og omkring indbetaling og fris‐
ter ... Nej, undskyld, ministeren er jo fungerende finansminister, men
du er ikke fungerende erhvervsminister mere. Men så beklager jeg,
for det er noget med Erhvervsstyrelsen og at små virksomheder har
problemer med regnskabsfristen der. Men ved du hvad, det skal jeg
tage med den fungerende erhvervsminister i stedet for. Jeg beklager
meget, og så skal jeg ikke holde skatteministeren op med det.";Lars Boje Mathiesen
31395;Time;;Kl. 10:29
31430;title_name;":
Det tror jeg ikke gav anledning til nogen svar, eller gjorde det, hr.
minister?";Henrik Dam Kristensen
31521;Time;;Kl. 10:29
31556;title_name;":
Nej, ikke andet, end at jeg indtil videre koncentrerer mig om at være
fungerende finansminister og skatteminister. Erhvervet har jeg lagt
fra mig, så det er der en anden der tager sig af nu.";Morten Bødskov
31758;Time;;Kl. 10:29
31793;title_name;":
Så siger vi tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brænd‐
stofforbrugsafgiftsloven, ligningsloven og forskellige andre love.
(Ændring af registreringsafgiften af person- og varebiler og
motorcykler, ophævelse af tillæg og fradrag for energieffektivi‐
tet, forhøjelse af brændstofforbrugsafgiften og vægtafgiften og
omlægning af brændstofforbrugsafgiften til CO2-baseret afgift,
justering af beskatning af fri bil og forhøjet deleøkonomisk
bundfradrag for privat udlejning af nul- og lavemissionsbiler,
forlængelse af ordning med lav afgift på el til erhvervsmæssig
opladning af eldrevne køretøjer m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 18.12.2020).";Henrik Dam Kristensen
32801;Time;Forhandling;Kl. 10:29
32848;title_name;":
Efter afspritning er forhandlingen åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialde‐
mokratiet.";Henrik Dam Kristensen
32939;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
32967;name_party;":
Tak. Den 4. december sidste år var sådan en af de der dage, hvor
man siger, at man har haft en god dag på kontoret, for det var den
dag, hvor et flertal i Folketinget – Radikale Venstre, SF, Enhedslisten

og Socialdemokratiet, altså regeringen – indgik en aftale om grøn
omstilling af vejtransporten. Det var en rigtig fin, ambitiøs og god
aftale for mennesker og samfund, som gjorde mig rigtig glad, fordi
vi i Folketinget sikrede langsigtede og gode rammevilkår for den
grønne omstilling af vejtransporten i Danmark: som sagt til gavn
for mennesker og samfund og virksomheder, men også til gavn for
klimaet, fordi vi dermed tager endnu et skridt i den grønne genstart
af Danmark.
Når vi ser på transporten, har mange familier brug for en eller
flere biler for at få hverdagen til at hænge sammen, og for regerin‐
gen har det været afgørende, at det fortsat er muligt for almindelige
danskere at købe en familiebil, samtidig med at vi sætter skub i
den grønne omstilling. Det har været vigtigt for regeringen, at den
grønne omstilling sker økonomisk ansvarligt og giver størst mulig
CO2-reduktion for pengene. Så derfor udmønter lovforslaget, vi be‐
handler her i salen i dag, dele af den netop nævnte aftale om en grøn
omstilling af vejtransporten.
Vi har i Danmark sat os et ambitiøst mål om at reducere vores
CO2-udledning med 70 pct. i 2030. Vi har allerede indgået en række
aftaler på forskellige områder, som bringer os et godt stykke ad ve‐
jen, og nu er turen så kommet til vejtransportområdet. Aftalen, som
lovforslaget udmønter dele af, omhandler finansiering og tiltag, der
vil sikre 775.000 nul- og lavemissionsbiler i 2030: men det stopper
ikke dermed, for ambitionen er at nå op på 1 million grønne biler i
2030. Den foreslåede omlægning af bilafgifterne, som vi behandler,
er altså et væsentligt skridt på vejen mod en ambitiøs grøn omstilling
af vejtransporten.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at en ambitiøs grøn omstil‐
ling af vejtransporten gør det mere attraktivt at købe nul- og lave‐
missionsbiler og samtidig også skabe ro på bilmarkedet mange år
frem, og så skal vi som nævnt tage hensyn til transportbehovet i hele
Danmark. Det skal fortsat være muligt at kunne få en travl hverdag
til at hænge sammen, også de steder, hvor det kræver to biler, måske
langt fra de store byer ude i landdistrikterne.
Lovforslaget skal for det første omlægge registreringsafgiften,
så afgiften i fremtiden bliver baseret på bilens værdi og CO2-ud‐
ledning. Dermed beskattes CO2-udledningen mere direkte, og incita‐
mentet til at købe grønnere biler øges. Samtidig konsekvensrettes
afgifterne for varebiler og motorcykler og autocampere, veteranbiler
m.v., så de følger registreringsomlægningen for personbiler. Lovfor‐
slaget bidrager dermed til en forenkling af afgiftssystemet.
For det andet indebærer lovforslaget en lempeligere indfasning af
registreringsafgiften end hidtil forudsat for nul- og lavemissionsbiler.
For det tredje forhøjer lovforslaget den grønne ejerafgift, vægtaf‐
giften og udligningsafgiften for alle afgiftspligtige køretøjer fra og
med første afgiftsperiode.
Ændringerne i de løbende afgifter betyder f.eks., at det bliver
20 kr. dyrere om måneden at eje en benzinbil og 85 kr. dyrere om
måneden at eje en dieselbil. Den grønne omstilling af vejtransporten
er nemlig også et spørgsmål om, hvor mange konventionelle biler
der er på vejene, og hvor forurenende de er.
På personskatteområdet justeres desuden beskatningen af fri bil,
så miljøtillægget vægter mere i beskatningsgrundlaget, mens anskaf‐
felsesprisen vægter mindre. Dermed gives der et incitament til mere
grønne firmabilordninger.
Endelig hæver lovforslaget det deleøkonomiske bundfradrag på
privat udlejning af nul- og lavemissionsbiler, så det bliver mere
attraktivt at dele grønne biler, og så vi sikrer en bedre udnyttelse af
de nuværende grønne biler.
I Socialdemokratiet mener vi samlet set, at aftalen, som dette lov‐
forslag implementerer dele af, bidrager til en ambitiøs grøn omstil‐
ling af vejtransporten og indfrielsen af 70-procentsmålsætningen på
en måde, som samtidig tager hensyn til, at hverdagen rundtomkring
i landet indebærer vidt forskellige transportbehov. Lovforslaget er

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

dermed i tråd med vores arbejde for en grøn omstilling af Danmark,
der både er økonomisk ansvarlig og i social balance. Socialdemokra‐
tiet støtter lovforslaget.";Troels Ravn
37377;Time;;Kl. 10:35
37412;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Det er først hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
37515;Time;;Kl. 10:35
37537;name_party;":
Alle med forstand på det her ved jo, at det med at indføre registre‐
ringsafgift på elbiler ikke handler om at fremme den grønne omstil‐
ling. Hvis vi kigger på et land som Norge, der ikke har registrerings‐
afgift på elbiler, er det nu sådan, at over 50 pct. af de solgte biler i
Norge er elbiler. Så det er jo vejen, man skal gå, hvis man gerne vil
have en hurtig grøn omstilling af bilparken. Den vej, som regeringen
og Socialdemokratiet og hr. Troels Ravn går, er, at man skal have
registreringsafgiften i statskassen, og derfor vil man ikke friholde
elbilerne for registreringsafgift, og dermed forsinker man den grønne
omstilling. Vil hr. Troels Ravn i det mindste give mig ret i, at hvis
man ikke havde registreringsafgift på grønne elbiler, ville man få en
hurtigere indfasning af dem ligesom i Norge?";Ole Birk Olesen
38358;Time;;Kl. 10:36
38393;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38416;Time;;Kl. 10:36
38433;name_party;":
Sagen er, at vi omlægger registreringsafgiften, så den mere målrettes
køretøjernes CO2-udledning, samtidig med at vi afskaffer eksister‐
ende tillæg og fradrag. Det bidrager til en forenkling af systemet.
Og en omlægning til en ren teknisk baseret afgift vil være en gen‐
nemgribende reform af bilafgiftssystemet, der ville kunne indebære
store prisændringer for konkrete biler. Og det ville indebære en
stor usikkerhed i forbindelse med at skønne over de adfærds- og
provenumæssige konsekvenser af en sådan omlægning. Derudover
ville det have fordelingsmæssige konsekvenser, da det ikke ville
være muligt at opretholde den nuværende progression i afgiften. Så
en omlægning til en mere teknisk baseret afgift er ikke i sig selv et
instrument til at fremme elbiler, da det med en omlægning som den
her kan gøres inden for det nuværende system.
Så på grund af ovenstående har vi således valgt ikke at omlægge
registreringsafgiften til en fuld teknisk afgift.";Troels Ravn
39401;Time;7;Kl. 10:37
39415;Time;;Kl. 10:37
39450;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
39496;Time;;Kl. 10:37
39513;name_party;":
Det har jeg som sådan ikke rigtig noget svar til. Jeg forsøger natur‐
ligvis altid at besvare spørgsmålene så fyldestgørende som muligt,
også i det her tilfælde.";Troels Ravn
39686;Time;;Kl. 10:38
39721;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
39760;Time;;Kl. 10:38
39780;name_party;":
Tak. Nu roser ordføreren den her aftale i brede vendinger, og i
Alternativet skal vi også medgive, at der er mange gode ting i afta‐
len. Det, som gør, at den alligevel får så stærk kritik blandt nogle
af de grønne organisationer, f.eks. Rådet for Grøn Omstilling og
CONCITO, er, at den kun sparer 2,1 mio. t i et meget, meget stort
CO2-regnskab, hvor man jo mener, at lige præcis det her område
skulle have stået for en langt, langt større besparelse. Hvad tænker
ordføreren om, at der er så stærk kritik fra de grønne organisationer
i forhold til det helt overordnede, altså at den her aftale ikke er
ambitiøs nok i forhold til CO2-besparelser?";Torsten Gejl
40438;Time;;Kl. 10:38
40473;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
40496;Time;;Kl. 10:38
40513;name_party;":
Altså, jeg mener helt overordnet, at vi også med den her aftale
bidrager til, at vi bevæger os mod det endelige mål om en 70-pro‐
centsreduktion af udledningen af CO2 i 2030. Med den her aftale
reducerer vi med op imod 2 mio. t, og samlet set har vi med de
initiativer, som regeringen har taget på miljøområdet i forhold til
klimaet, allerede nået en tredjedel af det endelige mål. Så aftalen
her indgår i regeringens samlede bestræbelse på at leve op til den
samlede målsætning om en 70-procentsreduktion. Og det finder jeg
er rigtig positivt.";Troels Ravn
41069;Time;;Kl. 10:39
41104;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
41133;Time;;Kl. 10:39
41168;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
41200;Time;;Kl. 10:37
41222;name_party;":
Der er altså noget, jeg bliver nødt til at påpege. Der var en gang,
da hr. Troels Ravn var en dygtig ordfører på skoleområdet. Nu er
hr. Troels Ravn skatteordfører, og når man stiller et spørgsmål til
ham, så læser hr. Troels Ravn bare op fra et papir, som ikke er svar
på det spørgsmål, man har stillet. Det gentager sig igen og igen i
den her sag, og jeg synes simpelt hen ikke, at Socialdemokratiet kan
være det bekendt, at man ikke tager Folketinget alvorligt og svarer
på de spørgsmål, der bliver stillet, men bare læser op af et papir.
Hvis hr. Troels Ravn ikke kan svare på de spørgsmål, vi har, må
Socialdemokratiet finde en anden ordfører.";Ole Birk Olesen
41892;name_party;":
Ja, det var jo alt sammen fakta – altså en deskriptiv beskrivelse. Det,
jeg spurgte om, var: Hvad tænker ordføreren om, at aftalen møder
så stærk kritik blandt nogle af dem, der har allermest forstand på
CO2-udledning, og som siger, at det altså ikke er nok, hvis vi skal nå
vores 70-procentsreduktionsmålsætning?";Torsten Gejl
42217;Time;;Kl. 10:40
42252;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
42275;Time;;Kl. 10:40
42292;name_party;":
Jamen som altid i lovarbejdet lytter vi til interessenterne, vi læser
høringssvarene, og vi prøver at imødekomme det på bedst mulig
måde. Og så er det jo så en aftale, der til sidst skal strikkes sammen
og holde og finde et flertal. Jeg mener, at vi har fundet en rigtig

8

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

god balance her, også i forhold til det miljømæssige og netop den
overordnede målsætning om, at vi skal nå en reduktion af CO2-ud‐
ledningen på 70 pct. i 2030. Vi ved, at vejtransporten er en af de
store syndere i forhold til CO2-påvirkning, og derfor tager vi også et
væsentligt skridt her.";Troels Ravn
42908;Time;"at det var Lars Løkke Rasmussen, der kom til at sige, at 2.000 kr.
ikke var et nævneværdigt beløb. Det er det for mig, og det er det
for Socialdemokratiet, men vi mener stadig væk, at der er social og
økonomisk balance i det her forslag, og at vi tilgodeser forskellige
kørselsbehov. Så er det jo i øvrigt besynderligt, at Venstre ikke vil
være med i den her aftale. Venstre havde jo selv den ambition om en
million grønne biler finansieret af råderummet.";Kl. 10:40
43375;Time;;Kl. 10:43
43410;title_name;":
Tak. Så er det fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
43471;Time;;Kl. 10:40
43497;name_party;":
Nu siger ordføreren meget om, at det her skal tage hensyn til folk,
der ikke kan få en grøn bil. Men kan ordføreren fortælle mig: Kom‐
mer det med det her lovforslag her til at blive dyrere eller billigere at
have en bil for den almindelige dansker, som ikke har råd til en grøn
bil, og som måske bor et sted, hvor det er svært at have en grøn bil?";Louise Schack Elholm
43857;Time;;Kl. 10:41
43892;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
43915;Time;;Kl. 10:41
43932;name_party;":
Med lovforslaget her giver vi nogle tydelige incitamenter til at om‐
lægge til grøn transport og motiverer hermed også til, at man på
sigt skifter fra en sort bil til en grøn bil. De sorte biler bliver lidt
dyrere, de grønne biler bliver billigere set over årene, og der har
også været nogle klare overvejelser, hvad angår finansieringen. Som
jeg sagde i min ordførertale, er det helt nødvendigt af hensyn til
klimaet, af hensyn til reduktionen af CO2 Vi skal også have en
aftale, hvor menneskers forskellige kørselsbehov bliver tilgodeset,
og en ambitiøs målsætning om, at vi altså når 1 million lav- og
nulemissionsbiler i 2030.";Troels Ravn
44574;Time;;Kl. 10:42
44609;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
44646;Time;;Kl. 10:42
44672;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren siger, at det bliver dyrere at købe en
sort bil, for det er rigtigt, men det bliver jo også dyrere at have en
sort bil. Selv om du ikke skifter bil, stiger din vægtafgift, og der
kommer til at ske noget med udligningsafgiften, der gør, at det bliver
dyrere, særlig hvis det er en dieselbil, og brændstofafgiften stiger.
Alle de her ting gør jo, at det bliver dyrere for den ganske almindeli‐
ge dansker, måske en arbejder, der bor på Stevns eller sådan noget,
og som skal på arbejde i Fakse. Det bliver dyrere for vedkommende
at have en bil for at komme på arbejde, og det synes jeg bare at man
skal være ærlig om. Så kan det godt være, at man har en prioritering
af, at det ikke skal være alt for meget dyrere, men dyrere bliver det.
Kan ordføreren bekræfte det?";Louise Schack Elholm
45478;Time;;Kl. 10:42
45513;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
45536;Time;;Kl. 10:42
45553;name_party;":
Det bliver marginalt dyrere at have en såkaldt sort bil, nemlig
omkring 1.000 kr. dyrere om året, og for registreringsafgiftens
vedkommende er det omkring 2.500 kr. Nu skal jeg nok passe på
med at sige det, som en tidligere statsminister engang kom til at
sige, nemlig at 2.000 kr. ikke er et nævneværdigt beløb. Jeg tror,";Troels Ravn
45912;title_name;":
Tak. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
45978;Time;;Kl. 10:43
46001;name_party;":
Jeg vil gerne spørge i forlængelse af det, Venstres ordfører spurgte
om. For det er sådan med det her, at en mikrobil, altså det helt lille
segment, i gennemsnit stiger 5.100 kr. alene i registreringsafgift. Kø‐
ber man til gengæld en Tesla Model 3, får man en rabat på 176.000
kr.
Jeg tror, at rigtig mange stadig væk ikke har råd, også selv om
der kommer en stor rabat, til en Tesla. Så jeg vil egentlig bare høre,
om den socialdemokratiske ordfører kan bekræfte, at det her rammer
folk, der ikke har ret mange penge, og folk, der har brug for bil
nummer to, fordi de måske bor på landet eller har langt til arbejde,
altså at ganske almindelige danskere derude, som ikke har råd til at
købe en stor elbil som alternativ, nu får en ret så klækkelig ekstra
skatteregning.";Dennis Flydtkjær
46784;Time;;Kl. 10:44
46819;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
46842;Time;;Kl. 10:44
46859;name_party;":
Altså, i forhold til det her med det klækkelige synes jeg, det er
moderate 20 kr. om måneden, 80 kr. om måneden eller samlet set
2.500 kr. om måneden i registreringsafgift. Det er moderate prisstig‐
ninger, som gør det muligt for mennesker, også i landdistrikterne, at
finansiere en bil og måske endda også at finansiere to biler. Det er
vigtigt at se på de forskellige kørselsbehov, som folk kan have, og
samtidig altså også motivere til, at man skifter til en grøn bil: en laveller nulemissionsbil. Mikrobilen bliver nævnt her som eksempel, og
det er rigtigt, at den er uforholdsmæssigt dyrere, og det er ud fra en
vurdering af, at det som oftest ikke er familiens primære bil, men
måske bil nummer to eller bil nummer tre. Men vi har klart lavet en
aftale, hvor det er de billige mellemklassebiler, der opnår den bedste
fordel.";Troels Ravn
47701;Time;;Kl. 10:45
47736;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
47769;Time;;Kl. 10:45
47792;name_party;":
Men hvad er logikken så i, at det lige præcis skal være en mikrobil,
der skal stige ret kraftigt, hvis det er bil nummer to, som man alene
bruger for at komme til arbejde, men ikke er den primære bil, man
ellers bruger i weekenderne, når man skal på familiebesøg? Altså,
hvorfor er det dem, der skal straffes med det her? Hvorfor skal folk,
der bor i landdistrikterne eller bare har brug for en bil for at køre
børnene i skole, eller hvad det kan være, betale 5.100 kr. mere for, at
dem, der har rigtig mange penge, kan få over 170.000 kr. i rabat for
en elbil? Elbilen er jo ikke et alternativ, for køber man en benzinbil i
mikroklassen forhold til at købe en elbil i mikroklassen, er forskellen

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

stadig væk over 90.000 kr., så det er jo ikke et alternativ for dem at
købe en elbil.";Dennis Flydtkjær
48625;Time;;Kl. 10:46
48660;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.

politisk beslutning, at man har valgt at gøre det. Det er jo et simpelt
spørgsmål, så det vil jeg gerne have et svar på, altså på, om man godt
kunne have lavet den her ordning, uden at det ville blive dyrere, og
at det er en politisk prioritering, at man vælger at gøre det dyrere for
nogle.";Henrik Dam Kristensen
48999;Time;;Kl. 10:49
49010;Time;;Kl. 10:46
49027;name_party;":
Altså, som jeg har sagt omkring mikrobilen, er argumentet dér, at det
meget sjældent er en families primære bil, men bil nummer to eller
bil nummer tre, og sådan, som vi har skruet afgiftssystemet sammen
her, fjerner vi den favorisering, der hele tiden har været, af de meget,
meget dyre luksuselbiler, og i stedet gør vi det mere fordelagtigt
at handle og købe mellemklassebiler. Og som tidligere sagt tager
det her forslag i meget høj grad hensyn til, at vi har forskellige
kørselsbehov rundtom i Danmark, og det skal vi tilgodese.";Troels Ravn
49572;Time;;Kl. 10:46
49607;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
49659;Time;;Kl. 10:46
49685;name_party;":
Vi har igennem de sidste måneder og igen i dag hørt fra Socialdemo‐
kratiet og regeringen, at det er krisetid: at det er hårdt: at der er
folk, der bliver arbejdsløse: at der er virksomheder, der har det hårdt.
Mener ordføreren virkelig, at det er det rigtige tidspunkt at gøre det
dyrere at være dansker og gøre det dyrere at drive virksomhed? Står
vi virkelig i en situation lige nu, hvor det er den rigtige medicin at
gøre sådan? Og kan ordføreren ikke bekræfte, at man godt kunne
have lavet en omlægning uden at have gjort det dyrere for nogen at
eje biler eller købe biler, men at det alene er en politisk prioritering,
at man vælger at gøre det dyrere for nogle?";Lars Boje Mathiesen
50365;Time;;Kl. 10:47
50400;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
50421;Time;;Kl. 10:47
50438;name_party;":
Altså, i Nye Borgerlige står jo så også uden for den her aftale. Og
sådan er det jo for nogle partier, at man har nemmere ved at sidde på
de bageste rækker og så være meget kritisk end at gå ind og tage et
ansvar. Jeg synes, at det her med at gøre det dyrere at være dansker
er et fortærsket udtryk. Altså, det her giver en marginal prisstigning
over årene i forhold til at have en sort bil. Stadig væk tilgodeser vi,
at mennesker i alle egne af landet har forskellige kørselsbehov. Og
finansieringen af den her ambitiøse aftale – en ambitiøs aftale, både
i forhold til en grøn omstilling for vores klima, men også i forhold
til at mennesker, samfund og virksomheder skal kunne fungere i det
her – har vi så strikket sammen på den måde, at vi fortsat også kan
have et velfærdssamfund, at vi kan opretholde et velfærdssamfund,
og at vi kan udvikle et velfærdssamfund. Det er selvsagt vigtigt for
Socialdemokratiet.";Troels Ravn
51363;Time;;Kl. 10:48
51398;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
51434;Time;;Kl. 10:48
51460;name_party;":
Jamen det er jo ren sort snak, der kommer fra talerstolen. Jeg bekla‐
ger, men det er det. Jeg stiller et simpelt spørgsmål, om det ikke
er korrekt, at man godt kunne have lavet den her reform, uden at
det ville blive dyrere for nogen at købe og eje biler, og at det er en

9";Lars Boje Mathiesen
51772;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
51793;Time;;Kl. 10:49
51810;name_party;":
Jamen jeg tror faktisk, at jeg sagde det. At det så er sort snak for
Nye Borgerlige, skal jeg beklage. Men jeg siger jo netop, at vi vil
finansiere den her aftale, sådan at vi ikke går ind og tager hele finan‐
sieringen fra det økonomiske råderum, fordi vi så dermed ikke vil
have muligheden for at opretholde det eksisterende velfærdssamfund
og udvikle vores velfærdssamfund. Det er en klar politisk priorite‐
ring – ja, præcis – og det er en prioritering, som helt flugter med de
interesser, som Socialdemokratiet har.";Troels Ravn
52342;Time;;Kl. 10:49
52377;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er der en
afspritning. Tak for det. Louise Schack Elholm, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
52516;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
52553;name_party;":
Tak, og tak for ordet. Vi behandler nu udmøntningen af den politiske
aftale om grøn vejtransport. Det er jo en aftale, vi rigtig gerne ville
have været en del af. Vi havde et ønske om, at man skulle nå op
på 1 million grønne biler i 2030, fordi det er vigtigt med en grøn om‐
stilling af vejtransporten for at nå 70-procentsmålsætningen i 2030.
Derfor har vi været meget engageret i forhandlingerne. Regeringen
ønskede ½ million grønne biler i 2030, og resultatet er så landet på
715.000 grønne biler, 60.000 grønne varebiler. Og jeg vil gerne sige
tak til alle dem, der sammen med os har kæmpet for at få regeringen
op på et mere ambitiøst niveau. Vi synes, det er rigtig positivt, at
man trods alt er kommet så langt. Så tak for det samarbejde, vi
har haft i forhandlingerne. Vi er kede af, at vi ikke nåede helt til
slut. Sådan er det jo nogle gange. Og når det er sådan, er det jo
selvfølgelig, fordi der er nogle ting, vi ikke er enige i i lovforslaget.
Her vil jeg fremhæve de ting, vi er uenige i.
Vi synes, at et af problemerne er, at det ikke er ambitiøst nok,
og vi syntes, at den ambition, der står om 1 million grønne biler,
er for løst formuleret. Derudover ser vi en anden ulempe, nemlig
at regningen bliver sendt videre til danskerne. Man har simpelt hen
ikke valgt at prioritere den grønne omstilling og sætte nok penge af
til at investere i det her. I stedet for sender man regningen videre.
Det gør sig bl.a. gældende i et fortrængningskrav, der vil komme
til at koste danskerne 4,4 mia. kr. i 2025-2030: en lastbilsafgift på
1 mia. kr. om året, som gør det sværere at drive virksomhed ude i
landdistrikterne i Danmark, fordi man skal betale mere, jo længere
man kører på vejene: en forhøjelse af vægtafgiften, der også gør det
dyrere for de danskere, der allerede har en bil og ikke har råd til
at skifte den ud: og en forhøjelse af brændstofforbrugsafgiften, som
giver ekstra omkostninger for brændstofleverandørerne.
Man mangler i lovforslaget at redegøre for den massive grænse‐
handel, som man forventer med brændstof som følge af det her
lovforslag. Man forventer, så vidt jeg ved, omkring 320 t CO2-re‐
duktion, der forsvinder i grænsehandelen. Det vil sige, at den del af
reduktionen sådan set ikke er, fordi det ikke bliver brugt, men det er,
fordi det bliver handlet på den anden side af grænsen, og så skal det
ikke indgå her i regnskabet. Det er jo lidt mærkeligt.

10

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

Så er der en masse andre ting. Der er f.eks. veteranbiler, hvor
man sætter afgiften op. Det synes vi selvfølgelig er bekymrende,
for det bliver dyrere, og det er jo ikke, fordi det er sådan en, man
kører på arbejde i. Det er jo en hobbybil. Vi glæder os over, at
originalitskravet er droppet, men der er stadig væk nogle ting, der
skal afklares i den sammenhæng. Så er en af de ting, vi undrer
os ganske gevaldigt over – og vi undrer os også over det, fordi vi
faktisk har deltaget i forhandlingerne så lang tid, som vi har – at
der ikke er en model, der virker. Hvordan kan man forhandle en
aftale på plads uden at kunne beregne afgiften efterfølgende? Det er
først 1. juni, at man kan begynde at beregne afgiften på de her biler.
Og hvad betyder det så? Jamen det betyder, at der er uklarhed over
f.eks. afgiften for varebiler, for man kan ikke helt forstå det ud fra
lovforslaget. Det betyder, at det salg går i stå. Det betyder også, at
FDM fraråder sine medlemmer at købe grønne biler, indtil det her er
løst, fordi man ikke ved, om man køber katten i sækken. Det er da
dybt problematisk, at man ikke ved, hvad det er, der skal foregå.
Autobranchen m.fl. gør opmærksom på, at mellem januar og maj
skal bilforhandlerne indbetale for høj en afgift til Motorstyrelsen, og
de ved ikke, hvornår de får det tilbagebetalt. Det er muligvis derfor,
at man i det andet lovforslag, vi behandlede lige før, L 139, har
valgt at udskyde registreringsafgiften. Men det havde jo været kønt
at putte det ind i det her lovforslag, når det er noget, der er kommet
som et høringssvar til det her lovforslag. Det er en uskik at dele det
op i to forskellige lovforslag. Jeg forstår simpelt hen ikke den frem‐
gangsmåde, for vi er nødt til at se tingene i en sammenhæng og vise,
om vi lytter til folk eller ej, og vi skal tage tingene seriøst og give
det en ordentlig lovbehandling. Det gør man ikke på den her måde.
Så jeg synes, det er ret bekymrende, at man simpelt hen har lavet
en aftale, man ikke kan beregne, sådan at danskerne, bilbranchen og
alle mulige andre står med en kæmpestor usikkerhed.
Nå, lad mig sige, at overordnet set kan vi sige, at aftalen jo gør
de traditionelle biler dyrere. Det er ikke så overraskende. Det gør det
også dyrere for dem, som allerede har en bil, og som ikke skifter
bilen ud. Så det er jo ikke bare noget, du kan vælge til, og du kan
købe en bil, altså at det så er et incitament til, hvilken bil du køber,
men der er også dem, der faktisk ikke har råd til at skifte bil, det
bliver dyrere for, og det gør det altså sværere at bo i landdistrikterne
og have et arbejde et andet sted, altså et lavtlønsarbejde, hvor økono‐
mien ikke er så stor. Men samtidig med det gør det det også dyrere at
drive virksomhed i landdistrikterne, fordi den her lastbilsafgift, som
man pålægger, kommer til at gælde på alle statsveje. Det vil sige,
at det er på Bornholm, det er i Nordjylland, det er alle steder. Alle
vejene skal tælle med, og dermed bliver det uforholdsmæssigt dyrere
at drive virksomhed i landdistrikterne. Så det er en skævvridning.
Konklusionen er, at vi rigtig gerne ville have været med i en
aftale. Vi havde gerne set, at den havde været endnu mere ambitiøs,
men vi havde gerne investeret i den og sikret, at den havde været
grøn, men også sikret det at holde hånden under danskerne. På den
baggrund kan Venstre ikke støtte lovforslaget.";Louise Schack Elholm
58369;Time;;Kl. 10:55
58404;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Den første er til hr. Rune
Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
58502;Time;;Kl. 10:55
58518;name_party;":
Vi synes, den her aftale skulle have været meget mere ambitiøs.
Vi synes, man skulle have gjort, som vi selv foreslår i vores egen
klimaplan, nemlig at man gjorde de sorte biler dyrere, at man gjorde
elbilerne billigere, specielt dem i den mindre ende, og at man så
skulle lave social kompensation via den grønne check. Det er slet
ikke det ambitionsniveau, som den her aftale lægger op til, selv om
den er et skridt i den rigtige retning.

Men jeg må indrømme, at det, som får mig til at tage ordet, er,
at jeg synes, at det flyver rundt med tal fra Venstre her. Altså, kan
Venstre ikke bare bekræfte – og jeg står med aftalen her – at fra
2021-2025 bliver der tilført flere midler til bilområdet i forbindelse
med den her aftale? Altså, der er ikke bare tale om en omlægning in‐
den for bilområdet: der bliver faktisk tilført flere midler. Og hvordan
pokker kan man så stå på Folketingets talerstol og sige, at det bliver
dyrere at være dansker i forbindelse med lovgivningen omkring den
her aftale?";Rune Lund
59531;Time;;Kl. 10:56
59566;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59589;Time;;Kl. 10:56
59615;name_party;":
Jeg behøver heldigvis ikke at vrænge ad mine kollegaer. Men jeg
vil sige: Ordføreren skal nok høre mere efter, hvad jeg siger. Fra
2025-2030 øger den her aftale fortrængningskravet, så det kommer
til at være dyrere – med 4,4 mia. kr.: det er 2025-2030. Jeg sagde ik‐
ke noget med 2021-2025. Så kan det godt være, ordføreren begynder
at høre mig om alle de tal, der er i aftalen. Jeg har ikke aftalen med
herop – jeg beklager. Jeg kan ikke tjekke hele aftalen. Jeg udtaler
mig kun om de ting, som rent faktisk gælder, og der er det for os et
problem, at det bliver så meget dyrere fra 2025 og frem.";Louise Schack Elholm
60224;Time;;Kl. 10:57
60259;title_name;":
Rune Lund.";Henrik Dam Kristensen
60281;Time;;Kl. 10:57
60297;name_party;":
Jamen så er det grundlæggende, at jeg ikke fatter, hvad det egentlig
betyder, og hvordan man definerer det, når Venstre siger, at det
bliver dyrere at være dansker. Så det vil altså sige: Hvis man tilfører
et milliardbeløb til bilområdet for at fremme elbiler og den midler‐
tidige støtte så ophører i 2025, bliver det dyrere at være dansker,
fordi der er en midlertidig, hvad skal man sige, skattelettelse, som
det i realiteten er, der ophører i 2025 – ville det så ikke være mere
naturligt, at man kiggede på, at der sådan set fra 2021-2025 er blevet
tilført flere penge til området for netop at fremme elbiler? Jeg forstår
grundlæggende ikke, hvordan man i det hele taget definerer det, at
det bliver dyrere at være dansker.";Rune Lund
61036;Time;;Kl. 10:57
61071;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61107;Time;;Kl. 10:57
61133;name_party;":
Jamen det handler om, om den regning, danskerne skal betale, bliver
større samlet set eller ej. Faktisk havde vi lavet det sådan, at man
godt kunne lave en undtagelse her for biler, altså så man kunne
flytte rundt på det. Så vi var åbne over for at flytte rundt på tinge‐
ne, men samlet set er det fra 2021-2030 en afgiftsstigning eller en
omkostningsstigning, f.eks. på grund af fortrængningskravet. Så det
er det samlede tal. Det er jo også, fordi sådan noget som f.eks.
fortrængningskravet ikke nødvendigvis er en indtægt for staten, men
det er ikke det samme som, at det ikke er en udgift for danskerne.
Derfor skal man jo også se det på den måde.";Louise Schack Elholm
61796;Time;;Kl. 10:58
61831;title_name;":
Så er det hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Henrik Dam Kristensen
61927;Time;;Kl. 11:00
61938;Time;;Kl. 10:58
61955;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren tak for talen. Altså, jeg er helt oprigtigt bare
rigtig ærgerlig over, at Venstre ikke er med i sådan en aftale, for
jeg ser Venstre som et parti, der almindeligvis tager ansvar for de
store aftaler, som er til gavn for samfund og mennesker, både her
og nu og på det lange stræk. Og jeg synes, at det klinger lidt hult,
når jeg hører det her fortærskede udtryk, at det må ikke være dyrere
at være dansker, og at det her ikke er ambitiøst nok, for der er en
modsætning der.
Venstre har en ambition om 1 million elbiler i 2030. Jamen hvor‐
dan vil Venstre finansiere den ene million elbiler? Skal det være af
råderummet og dermed af de penge, vi kan udvikle velfærdssamfun‐
det for, eller vil man lægge regningen over på de konventionelle
biler og dermed jo så også igen gøre det endnu dyrere, end den
her aftale lægger op til, at have et kørselsbehov, eksempelvis ude i
landdistrikterne? Jeg mener, at Venstre skylder at give nogle klare
svar på de spørgsmål";Troels Ravn
62948;Time;;Kl. 10:59
62983;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

11";Henrik Dam Kristensen
63043;title_name;":
Så er det fru Signe Munk, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63092;Time;;Kl. 11:01
63109;name_party;":
Tak til ordføreren for at forsøge at forklare Venstres skattestop. Det
er dog stadig væk lidt uklart, men det er spændende at finde ud af.
Nu ved vi i hvert fald, at tariffer ikke tæller med i det. Det fandt
vi ud af her forleden dag, da vi behandlede et energiforslag, men
når det så kommer til, hvilken afledt effekt der må være for, hvad
brændstof så koster for en lastbilchauffør, så tæller det pludselig
med. Men der er jo to streger under, hvilken provenueffekt den her
bilaftale har, og der bliver jo bare tilført 2,5 mia. kr., og så er der
ikke så meget at diskutere mere.
Men er det sådan, at hvis Venstre selv skulle lave den her bilafta‐
le, ville der ikke være en eneste afgift, hverken en udligningsafgift,
en grøn ejerafgift eller en registreringsafgift, der ville stige for en
bil, der kører på diesel eller benzin? Skal man forstå det sådan, at
ikke én afgift ville stige for biler, der kører på diesel eller benzin?";Signe Munk
64053;Time;;Kl. 11:01
64064;Time;;Kl. 10:59
64090;name_party;":
Jeg må først afklare en misforståelse. Vi har ikke sagt 1 million
elbiler, vi har sagt 1 million grønne biler i 2030. Det er faktisk ikke
det samme, for i grønne biler indgår også hybridbiler, pluginbiler og
deslige, så derfor er det en bredere term end bare elbiler.
I Venstre har vi sat penge af på vores finanslovsudspil til at
implementere en grøn aftale, og vi var også villige til at sætte flere
penge af fra råderummet til at investere i en ambitiøs grøn aftale.";Louise Schack Elholm
64571;Time;;Kl. 10:59
64606;title_name;":
Hr. Troels Ravn.";Henrik Dam Kristensen
64634;Time;;Kl. 10:59
64651;name_party;":
Ordføreren siger, at Venstre har sat penge af til grønne biler. Som
jeg forstår det, har Venstre regnet sig frem til, at det kun ville koste
1,4 mia. kr. at nå ambitionen om 1 million grønne biler i 2030. Det
tal er jo totalt misvisende i forhold til de beregninger, jeg har set,
fra Skatteministeriet, der estimerer, at det ville medføre et mindre
provenu på 9,2 mia. kr. Kan ordføreren forklare den forskel?";Troels Ravn
65072;Time;;Kl. 11:00
65107;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
65130;Time;;Kl. 11:00
65156;name_party;":
Nu kan man jo ikke fuldstændig læse det i et finanslovsudspil, der
kun gælder for 2021 og ikke for alle de resterende år frem til 2030.
Derfor skal man jo ikke kun læse det i 2021-finanslovsudspillet.
Men vi havde kigget på forskellige modeller. Vi har været ovre
i ministeriet og kigget på forskellige modeller, og vi var åbne over
for at se på forskellige løsninger. Vi var også åbne over for at se på,
hvordan du også fremadrettet kunne sikre et større incitament til at
vælge de grønne biler, men for os har det været vigtigt, at det ikke
skulle være dyrere at være dansker, og derfor skulle det ikke påvirke
dem, der allerede havde en bil, på den måde, som det her gør.";Louise Schack Elholm
65867;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
65890;Time;;Kl. 11:01
65916;name_party;":
Nej, jeg tror, ordføreren skal lytte lidt bedre efter. Først og frem‐
mest handler et skattestop jo om skatter og afgifter, ikke om de
priser, som energiselskaber kræver. Det er jo en af forskellene. Vi
bestemmer ikke, hvad andre kræver i pris for deres varer. Det er
grundlæggende ikke et af vores principper, at vi skal bestemme det.
Når det så handler om skatter og afgifter, var vi jo åbne, som jeg
også sagde til, jeg tror det var hr. Rune Lund, eller også var det til hr.
Troels Ravn – beklager meget, at jeg ikke helt kan huske det – over
for at skrue på registreringsafgiften, fordi det jo er et valg, du tager,
når du skal købe en ny bil. Så det var vi jo åbne over for at se på.
Der, hvor vi er bekymrede, er, når det koster noget her og nu for
folk, der ikke har muligheden for at tage et valg. For ellers går du jo
ind og tager et aktivt valg, og det er et valg, du kan tage, og så kan
du sige: Så vælger jeg den eller den, eller også fortsætter jeg, som
jeg har det nu. Det er jo så en mulighed, man kan tage. Så det havde
vi været åbne over for at se på, og vi ville rigtig gerne have været
med i en aftale, fordi vi synes, det vil være positivt, at vi kan nå så
langt som muligt på den grønne vejtransport.";Louise Schack Elholm
67149;Time;;Kl. 11:02
67184;title_name;":
Signe Munk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67215;Time;;Kl. 11:02
67232;name_party;":
Det var jo et klart svar. I er faktisk villige til at sætte de afgifter op,
der bliver sat op i den her aftale, I så stemmer imod.
I forhold til fortrængningskravet for brændstof er det jo rigtigt,
at når man stiller et større krav til, at der skal iblandes nogle reel‐
le grønne brændstoffer, så bliver brændstoffet pr. liter dyrere. Er
det Venstres politik, at man er imod et CO2-fortrængningskrav for
brændstof, og i så fald, hvorfor har man så stemt for en vedtagelses‐
tekst sidste år, hvor man bredt set i Folketinget var enige om, at man
gerne ville have et CO2-fortrængningskrav for brændstof?

12

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Signe Munk
67888;Time;;Kl. 11:03
67923;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
67946;Time;;Kl. 11:03
67972;name_party;":
Nu fik ordføreren jo lige simplificeret lovforslaget til kun at handle
om registreringsafgift. Som jeg nævnte, er der bl.a. fortrængnings‐
kravet, som ordføreren også har nævnt her. Der er lastbilsafgiften
på 1 mia. kr. om året. Der er en forhøjelse af vægtafgiften. Der
er brændstofforbrugsafgift m.v. Så der er rigtig mange afgifter, der
stiger, i det her lovforslag.
Og ja, når du så putter fortrængningskravet oveni og du ikke
kompenserer danskerne for, at du giver dem en ekstra udgift, men
bare tæller det med som en omkostning for staten, så er det jo et pro‐
blem, at man ikke også kigger på, at det her også gør det dyrere at
være dansker. Det her er også med til at gøre det sværere rent faktisk
at have et job ude i provinsen og tage på arbejde et andet sted. Det
er problematisk, at man ikke anerkender den problemstilling, det er
for ganske almindelige danskere for at kunne have råd til at tage på
arbejde.";Louise Schack Elholm
68904;Time;;Kl. 11:04
68939;title_name;":
Så er det Kathrine Olldag, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
68995;Time;;Kl. 11:04
69017;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil gerne kvittere for ordførertalen og for, at fru
Louise Schack Elholm forsøger at forklare, hvorfor det er, at Venstre
ikke er med i den her aftale. Vi i Radikale Venstre er om nogen kede
af det og havde håbet på til sidste minut, at I alligevel ville hoppe
på. Det er jo en stor del af jeres fortjeneste, at den faktisk blev så
– hvad skal jeg sige – hensyntagende og rund, som den alligevel
blev. Når jeg alligevel lige hopper op her, er det, fordi jeg synes,
at der, som også de øvrige ordførere har påpeget, er nogle ret store
forklaringsproblemer, og en af de ting, som jeg hæfter mig ved, er,
at fru Louise Schack Elholm mener, at der ikke er noget valg for den
almindelige dansker.
Når vi taler om, hvordan det er ude i landdistrikterne, når man
står og skal købe en ny bil, så kan man vælge mellem en grøn bil
og en sort bil fuldstændig ligesom alle andre bilejere. Ens indtægts‐
grundlag har jo intet med geografi at gøre, det har noget med sociale
kår at gøre. Man kan være lige så presset, når man bor i Københavns
Vestegn, som man kan være, hvis man bor i Vestjylland. Når man
bor i Vestjylland har man i øvrigt en carport, og når man bor på
Vestegnen, bor man måske i en etageejendom, så i virkeligheden
har vi større forsyningsproblemer i etageejendomme, end vi har i
landdistrikterne. Vil ordføreren i det mindste bekræfte det?";Kathrine Olldag
70390;Time;;Kl. 11:05
70425;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
70448;Time;;Kl. 11:05
70474;name_party;":
Jeg synes jo trods alt, at ordføreren mangler den problematik eller
den variant, at man også kan vælge at beholde den bil, man har, og
det kan man jo, så længe økonomien i den bil, man har, ikke ændrer
sig, og det gør den jo med den her aftale, netop fordi man øger
vægtafgiften, man øger udligningsafgiften, man øger brændstoffor‐
brugsafgiften og fortrængningskravet. Det er jo ting, som gør, at det
ikke bare er et spørgsmål om et valg, når man skal have en ny bil,
det er jo også et spørgsmål om, om du har råd til at beholde den

bil, du har. Og hvorfor er det så, at jeg snakker om landdistrikterne
hele tiden? Det er, fordi den offentlige infrastruktur er væsentlig
bedre i København, end den er på Stevns eller den er i Hvide Sande.
Det er ikke lige så let at komme på arbejde med offentlig transport
i landdistrikterne, som det er inde i byen, og derfor bliver det et
spørgsmål om, om du har råd til at tage det job eller du ikke har råd
til det. Og det er faktisk der, jeg ser den allerallerstørste udfordring,
og det er spørgsmålet om, om man rent faktisk har råd til at tage
arbejdet, for jeg vil gerne have, at så mange som muligt kan arbejde i
Danmark.";Louise Schack Elholm
71652;Time;;Kl. 11:06
71687;title_name;":
Kathrine Olldag.";Henrik Dam Kristensen
71715;Time;;Kl. 11:06
71737;name_party;":
Jeg anerkender simpelt hen ikke, at det er et større problem at bo på
landet og køre i en grøn bil fra f.eks. Stevns til Faxe. Der er i øvrigt
så kort pendlerafstand, at man snildt kan køre i en hybridbil og så
køre på el alene, hvilket der også er rigtig mange hybridbilister, der
gør. Når man køber en bil fra start af, kan man f.eks. også gå til en
mikrobil, men det er jo typisk noget, man vælger som bil nummer
to, og det er præcis derfor, vi er gået med til at hæve afgiften på
mikrobiler. For os i Radikale Venstre ser det ud, som om at Venstres
oprindelige udspil til aftalen her var en væsentlig hårdere udgave
end den lempelige version, vi har lavet her.";Kathrine Olldag
72413;Time;;Kl. 11:07
72448;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
72492;Time;;Kl. 11:07
72518;name_party;":
Det er jo rigtigt. Jeg håber da, at så mange som muligt vælger en
hybridbil eller grøn bil, det er jo det, der er hele tanken, at man skal
gøre, men der er bare nogen, der ikke har råd til det, fordi de er
dyrere end de almindelige biler. Det er ikke alle, der har råd til den
luksus at tage det valg, og de bliver tvunget ud i, at i den tilstand,
de er i nu, hvor de har en sort bil, bliver den dyrere, og måske har
de ikke råd til at beholde den, og de har ikke råd til at købe en
grøn bil, de har heller ikke råd til at købe en sort bil, og de kan
måske ikke tage toget eller bussen på arbejde, for der er ikke de
transportmuligheder. Så hvad ender de så med at gøre? At droppe at
arbejde! Og det er da en sørgelig situation at ende i.";Louise Schack Elholm
73268;Time;;Kl. 11:07
73303;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73430;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
73464;name_party;":
Her behandler vi et lovforslag, der handler om, at ganske almindeli‐
ge danskere, der er afhængige af deres bil for at komme på arbejde,
og som måske også har brug for en bil nummer to, ikke for sjovs
skyld, men fordi begge to har et arbejde, der ligger et stykke væk,
skal betale mere. Folk, der bor i landdistrikterne, hvor man har
brug for en bil for at komme ind og handle eller følge børnene til
fritidsinteresser, skal nu betale mere både i registreringsafgift, men
også i løbende afgifter, fordi folk, der har råd til at få en stor elbil,
skal have en klækkelig skatterabat.
Det kommer jo egentlig meget klart til udtryk, hvis man ser på
de eksempler, som er i det materiale, Skatteministeriet selv sendte

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

ud. En mikrobil på benzin kommer til at stige i gennemsnit med
5.100 kr., når man køber den, og det er alene i registreringsafgift.
Tager man til gengæld en stor Tesla Model 3, får den en rabat på
176.000 kr., og det er altså totalt skævt og et bevis på, at regeringen
og støttepartierne har glemt, at der er rigtig mange danskere derude,
der har behov for at have en bil for at få hverdagen til at hænge
sammen.
Så kunne man jo selvfølgelig sige, at dem, der så køber en mikro‐
bil som bil nummer to, fordi de er så uheldige, at begge har langt
til arbejde, bare skulle købe en elbil i stedet for. Hvis man igen
tager mikrobilen, koster den i gennemsnit 108.000 kr. Tager man en
tilsvarende bil i en elbilsversion, koster den 205.000 kr. Der er altså
en forskel på 92.000 kr. Jeg tror, det er de færreste, der har råd til
lige at give 92.000 kr. ekstra for at få en tilsvarende bil bare med en
anden motor og på et andet drivmiddel.
Jeg vil sige, at det faktisk er en rigtig høj pris, man betaler for
den her aftale, for at nå et bestemt antal elbiler, for med aftalen når
man op på 775.000 grønne biler i 2030, og hvis man så går lidt
længere frem, er det 1 million elbiler, man når i 2033. Men hov,
elbilkommissionen kom jo ud med en rapport, inden man lavede den
her aftale, som sagde, at hvis vi ikke gjorde noget og altså bare kørte
videre med de registreringsafgifter og andre ting, vi havde, så ville
vi få 1 million elbiler i 2035. Man når altså 1 million elbiler 2 år
tidligere, men man sender så en kæmpe regning ud til rigtig mange
danskere, som er afhængige af deres bil.
Jeg synes, at det er et kæmpe postyr at sætte i gang for at nå et
mål, som man ville nå uanset hvad, 2 år tidligere. Jeg synes, at man
fuldstændig glemmer, at der er rigtig mange derude, som har brug
for en bil for at få hverdagen til at hænge sammen. Og dem, som
så vinder på det, er dem med de høje indkomster, som har råd til at
købe en kæmpe Tesla.
En anden ting er, at jeg synes, at reglerne bliver ret uigennem‐
skuelige. Jo, jo, man fjerner en masse fradrag på selealarm og
airbags og den slags ting, men dem kunne man jo have puljet sam‐
men i de gamle regler og så havde ladet det køre videre som et
bundfradrag. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi gang på gang laver
skatteregler, som gør det fuldstændig umuligt for den almindelige
dansker at sætte sig ned og regne ud, hvad man egentlig skulle betale
for en bil i afgift, hvis man importerede en brugt elbil eller benzinbil
fra Tyskland eller et andet sted.
Det var de negative ting. Men jeg vil også lige bruge lidt af
min taletid på faktisk at sige, at der også er nogle positive ting i
lovforslaget. Det er bl.a., at man ændrer på reglerne om firmabiler,
hvor man får miljøtillægget til at fylde mere for til gengæld at sætte
registreringsafgiften ned. Man giver altså et større incitament til at
vælge den grønne firmabil. Det er noget, vi har argumenteret for i
Dansk Folkeparti igennem rigtig lang tid, og det er trods alt positivt,
at det er kommet med, selv om vi ikke er med i aftalen. Så ros for
den del.
Jeg synes også, at det er godt, at der er et forhøjet deleøkonomisk
fradrag. Man kender det typisk fra et firma, der hedder GoMore.
Hvis man lejer sin bil ud, kan man i dag få 10.000 kr. i bundfradrag.
Det fradrag bliver sat op, så man får et større incitament til at dele
sin bil og derved måske ikke anskaffe en bil eller at få en bedre
udnyttelse af den bil, man har. Det synes vi også er rigtig positivt.
Jeg vil også rose for, at man trods alt faktisk får pillet ladestanderne
ud i den forstand, at hvis man har købt dem med i sin aftale, så får
man ikke registreringsafgift på den del. Så det skal trods alt også
siges, at der er nogle ting i aftalen, der er positive.
Men med den første del, som jeg også brugte mest krudt på i min
tale, kan Dansk Folkeparti ikke støtte det her lovforslag.

13";Dennis Flydtkjær
78091;Time;;Kl. 11:12
78126;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Kathrine Oll‐
dag, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
78228;Time;;Kl. 11:12
78250;name_party;":
Tak for det. Grunden til, at jeg lige rejste mig her, er, at ordføreren
jo kom med et ret interessant regnestykke i starten af talen, nemlig
det forhold, at hvis man køber en ny sort bil, koster den 102.000 kr.,
tror jeg det var, og hvis man køber den samme model i en elversion,
er det 205.000 kr. Det, man jo gør, når man køber en grøn bil, er
– i hvert fald med det nye registreringssystem – at man kigger på
bilens totalomkostninger. Hvis man har et kørselsbehov på 25.000
km om året, vil man i en mikrobil have et benzinbehov, der koster
i omegnen af 25.000-27.000 kr. Det ved jeg, fordi jeg selv har kørt
rundt i en Fiat 500, inden jeg skiftede bil.
Når man så skifter til en elbil, ryger ens samlede brændstofreg‐
ning, hvis man køber på abonnement, ned på en tredjedel af det
beløb, nemlig omkring 9.000 kr.. Det giver så en årlig besparelse på
18.000-20.000 kr., alt efter hvor langt man kører. Det vil sige, at en
elbil forrentes på 5 år. Kan ordføreren bekræfte, at efter 5 år vil det
alligevel begynde at blive billigere at køre i en elbil, hvis man køber
sådan en i stedet for en sort bil?";Kathrine Olldag
79364;Time;;Kl. 11:13
79399;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
79430;Time;;Kl. 11:13
79453;name_party;":
Altså, der er jo ingen tvivl om, at en elbil er billigere i drift, når man
først har den – altså, det er et billigere drivmiddel. Men jeg kan ikke
nødvendigvis bekræfte det regnestykke, der bliver sat op, for typisk
vil man have den mikrobil som bil nummer to, eller det er folk, der
har et meget lille kørselsbehov. Det kan f.eks. være pensionister, som
køber en bil, men som ikke har et stort kørselsbehov, og som ikke
ret tit kører rundt med børn i bilen eller andre ting. De ville få meget
lidt ud af det i forhold til det her regnestykke, fordi de ikke ligger
og kører langt til arbejde, som jeg f.eks. gør – jeg kørte i går fra
Herning til København.
Så jeg tror, at langt de fleste ikke ville synes, det var særlig
rentabelt at give 90.000 kr. mere for en elmikrobil end for en mikro‐
benzinbil. Så for langt de fleste vil det bare være en ekstra regning,
hvor man ikke får noget ud af det. Men det er rigtigt, at dem, der
kører rigtig langt, jo typisk vil få mest ud af, at man får et billigere
drivmiddel.";Dennis Flydtkjær
80479;Time;;Kl. 11:14
80514;title_name;":
Fru Kathrine Olldag, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80554;Time;;Kl. 11:14
80576;name_party;:;Kathrine Olldag
80590;title_name;"… det vil sige, at ordføreren måske et langt stykke hen
ad vejen egentlig godt kunne finde på at stemme for den her aftale,
fordi der måske alligevel er nogle ting i den, der giver rigtig god
mening. Måske handler det netop også om nogle af de gode ting,
som ordføreren selv fremfører, nemlig at vi bliver bedre til at dele
vores biler. Hvis der er en pensionist, der har en lille bil stående, som
han kun bruger til at handle ind, kunne det så være, at det, han køber
sin mikrobil for, i virkeligheden kan blive tjent ind på et fradrag for
at melde bilen til GoMore?

14

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Lydudfald
81210;Time;;Kl. 11:17
81221;Time;;Kl. 11:14
81256;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81279;Time;;Kl. 11:14
81302;name_party;":
Nej, jeg må ærligt sige, at jeg ikke agter at stemme for det her
lovforslag. Men hvis det var blevet del, ville jeg gerne have stemt
for de ting, der er positive, og det er bl.a. det med deleøkonomisk
virksomhed, for det er en god idé – også den ændring, der er med
firmabilerne, som jeg sådan set også synes giver god mening.
Men jeg vil bare komme med et andet priseksempel. Hvis man
tager en Toyota Yaris Hybrid, som også er en, der kører langt på
literen, så bliver den 16.800 kr. dyrere med det her. Altså, en af de
biler, som vi faktisk gerne vil have at folk skal køre i, bliver også
markant dyrere. Hvad er logikken i det? Det er jo ikke engang, fordi
det er en af de sorte biler: det er sådan set en bil, der er ganske
miljøvenlig, og den skal også lige have et ordentligt tryk opad. Så
jeg synes, det er ærgerligt, at man har skruet det sammen på den her
måde.";Dennis Flydtkjær
82184;Time;;Kl. 11:15
82219;title_name;":
Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
82266;Time;;Kl. 11:15
82283;name_party;":
Tak til ordføreren for en nuanceret tale, hvor ordføreren trods alt
også kom ind på nogle af de områder i aftalen, som ordføreren finder
positive. Men jeg hører ordføreren sige, at hvis vi ikke havde lavet
den her aftale, ville der komme den her million grønne biler helt
af sig selv. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det så ville være
omkostningsfrit, for var det ikke sådan i den gamle aftale – hvis
vi ikke havde lavet den her aftale, men bare havde fortsat uændret
– at det faktsik ville have gjort et stort indhug i det økonomiske
råderum, fordi eksempelvis meget dyre luksuselbiler blev favoriseret
i den gamle aftale? Vi laver nu en aftale, hvor vi faktisk skaber en
social balance, hvor det bliver mellemklassebilerne og ikke de store
luksuriøse elbiler, der bliver favoriseret. Er det ikke korrekt?";Troels Ravn
83105;Time;;Kl. 11:16
83140;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
83164;Time;;Kl. 11:17
83199;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
83230;Time;;Kl. 11:18
83253;name_party;":
Det om råderummet er jo sådan en lidt teknisk diskussion, som jeg
tror ret mange nok springer over. Men råderummet bliver beregnet
ud fra de skatteregler, der ligger i dag, så det koster jo ikke noget
på råderummet. Man kan godt sige, at der er en regning, der bliver
samlet op over tid, men det er jo regnet ind i det, for råderummet
bliver beregnet ud fra de regler, der allerede gælder. Så det er jo
ikke sådan, at vi skal ud at finde penge til den ekstraregning. Den
er jo lagt ind i de økonomiske fremskrivninger. Så hvis man ikke
havde gjort noget, havde man nået 1 million elbiler i 2035, uden at vi
skulle til at finde ud af, hvad vi så skulle gøre – om vi skulle sætte
andre skatter op, eller om vi skulle skaffe dem fra den offentlige
sektor. De er jo regnet ind i de fremskrivninger. Sådan er reglerne
lavet i Finansministeriet, så det er jo ikke sådan en ekstraregning,
der vil blive lagt ind. Så det handler bare om, at man med det her
generer rigtig mange mennesker for at nå et mål 2 år tidligere.";Dennis Flydtkjær
84277;Time;;Kl. 11:18
84312;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Nu skal der
sprittes af. Tak for det.
Kathrine Olldag, Radikale Venstre, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
84462;Time;;Kl. 11:19
84473;Time;;Kl. 11:16
84496;name_party;":
Det er korrekt, at hvis man ikke gjorde noget, ville man nå 1 million
elbiler i 2035 i stedet for i 2033. Nu får vi dem altså 2 år tidligere
for en kæmpe regning, som man sender til de mange danskere, der
ikke har råd til en elbil. Det er rigtigt nok, at det sådan set vil koste
noget, når flere kører i elbil, men det er jo indregnet i de økonomiske
fremskrivninger, så det er i princippet allerede finansieret. Vi kunne
sådan set godt leve med, at elbilerne grundlæggende bliver billigere,
for når alle kører i elbiler, har folk jo også billigere biler rent afgifts‐
mæssigt, end de har i dag. Det kunne vi sådan set godt leve med.
Men så havde man jo heller ikke generet alle dem, der har langt til
arbejde eller har brug for to biler, fordi de bor på landet, eller hvad
det nu kunne være. Så det kunne vi sådan set godt leve med. Så uden
at gøre noget ville vi nå præcis det samme antal bare 2 år senere.";Dennis Flydtkjær
85416;Time;;Kl. 11:17
85451;title_name;":
Hr. Troels Ravn.";Henrik Dam Kristensen
85486;name_party;":
Jamen er det ikke rigtigt, at hvis vi ikke havde omlagt afgiftssyste‐
met, ville det have kostet på det økonomiske råderum at fortsætte
med den gamle aftale, som favoriserede meget dyre elbiler? Er det
en politik, som Dansk Folkeparti støtter? Det skal også ses i forhold
til det, vi gør nu, hvor vi gør det mere socialt balanceret.
Nu tager jeg så lige et spring til noget andet: Vi taler om, at vi
skal dække kørselsbehovet i alle dele af landet. Det er fuldstændig
rigtigt, og det har vi også bestræbt os på i den her aftale. Man skal
også i de kommende år kunne have en sort bil. Men er det ikke
rigtigt, at det koster 20 kr. mere om måneden at eje en benzinbil og
85 kr. mere om måneden at eje en dieselbil?

(Ordfører)";Troels Ravn
86233;name_party;":
Tusind tak. Jeg har glædet mig til i dag, til førstebehandlingen af vo‐
res aftale om et grønnere vejafgiftssystem, men hver gang jeg tænker
på den her aftale, tænker jeg på, hvordan den blev så fremragende.
Det gjorde den jo i meget høj grad, fordi den et langt stykke hen
ad vejen var et fælles projekt hen over midten af dansk politik. Den
balancerer alle de mange hensyn med alle de mange grønne ambitio‐
ner, fordi vi brugte tid på at finde hinanden. Men så alligevel sprang
vores kolleger i Venstre fra i sidste øjeblik. Det forstår jeg stadig den
dag i dag ikke, også selv om ordføreren har leveret det indtil dato
bedste forsøg på en forklaring på, hvad det egentlig var, Venstre ikke
kunne lide. Derfor har jeg skrevet et lille brev til venstre:
Kære Venstre. Anders Fogh Rasmussens skattestop var ikke dog‐
matisk. Det havde en indbygget fleksibilitet i sig, der betød, at man
godt kunne hæve skatten ét sted, hvis man sænkede den et andet
sted. Og det er jo netop det, vi gør i denne reform. For ja, vi hæver
afgiften på sorte biler, som det var intentionen, og så sænker vi den
tilgængelig væsentlig mere på de grønne biler, end vi hæver den på
sorte biler, så de samlede skattelettelser i denne reform beløber sig
til 2,5 mia. kr. frem til 2025. Det er 2,5 mia. kr., der i øvrigt tages

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

fra det grønne råderum, hvilket Venstre også var med på. Det er
naturligvis også ud over de lettelser på 10 mia. kr., som lå til grund i
den almindelige basisfremskrivning fra det gamle system.
Venstre lagde også ud med samme målsætning som os i Radikale,
nemlig 1 million grønne biler i 2030. I holdt fast under forhandlin‐
gerne og var direkte medvirkende til, at vi endte med en væsentlig
grønnere aftale, end regeringen lagde op til. Så jeg forstår ikke jeres
argument for at stå uden for aftalen. Jeres fingeraftryk er overalt på
den og godt for det. Men I valgte dogmatikken frem for de grønne
visioner, og det bekymrer mig, for vi står over for en ny politisk
æra med udfordringer, der kræver nye paradigmer. Synes I ikke, det
er tid at lægge skattestopsparadigmet i skuffen? Oplever I måske, at
vælgerne belønner jer for den tilgang til politik, eller har vælgerne
luret, at der skal nye politiske visioner til for at håndtere fremtidens
udfordringer?
Så kære venner i Venstre: Vi savner det agile, snusfornuftige,
fremadskuende Venstre, som tager ansvar for de store strukturrefor‐
mer, også når de ikke selv har magten. Med kærlig og bekymret
hilsen Radikale Venstre.
Med disse ord stemmer vi naturligvis for lovforslaget.

vi har et helt andet scenarie, hvor bilparken i højere grad er grøn, og
hvor vi i øvrigt har fået langt flere over i den kollektive transport.
For det er jo det næste hug, vi skal til at snakke om, når vi skal til at
snakke om den kommende infrastrukturaftale. Den skal også være så
grøn som overhovedet muligt.";Kathrine Olldag
89128;Time;;Kl. 11:24
89163;title_name;":
Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
89188;Time;;Kl. 11:24
89208;name_party;":
Nu blev Alternativet ikke inviteret til de her forhandlinger, så vi
kunne jo ikke komme med vores bud. Hvis vi bare havde været der,
havde vi i hvert fald forsøgt at løfte ambitionsniveauet ret kraftigt,
f.eks. i forhold til produktion af biler. Aftalen tillader jo, at der i
2030 er 600.000 flere biler på gaderne, og meget af det CO2-forbrug,
der er, går jo til produktionen af bilerne. Hvad er grunden til, at
f.eks. Radikale Venstre ikke har kæmpet for at reducere antallet af
biler yderligere?";Torsten Gejl
89718;Time;;Kl. 11:24
89729;Time;;Kl. 11:21
89764;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Torsten
Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
89864;Time;;Kl. 11:21
89884;name_party;":
Tak. Det lyder næsten, som om Det Radikale Venstre er mere inte‐
resseret i at få Venstre med i aftalen end i at få en aftale, der lever
op til de udfordringer, vi har i forhold til at nå vores reduktioner på
70 pct. CO2 i 2030. Det, som ordføreren siger, er, at det ligefrem er
en fremragende aftale. Gør det ikke indtryk på ordføreren, at flere af
de grønne organisationer i den grad kritiserer aftalen for ikke at være
stærk nok på den absolutte bundlinje, og det er jo CO2-udledningen,
altså hvor den kun sparer 2,1 mio. t CO2?
Ordføreren siger også, at det er godt, at Venstre er med til at gøre
den her aftale hensynstagende og rund. Er det ambitiøst nok, når vi
skal nå et af verdens allerstørste og mest ambitiøse klimamål, altså
en 70-procents-CO2-reduktion i 2030, at være hensynstagende og
rund?";Torsten Gejl
90702;Time;15;Kl. 11:23
90741;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
90764;Time;;Kl. 11:24
90786;name_party;":
Antallet af biler vil blive reduceret af, at vi får bedre kollektiv
transport, og det slås vi også for. Vi er jo ikke interesserede i, at der
kommer flere biler på vejene, men det vil der jo gøre, uanset om
vi har lavet den her aftale eller ej. Så vi forsøger faktisk at gøre de
biler, der kører på vejene, grønnere. Det er det, der er målet. For
asfalt er jo ikke i sig selv ondt, men det er det, der kører på asfalten,
der kan være ondt for klimaet, hvis ikke vi gør noget, som vi har
gjort her.
I øvrigt anerkender jeg ikke helt den der med produktionsom‐
kostninger. Det er rigtigt, at der tidligere har været problemer med
litiumfremstilling osv., men der sker rigtig meget teknologisk i øje‐
blikket.";Kathrine Olldag
91504;Time;;Kl. 11:25
91539;title_name;":
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
91585;Time;;Kl. 11:25
91620;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
91643;Time;;Kl. 11:23
91665;name_party;":
Der var mange spørgsmål undervejs, og jeg forsøger lige at kredse
det ind. Selvfølgelig gik vi ind i det her med nøjagtig de samme
grønne ambitioner, som hr. Torsten Gejl også gjorde, og det ved
ordføreren også godt. Og jeg synes faktisk, at man, når man så
rammer sådan et forhandlingsbord og de beregninger, der kommer
fra Klimaministeriet og fra Skatteministeriet, jo så også bliver nødt
til at lande den et sted. F.eks. er vi enormt tilfredse med, at vi, da
vi talte fortrængningskrav, så rent faktisk fik omdannet og masseret
nogle krav ind omkring anden generations ILUC osv. Så der er vi
rigtig godt tilfredse.
Vi ville selvfølgelig gerne have været videre, og jeg tror også, at
danskerne et langt stykke hen ad vejen er mere klar til den grønne
omstilling, end regeringen måske også nødvendigvis tror. Vi har set
siden september, at det grønne bilsalg for nyregistrerede biler har
ligget ret stabilt på 30 pct., så jeg tror også, at vi fremover kommer
til at se, når vi genbesøger aftalen og laver vores pitstop i 2025, at";Kathrine Olldag
92719;name_party;":
Fru Kathrine Olldag har helt styr på det her med, at der er forskel
på anskaffelsespris og det at betale driften af en bil, og det er rigtig
godt. Jeg vil så gerne have fru Kathrine Olldag til at forholde sig
til noget. Når man har den her tilstand, at det er dyrere at købe en
elbil, men billigere at køre i den, og vi ved, at det bliver billigere
og billigere at købe elbilen, og at der på et tidspunkt kommer noget
balance i det her budget, som gør, at folk helt af sig selv har lyst
til at købe en elbil, hvad betyder det så, at man lægger 80 pct. af
verdens højeste registreringsafgift på elbilens anskaffelse, altså der,
hvor den er dyrere at anskaffe, og hvor den konkurrencemæssigt har
en ikkefordel? Hvad betyder det for udbredelsen af elbiler?";Ole Birk Olesen
93484;Time;;Kl. 11:26
93519;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
93542;Time;;Kl. 11:26
93564;name_party;":
Det ved vi jo ikke, og det gør ordføreren heller ikke, når vi rammer
den anden halvdel af 2020'erne, og når vi begynder at indfase regi‐

16

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

streringsafgiften på elbiler. Lige nu friholder vi jo op til 600.000,
sådan som jeg husker det, plus/minus, i den omegn, jeg kan ikke lige
huske det præcist. Hvis det er, at ordføreren taler om luksusbilerne,
må jeg jo sige, at vi er gået ind i det her med fuldstændig åbne øjne,
og at vi egentlig, hvad angår en elbil i luksusmodel, en Porsche,
intet problem har med en højere afgift, fordi vi også mener, at det
segment er betalingsvilligt.";Kathrine Olldag
94198;Time;;Kl. 11:26
94233;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94253;Time;;Kl. 11:28
94275;name_party;":
Det tror jeg bare vi har to meget forskellige oplevelser af, fru Louise
Schack Elholm, altså med hensyn til hvem det egentlig var, der
til sidst opgav hvem. Jeg ved i hvert fald, at vi forsøgte til sidste
minut at lokke jer med på det her, og derfor ærgrer det mig utrolig
meget, at I valgte et dogmatisk skattestop frem for af almindelig
sund snusfornuft at gå med i den her aftale.";Kathrine Olldag
94670;Time;;Kl. 11:29
94681;Time;;Kl. 11:26
94703;name_party;":
Men vi forventer jo til tid og evighed, så langt øjet rækker, at elbi‐
ler vil være dyrere i anskaffelse end benzin- og dieselbiler, og til
gengæld er de billigere i drift. Hvad betyder det, at man lægger 80
pct. af verdens højeste registreringsafgift på anskaffelsessummen af
en elbil, når vi ved, at elbiler der har en ulempe? Hvad betyder det
for udbredelsen af elbiler, at man der, hvor de er dyrere, lægger en
meget høj skat på omkostningen, mens der ikke er nogen tilsvarende
høj skat på driften af bilerne?";Ole Birk Olesen
95228;Time;;Kl. 11:27
95263;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
95312;title_name;":
Værsgo, fru Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
95357;Time;;Kl. 11:29
95383;name_party;":
Jeg havde faktisk ikke markeret for et spørgsmål mere, men jeg kan
sagtens finde på noget.
Jamen sådan vil det jo nok altid være i forhold til historieskriv‐
ningen. Jeg håber da i hvert fald, at det her ikke er et punktum for
samarbejde hen over midten, for vi ønsker jo at samarbejde hen over
midten. Men jeg håber så også på en forståelse for, at vi har nogle
ting, der er vigtige for Venstre, og som vi selvfølgelig altid gerne vil
have også bliver respekteret i aftalerne: så vil vi også gerne indgå i
nogle brede aftaler. Det håber jeg også man kan se af den måde, vi
generelt laver vores politik på.";Louise Schack Elholm
96002;Time;;Kl. 11:27
96024;name_party;":
Men det nytter ikke noget, hvis ordføreren bare gentager sit spørgs‐
mål, og at jeg bliver ved med at forsøge at svare på det, som jeg tror
ordføreren spørger til. I øjeblikket er det jo sådan, at den billigste
nye elbil koster i omegnen af 160.000 kr. og har en rækkevidde på
300 km eller noget i det lag, og det kan de fleste pendlere klare sig
inden for. Man kan bare selv gå ind på Bilbasen og kigge. Desuden
er der jo også allerede en hel del brugte elbiler, så jeg har meget
svært ved at se, hvad det egentlig er ordføreren mener. Jeg beklager
meget.";Kathrine Olldag
96592;Time;;Kl. 11:28
96627;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
96708;title_name;":
Tak for det. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
96743;Time;;Kl. 11:30
96765;name_party;":
Jamen det vil jeg bare gerne kvittere for. Det er jo skønt at høre, at
der stadig væk er rigtig fornuftige mennesker i Venstre. Så tak for
det.";Kathrine Olldag
96920;Time;;Kl. 11:30
96956;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så vi går videre i ordfø‐
rerrækken til fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
97092;Time;;Kl. 11:30
97103;Time;;Kl. 11:28
97129;name_party;":
Jeg vil også takke for samarbejdet. Jeg synes, at vi havde et fortrin‐
ligt samarbejde i forbindelse med aftalen om grøn vejtransport. Men
jeg tror nu alligevel, at ordføreren har misforstået noget, for vi gik
ikke. Regeringen holdt op med at indkalde os, og det er jo lidt en
forskel. Altså, vi kæmpede til det sidste for at kunne være med, men
selvfølgelig på en måde, hvor vi også kunne se os selv i det: hvor
vi kunne overholde det skattestop, som ordføreren rigtigt nok siger
Venstre har haft som politik siden Anders Fogh Rasmussens tid, for
det er jo ikke noget nyt skattestop. Og vi var også åbne over for en
agilitet – det tror jeg også ordføreren ved fra de forhandlinger, vi
har haft. Men samlet set skulle det bare ikke være dyrere at være
dansker som følge af aftalen, og det blev det jo desværre.
Så det er mere for at komme med et svar, når nu ordføreren var
så venlig at læse et brev op, jeg desværre ikke har modtaget endnu:
det kan være, at det er vores formand, der har modtaget det. Men vi
ønskede sådan set at være med, og vi havde ikke opgivet det. Jeg
tror, at det var os, der blev opgivet.";Louise Schack Elholm
98254;Time;;Kl. 11:28
98289;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
98321;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
98349;name_party;":
Tak for det. Aftalen, der ligger her, skal behandles. Det er jo det
første skridt i den grønne omstilling af transporten. Der bliver særlig
taget fat på bilafgifterne, og det er jo en del af transporten. Og jeg
tror, at kritikere og transportentusiaster har sagt: Hov, hov, tror I
så kun, at det er biler, der er på transportområdet? Nej, det tror vi
selvfølgelig ikke, men man må jo bare sige, at mange danskere har
brug for en bil, og vi kan ikke få alle dem til at skifte over til bussen,
uanset hvor meget en god SF'er, som mig selv, ville have det. Så
derfor bliver vi også nødt til at få gjort de biler, der ruller på vejene,
grønnere.
Det handler jo i bund og grund om, hvad det er, der driver bilen
frem. Er det diesel og benzin, er det el, eller er det en blanding deri‐
mellem? Vi ved bare, at det betyder noget, hvordan vi tilrettelægger
vores afgiftssystem på bilområdet. Der har jo været en del år, hvor
det har været sådan lidt frem og tilbage, og hvor der har været nogle
korte tidshorisonter, både i forhold til hvad afgiften skulle være på
den el, man tanker sin bil med, og i forhold til hvad registreringsaf‐
giften skulle være for en elbil eller en hybridbil.
Derfor mener jeg, at det er grundlæggende godt, at vi nu i den her
aftale tør se 10 år frem, men også erkender, at det jo er et marked,
der er i hastig udvikling. Og alle de ordførere, der har siddet her

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

og deltaget i forhandlingerne, har nok oplevet samme hovedbrud,
som jeg selv har, i forhold til om man egentlig kan regne ud, hvor
meget elbiler vil koste om 10 år. Der er forskellige skøn over, hvad
produktionsomkostningerne vil være. Vi er nok alle sammen ret
sikre på, at de vil falde i pris – men hvor meget, og hvor hurtigt?
Derfor tror jeg også, det er grundlæggende godt, at vi siger, at der er
et pitstop i 2025. For hvis vi nu skal se hinanden i øjnene, tror vi jo
faktisk nok alle sammen på, at den her aftale godt kan levere mere
end det antal biler, vi sætter streger under på papiret nu, med den
viden, vi har i dag.
Vi synes, det er grundlæggende godt, at vi får givet en afgiftsra‐
bat, der gælder for langt de fleste elbiler, men at vi også siger: Skal
man op og have – og det er jeg jo blevet kendt for at sige – en
blærerøvsbil, så må man godt betale lidt ekstra i registreringsafgift,
også selv om den kører på el. Og vi får altså også indfaset elbilerne
i vores registreringsafgiftssystem over tid. Derudover synes vi, det
er godt, at vi har fået skabt sikkerhed omkring noget, som er rigtig
vigtigt, i forhold til om danskerne køber en grøn bil, nemlig hvad
det koster at lade dem. Og der betyder det altså noget, at der er
sikkerhed, i forhold til at der nærmest er en nulafgift på el til elbiler,
altså processtrømafgiften, for det betyder også noget for, hvordan vi
kan tage fat i den næste diskussion, der kommer, nemlig: Hvordan
får vi udbredt den gode ladeinfrastruktur? For det, vi kan se, er, at
når folk skal ud at købe en bil, herunder en ny elbil, betyder det selv‐
følgelig noget, hvad den koster, både i forhold til at anskaffe, men jo
selvfølgelig også i forhold til de totale ejerskabsomkostninger, altså
total cost of ownership, og så betyder lademulighederne selvfølgelig
også noget.
Vi er også glade for, at det er en aftale, som indeholder et skub
til cyklisterne, både i forhold til at lægge nogle flere cykelstier ud og
i forhold til at fremme elcyklismen. Men der er jo bare meget mere,
der skal tages fat på. Der kommer store infrastrukturforhandlinger,
hvor snittet skal lægges imellem veje, busser og togbaner. Der kom‐
mer jo også nye diskussioner om: Hvordan kan vi skabe byer med
mindre luftforurening? Skal man bruge miljøzonerne noget mere?
Der er det klare svar fra SF: Ja, det skal man. Så til de folk, som jeg
ved deler min klimaentusiasme, og som jeg ved synes, der skal gøres
rigtig meget mere, er mit svar bare: Ja, det skal der, og vi er jo ikke
færdige. Det her er et skridt på vejen, hvor vi har fået taget fat på
bilafgifterne.
Der er jo ingen tvivl om, at hvis jeg havde skrevet den her
aftaletekst selv og SF havde 90 mandater – og nu gibber det nok
lidt i fru Louise Schack Elholm – så var afgifterne nok steget noget
mere i forhold til de sorte biler. For det er et af de værktøjer, vi kan
bruge for at få folk til at skifte over til de grønne biler. Og vi havde
da også gerne set, at der havde været en vejafgift, men realiteten
er bare, at der selvfølgelig også skulle findes en enighed. Der var
også nogle værktøjer, hvor vi måtte erkende, at det kunne vi ikke
komme igennem med. Så derfor er det selvfølgelig en aftale, som
jo også er et udtryk for et kompromis, men som grundlæggende set
er et grønt skridt i den rigtige retning. Men det er altså ikke slut,
punktum, færdig med den grønne omstilling af transporten – det er et
skridt på vejen.";Signe Munk
103197;Time;;Kl. 11:35
103233;title_name;":
Tak for det. Der er en række spørgere. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Pia Kjærsgaard
103322;Time;;Kl. 11:35
103344;name_party;":
Det, som SF her har aftalt, er, at vi skal gå fra et meget lavt niveau
af registreringsafgift på grønne elbiler til et meget højt niveau af
registreringsafgift på grønne elbiler. I 2030 skal der være en regi‐

17

streringsafgift på elbiler, der svarer til 80 pct. af den almindelige
registreringsafgift i Danmark, og det er jo verdens højeste.
Danmark har i dag som det eneste land i verden registreringsaf‐
gift på elbiler, og SF har aftalt, at den i 2030 skal være 80 pct. af
den almindelige registreringsafgift, som er verdens højeste. Hvordan
fremmer det, at flere danskere køber elbiler, at vi skal have verdens
utvivlsomt højeste registreringsafgift på elbiler, som er 80 pct. af
verdens højeste registreringsafgift på benzin- og dieselbiler?";Ole Birk Olesen
104105;Time;;Kl. 11:36
104141;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
104160;Time;;Kl. 11:36
104177;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen og jeg ved jo godt, at vi helt grundlæggende
ser forskelligt på registreringsafgifter på biler i det hele taget. I SF
mener vi, at det kun er ret og rimeligt, at elbilerne over de næste 10
år bliver indfaset i registreringsafgiftssystemet, og det er jo rigtigt, at
registreringsafgiften på dem står til at blive på 80 pct. i 2030, men
det er jo kun 40 pct. i en lang periode. Derudover opererer vi jo også
med et batterifradrag og et bundfradrag, som jo også betyder, at der
vil være forskel på, hvor dyr en elbil man vil erhverve sig, alt efter
hvor meget den bliver beskattet i forhold til registreringsafgiften.
For os at se har det været vigtigt særligt at have et fokus på de
mindre elbiler og knap så meget på de store, mere luksuriøse elbiler.
Det er jo rigtigt, at de begge to kører på el, men vi ser ikke sådan på
bilområdet, at det er et mål i sig selv, at biler skal være lavt beskattet.
Vi står fuldt og helt ved, at der også er et værdielement og et omfor‐
delingselement, og det er jo, fordi den grønne omstilling, vi tror på,
både skal være socialt afbalanceret, men den skal selvfølgelig også
være effektiv. Og jeg synes egentlig, at den her aftale og rammer den
balance meget fint.
Så må jeg også bare spørge hr. Ole Birk Olesen: Forventer hr. Ole
Birk Olesen, at en elbil vil koste det samme i produktionsomkostnin‐
ger i 2030, som den gør i dag?";Signe Munk
105573;Time;;Kl. 11:37
105609;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
105646;Time;;Kl. 11:37
105668;name_party;":
Jamen jeg har godt forstået, at SF synes, at folk, der har brug for
en bil for at køre på arbejde, skal betale meget mere i skat end folk,
der ikke har brug for en bil for at komme på arbejde. Jeg ved ikke,
hvorfor man har det synspunkt, og jeg ved slet ikke hvorfor, når
den bil, man kører i, ikke forurener. Men det er ikke det, der er
diskussionen. Spørgsmålet var: Når påstanden er, at den her aftale og
den her lov fremmer den grønne omstilling, er det så virkelig SF's
påstand, at det at lægge 80 pct. af den almindelige registreringsafgift
på elbiler fremmer den grønne omstilling? Det er det, der isoleret
set er spørgsmålet. Fremmer det den grønne omstilling at have en
registreringsafgift på 80 pct. på elbiler?";Ole Birk Olesen
106401;Time;;Kl. 11:38
106437;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
106456;Time;;Kl. 11:38
106473;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen, 2030 er jo ikke i morgen. Den her aftale
indfaser elbilerne og hybridbilerne i registreringsafgiftssystemet, og
det synes jeg er fornuftigt. Hvis man skulle følge den politik, som
Liberal Alliance lægger for dagen, ville det jo betyde et tocifret mil‐

18

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

liardtab i forhold til indtægter på bilafgifter, som jo også er penge, vi
kan bruge andre steder i den grønne omstilling.
Derudover er det jo billigere dagligt at køre på arbejde i sin elbil
end at køre på diesel og benzin. Det kan vi jo tydeligt se på alle de
beregninger, der er lavet, både i forhold til den totale omkostning
ved at have en elbil kontra en diesel- og benzinbil, men også bare i
forhold til det helt grundlæggende, at vi jo fuldstændig fjerner afgif‐
terne på el, og at der er mere energieffektivitet i el frem for diesel og
benzin, som er højere beskattet og har mindre energieffektivitet. Så
det er med den her aftale billigere at køre på arbejde i sin elbil i dag,
i morgen og i overmorgen.";Signe Munk
107513;Time;;Kl. 11:38
107549;title_name;":
Tak. Fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Pia Kjærsgaard
107600;Time;;Kl. 11:38
107626;name_party;":
Først vil jeg sige tak, fordi SF har været med til at trække i den mere
grønne retning i forhold til den her aftale. Det er vi i Venstre glade
for. Vi syntes, det var vigtigt med en ambitiøs aftale for at nå så langt
med klimaambitionerne som muligt, så tak for det.
Der er jo nogle følger og konsekvenser af de forskellig afgifter,
man lægger på. En af dem er den her lastbilsafgift, som bliver rullet
ud på alle statsveje. Det vil jo have en betydning, i forhold til hvem
det er, der har råd til at få transporteret varer, for det bliver dyrere
at få transporteret varer rundt. Er SF villige til at se på, hvordan vi
sikrer, at landdistrikterne stadig væk kan have en udvikling? Man
risikerer jo, at de transportvirksomheder, der ligger derude lokalt –
de er som regel mindre ude i landdistrikterne – har sværere ved at
investere i de her mere miljørigtige lastbiler. Så hvordan ser SF løs‐
ningen i forhold til at skabe en bedre balance, end det her lovforslag
giver?";Louise Schack Elholm
108608;Time;;Kl. 11:39
108644;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
108663;Time;;Kl. 11:39
108680;name_party;":
Jeg synes, det er nogle meget relevante opmærksomhedspunkter, fru
Louise Schack Elholm rejser. Man kan sige, at vi jo har aftalt, at
lastbilerne skal have en kilometerbaseret afgift med den her aftale
fra 2025. Den konkrete model skal jo aftales helt på plads.
For os at se er det vigtigt, at den selvfølgelig, som det også står
klart og tydeligt, fokuserer på, hvad det er for et hjælpemiddel, last‐
bilen kører på, altså er det diesel, eller er det et renere drivmiddel,
er det f.eks. el? Der er altså en CO2-differentiering, men der er også
en geografisk differentiering. Det er jo helt rigtigt, at der vil være
forskellige transportbehov i en virksomhed, der ligger der, hvor jeg
bor, i Salling, og i en virksomhed, der måske ligger inde i en by. Så
det skal vi have set på, altså både den geografiske fordeling, men
også hvilket drivmiddel lastbilen kører på.
Sluttelig skal man jo også ind og se præcist på, om det kun
er statsvejene, det skal ligge på, og også risikoen for, at det kan
omvælte noget tungere transport til nogle andre, mindre veje, altså
hvordan det præcise snit skal ligge, og det kommer vi til at aftale
helt på plads, og det kommer der jo også et oplæg til.";Signe Munk
109876;Time;;Kl. 11:41
109902;name_party;":
Jeg må sige, at et af vores bekymringspunkter jo er den her lastbils‐
afgift, fordi man lægger op til, at det skal være på statsvejene og de
parallelveje, der er langs statsvejene, for statsvejene når rigtig langt
ud. De når nemlig til Salling, de når til Hanstholm, de når til Tønder.
Det er et meget stort netværk, som man kommer til at lægge en
ekstra afgift på, og det er de små transportvirksomheder, der ligger
de steder, som ikke har råd til de store investeringer i de grønne
lastbiler. Så det glæder mig, at SF vil have fokus på det.
Men kan man herfra nu give et løfte til de virksomheder derude
om, at det her ikke skal koste dem livet? Det skal ikke koste dem
livet, at man kommer med en lastbilsafgift, for som jeg har forstået
argumentationen, var det egentlig tanken, at det også var en måde
at lægge afgifter på flere lastbiler på end bare de danske og så også
lave en bedre energieffektivitet. Men det kommer jo til at have, hvad
skal man sige, den tunge ende nedad i forhold til landdistrikterne,
fordi det er de steder, de små virksomheder er, der ikke har råd til
den her omstilling.";Louise Schack Elholm
111017;Time;;Kl. 11:41
111053;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
111072;Time;;Kl. 11:42
111089;name_party;":
Grundlæggende er det vores klare forventning, at en kilometerbase‐
ret afgift, som differentieres på, hvilket drivmiddel lastbilen kører
på, er fornuftig i forhold til at nå nogle klimamål. Så kan man
sige, den tunge transport jo samfundsøkonomisk er underbeskattet
i dag, og det vil den også være med det her. Så ud fra sådan et
samfundsperspektiv synes jeg egentlig, det er rimeligt nok at øge be‐
skatningen, men det skal selvfølgelig være med blik for den enkelte
lokale virksomhed.
Jeg køber dog ikke præmissen om, at hvis man bor og driver
virksomhed i Salling, kan man ikke få en lastbil, der kører på et
grønt drivmiddel. Altså Thise Mejeri, som jo bl.a. har blandet sig i
den her debat, har lige købt en brintlastbil. Så jeg tror også, vi skal
passe på med at sige, at bare fordi man bor i Salling, har man ikke
forstået, at klimakrisen er et problem.";Signe Munk
111961;Time;;Kl. 11:42
111997;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
112040;Time;;Kl. 11:42
112060;name_party;":
Tak. Jo rødere partier der træder op på talerstolen, jo mindre tilfredse
virker partierne med den aftale, som man har lavet her og stemmer
ja til i dag. Det er jo ærligt og sympatisk, og det betyder, at vi
kan diskutere, hvordan det kan forbedres, i stedet for bare at stå og
forsvare det.
Nu hører jeg ordføreren sige, at der er et pitstop i 2025. Er det
en reel genåbning af aftalen, en genforhandling, eller kan man hæve
aftalen til et mere ambitiøst niveau på det tidspunkt? Og hvad vil det
vigtigste være i den forbindelse i forhold til SF's holdning til at gøre
den mere ambitiøs og spare mere CO2?";Torsten Gejl
112676;Time;;Kl. 11:43
112687;Time;;Kl. 11:40
112723;title_name;":
Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
112782;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Pia Kjærsgaard
112840;Time;;Kl. 11:43
112857;name_party;":
Jeg kan sige, at det, der står omkring det pitstop, jo er, at vi skal
se på ambitionen om at nå en million grønne biler. Ud fra et SFperspektiv er det jo vigtigt at finde den balance imellem, at det
ikke bare er bilparken, der vokser, og at det er en omstilling af
bilparken. Den ambition har vi holdt fast i forhandlingen om den her
aftale, men det vil vi jo også holde fast i, fordi det ikke er vores
intention, at Danmark skal gå bilbalalajka og svømme til i biler.
Trængselsproblemer får du, uanset om det er en Tesla eller det er
en Ford Mondeo, der kører rundt. Så det er jo en opfølgning på den
aftale og jo også en opfølgning på den ambition, vi har skrevet, om
at nå en million grønne biler.

10 pct. rigeste. Logikken er jo, at det er de store Teslaer, der bliver
billigere, og det er de 10 pct. rigeste, der har råd til at købe dem,
hvorimod alle dem, som ikke har råd til at købe de store biler, og
som bor på landet, taber på det. Jeg vil egentlig bare spørge: Er
det virkelig SF's politik, at man laver aftaler, som flytter rundt på
skatterne på en sådan måde, at de 50 pct. af befolkningen, som har
den laveste indkomst, skal betale mere i skat, for at de 10 pct., som
har mest, skal have mere? Jeg havde sådan set regnet med, at SF stod
for det modsatte. Her har man så lavet en aftale, der gør, at de 10 pct.
rigeste får en ret stor skattelettelse.";Signe Munk
114234;Time;;Kl. 11:46
114270;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
114289;Time;;Kl. 11:46
114300;Time;;Kl. 11:44
114336;title_name;":
Værsgo, hr. Torsten Gejl.";Pia Kjærsgaard
114373;Time;;Kl. 11:44
114393;name_party;":
Hvis der bliver et reelt pitstop i 2025, hvor vi kan åbne den her aftale
ordentligt og forbedre den væsentligt, så håber jeg, at SF vil hjælpe
til med, at vi i Alternativet får lov til at komme ind til forhandlings‐
bordet, selv om vi har meget, meget høje grønne ambitioner.
Det, som vi også vil forhandle for, er det, som SF selv nævner:
antallet af biler. Så vidt jeg kan se, tillader den her aftale faktisk,
at der kommer 600.000 flere biler på vejene i 2030, og det koster
jo også meget CO2 at producere dem. Er SF også interesseret i at
støtte en forhandling, hvor vi også går ind for en konkret reduktion
af antallet af biler på vejene?";Torsten Gejl
115048;Time;;Kl. 11:44
115084;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
115111;Time;;Kl. 11:44
115128;name_party;":
SF's udgangspunkt er, at vi egentlig gerne havde set en mindre vækst
i antallet af biler. Det var så ikke opnåeligt, fordi det er der nogle
værktøjer der skal sættes i værk for, bl.a. en vejafgift på personbiler
i særdeleshed. Det kunne vi ikke komme igennem med. Derfor synes
jeg faktisk, det er ret vigtigt, at vi har holdt væksten i fossile biler på
det samme niveau i 2030, som det er i dag - altså at det ikke vækster,
men bliver på samme talmæssige niveau.
Det i sig selv synes jeg er en sejr, og det ville ikke være sket, hvis
vi ikke var gået ind og forhandlet den her aftale. Hr. Torsten Gejl
ved jo godt, at politik også er det muliges kunst. Men for at sætte
to streger under: Vi er ikke færdige med transportområdet med den
her aftale, og vi kan også gøre meget mere for at komme trængslen
til livs, og det skal vi jo også kæmpe for, ikke ved pitstoppet i 2025,
men allerede fra næste transportforhandling.";Signe Munk
116058;Time;;Kl. 11:45
116094;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
116145;Time;;Kl. 11:45
116168;name_party;":
Tak for det. Jeg har inden lovbehandlingen i dag haft stillet et
spørgsmål i Skatteudvalget, som gik på, hvad konsekvensen var
af den her aftale, der er lavet, altså hvordan den påvirkede folks
disponible indkomst. Og det viser sig faktisk, at de 50 pct., som har
de laveste indkomster, taber på det her. Det er bl.a., fordi prisen på
mikrobiler og andre ting stiger. Dem, der så vinder på det, er de

19";Dennis Flydtkjær
116591;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, hvad hr. Dennis Flydtkjær understreger, nemlig
det om at regulere på bilafgifterne både i forhold til f.eks. at sætte
beskatningen ned på elbiler, som jo er en afgiftslettelse til dem,
der allerede har en elbil, og så skrue på registreringsafgiften for de
mindste diesel- og benzinbiler og også skrue den kraftigt op. Vi
synes stadig væk, at der er en rimelig social balance i den her aftale
over tid, men selvfølgelig kan man jo godt tage nogle øjebliksbille‐
der og sige, at det mærkes forskelligt.
Hvis man beholder den bil, man har i dag, og det er en benzinbil,
så er den afgiftsforhøjelse, man vil få, jo i form af en opjustering
af ejerafgiften. Og hvis man har en dieselbil, vil man også opleve,
at udligningsafgiften stiger noget. Så er det selvfølgelig rigtigt, at
hvis man skal ud at købe en splinternye bil og rigtig gerne vil have
en mikrobil, som jo har lave produktionsomkostninger, så vil man
opleve, at mikrobiler har fået et hop op i registreringsafgiften. Men
det er jo et af de redskaber, vi må tage i brug, for at Danmark ikke
svømmer over i biler. Der er jo rigtig mange steder, hvor der er
begyndt at holde både den tredje og den fjerde bil i carporten – og
det tror jeg også at hr. Dennis Flydtkjær kan se der, hvor han bor –
og det er en voldsom vækst i bilparken. Det er bl.a. derfor, vi har
skruet op for registreringsafgiften for små biler.";Signe Munk
117995;Time;;Kl. 11:47
118031;title_name;":
Tak. Hr. Dennis Flydtkjær.";Pia Kjærsgaard
118069;Time;;Kl. 11:47
118092;name_party;":
Jeg kender nu ikke nogen i min omgangskreds i det jyske, der har
tre eller fire biler for at kunne komme på arbejde. Det gør jeg nu
ikke. Jeg tror, at det er ret få, der har det. Jeg glemte at sige, at det
svar, jeg har fået, faktisk viser, hvordan det kan se ud, når det er
fuldt indfaset, altså i 2030. Så det er ikke et øjebliksbillede. Det er
ikke sådan, at man lige har spurgt i dag, hvad det vil betyde. Faktum
er bare, at når aftalen er fuldt indfaset, så er det sådan, at de 50
pct. fattigste af befolkningen kommer til at betale for, at de 10 pct.
rigeste kan købe en klimavenlig bil.
Det forstår jeg bare ikke at SF er gået med til. Det er da så
pilskævt, som det kan blive, at folk, der bor ude i landdistrikterne,
og som måske har en lavere indtægt eller har brug for to biler for
at komme på arbejde og for at komme ind og handle, nu skal betale
for, at de 10 pct. rigeste kan få klimavenlige biler. Jeg synes bare, at
det er så skæv en prioritering, og jeg håber da egentlig også, at SF
selv synes, at der er et eller andet helt forkert i, at de 10 pct. rigeste
nu skal have en klækkelig skatterabat på en Tesla på 173.000 kr., og
at dem, der har en mikrobil, og som har behov for den i hverdagen,
skal betale mere i registreringsafgift.

20

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Dennis Flydtkjær
119398;Time;;Kl. 11:48
119434;title_name;":
Tak, og værsgo.

og en Volvo V90 bliver 200.000 kr. billigere. Så det der med, at de
dyre biler bliver dyrere, holder jo så heller ikke – de bliver faktisk
væsentlig billigere med den her ordning.";Pia Kjærsgaard
119642;Time;;Kl. 11:51
119653;Time;;Kl. 11:48
119670;name_party;":
Vi har valgt at prioritere, at dem, der skal have en lavere registre‐
ringsafgift, netop er de mindre elbiler, mens de større luksuriøse
elbiler stiger i registreringsafgift med denne aftale. Det, der jo bare
er, er, at der vil komme flere elbiler på markedet de næste 10 år, og
at der vil komme et prisfald i produktionsomkostningerne for elbiler.
Det, som er lidt kompliceret i den her sag – og måske også lidt
svært at forstå for udefrakommende – er, at vi kan gøre én ting med
afgifterne her i Danmark, men det, der jo også betyder noget, er,
hvad produktionsomkostningerne for bilerne er. Det er bare sådan i
dag, at det er markant billigere at producere diesel- og benzinbiler,
end det er at producere elbiler, men det er et forhold, vi forventer vil
ændre sig, og det vil jo også betyde, at der er langt flere danskere i
alle lag, som får adgang til elbilerne.";Signe Munk
120549;Time;;Kl. 11:49
120585;title_name;":
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
120652;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
120671;Time;;Kl. 11:51
120688;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis man gerne vil fremme sin pointe, kan man
tage et eksempel ud. Og det er rigtigt, at der er nogle store pluginhy‐
bridbiler, som falder i registreringsafgift med den her aftale i år og
næste år, men lige præcis pluginhybridbiler indfaser vi jo hurtigere
i den fulde registreringsafgift, end vi gør med elbiler. Men de ejer
nogle pluginhybridbiler af den større karakter, som falder ud og får
nogle fordele af både batterifradrag og andet fradrag og så jo også
den indfasningsprofil, der er i den samlede registreringsafgift.
Men for at komme tilbage til spørgsmålet af hr. Lars Boje Ma‐";Signe Munk
121310;title_name;"Om det også er omfordelingspolitik for SF at have bilbe‐
skatning? Ja, det er det, og det er også derfor, vi holder fast i et
værdielement i registreringsafgiften.";thiesen
121483;Time;;Kl. 11:52
121494;Time;;Kl. 11:49
121520;name_party;":
Ordføreren for SF sagde, at bilbeskatning også er omfordelingspoli‐
tik for SF. I den her aftale omfordeler man, således at det for dem,
der har den laveste indkomst, bliver dyrere – de taber på aftalen –
mens dem, der har den højeste indkomst, vinder på den her aftale. Er
det det, SF mener med, at bilbeskatning også er omfordelingspolitik
for SF?";Lars Boje Mathiesen
121881;Time;;Kl. 11:50
121917;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
121936;Time;;Kl. 11:50
121953;name_party;":
Det, vi gør med den her aftale, er, at vi siger, at op til omkring
500.000 kr. er der afgiftsfritagelse for elbiler. Vi har netop lagt det
snit for at give det økonomiske incitament, vi kan her fra Folketings‐
salen, til, at der er flere danskere, der får adgang til en elbil.
Det er rigtig nok, at aktuelt, som det ser ud i dag, er der flere
danskere i de høje indkomstsegmenter, som har købt en elbil, men
det er jo netop det, vi prøver at skubbe på for, nemlig at den her
aftale skal laves om.";Signe Munk
122461;Time;;Kl. 11:50
122497;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
122533;Time;;Kl. 11:50
122559;name_party;":
Nej, det, som socialisterne oftest gør, er, at de siger ét, men så gør
de noget andet, ligesom da man hævede afgifterne på cigaretter, hvor
det også ramte dem, der har mindst, hårdest. Nu laver man så en
bilbeskatning, som også rammer dem, der har mindst, hårdest. Og
det gør socialisterne, fordi når alt kommer til alt, er den grønne
omstilling ikke helt lige så vigtigt som at tilfredsstille statskassens
uudtømmelige krav om at få flere penge.
Når vi nu siger det der med de dyreste biler, er det jo således,
at hybridbiler – og tak for det – som især Mercedes-, Audi- og
Volvo-hybridbilerne bliver væsentlig billigere. F.eks. bliver en BMW
X5 250.000 kr. billigere, en BMW X3 bliver 185.000 kr. billigere,";Lars Boje Mathiesen
123306;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Der skal lige gøres lidt
rent: vi tager det roligt. Hr. Rune Lund behøver ikke at sætte det
lange ben foran.";Pia Kjærsgaard
123470;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
123497;name_party;":
Enhedslisten har sammen med regeringen, SF og Det Radikale
Venstre indgået en aftale om vejtransport, som bl.a. skal sikre flere
elbiler og forhindre en stigning i antallet af fossilbiler i fremtiden.
Selv om det lykkedes os at få mere end fordoblet CO2-reduktionerne
i forhold til regeringens udspil, er vi fortsat vældig kritiske over
for ambitionsniveauet og advarer mod, at folk skal tænke, at der er
fundet nok CO2-reduktioner på transportområdet med aftalen, for
det er ikke tilfældet.
Vi har fået hævet den forventede CO2-reduktion væsentligt i for‐
hold til regeringens udspil, men vi er langtfra i mål. Vejtransporten
står for en rigtig stor del af de danske klimagasudledninger, men de
2,1 mio. t CO2-reduktioner, der er med i den her aftale, er for lidt,
hvis vi skal nå klimamålene, og for os at se bliver det nødvendigt
at vende tilbage til området. Selv små skridt er gode her, men i
den her sammenhæng er det ikke nok til at løse den klimakrise, vi
står i. I Enhedslistens egen klimaplan har vi fremlagt en model for
omlægning af biltransporten, som vil give en CO2-reduktion på 4,5
mio. t CO2 i 2030, og det er sådan set det niveau, vi skal op på for
transportsektoren samlet, hvis vi skal leve op til 70-procentsmålsæt‐
ningen.
Med aftalen kommer der væsentlig flere elbiler, end der forven‐
teligt ellers ville være kommet, og de bliver billigere at eje. Det
vil hjælpe mange mennesker, også dem, der er dybt afhængige af
en bil i hverdagen, og som også gerne vil bidrage til klimamålene.
For Enhedslisten er det vigtigt, at vi i den kommende aftale om
infrastrukturen får taget store skridt, også for den kollektive trafik, så
flere i realiteten også kan erstatte bilen med tog og busser.
Jeg synes, det er uforståeligt, og det synes vi fra Enhedslistens
side, at regeringen ikke var med på et højere ambitionsniveau, og
at det er ærgerligt, at det ikke var muligt at få et højere ambitionsni‐
veau, men jeg er dog lettet over, at det lykkedes os at forhindre bl.a.
Venstres drømme om at bruge velfærdspenge fra f.eks. sygehuse og

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

børnehaver på at frede de allerstørste fossilbiler for afgifter. Det her
er en aftale, som øger antallet af elbiler på de danske veje, og det
er centralt for den grønne omstilling. Men vi skal som sagt længere,
hvis vi skal indfri vores ambition om 70-procentsreduktion i 2030.
Der var jo to veje i de forhandlinger, vi havde. Den ene vej var
en borgerlig vej, som muligvis havde givet flere elbiler på vejene,
men som skulle finansieres af et stort træk på råderummet, som skal
bruges til at finansiere vores velfærdssamfund. At de borgerlige vil
finansiere den grønne omstilling ved at kannibalisere velfærden, er
ikke overraskende. Det er til gengæld ikke en vej, Enhedslisten vil
være med til at gå. Den anden vej var den aftale, vi landede på,
som mangler ambitioner, men som trods alt tager de første skridt og
samtidig gør det uden at tage en stor luns af råderummet til velfærd.
Men vi havde gerne set flere elbiler, og vi havde også et forslag
til finansiering med til forhandlingerne. Det var ikke penge fra vel‐
færden, som de borgerlige ville, men en finansiering, som var rød
og grøn. Vi havde gerne set, at man havde rullet den høje sats
på registreringsafgiften tilbage til niveauet, fra før de borgerlige
begyndte at sænke den. Vi havde også gerne set et højere CO2-tillæg
for flere biler end det, vi endte med. Vi havde også gerne målrettet
lempelserne for elbiler og pluginhybridbiler til små biler og almin‐
delige familiebiler, sådan at luksuselbiler og pluginhybridbiler, der
koster 0,5 til 1 mio. kr., ikke skulle omfattes af den lave sats for
registreringsafgift og de meget generøse bundfradrag.
Det havde alt sammen givet et større økonomisk volumen til at
gøre det endnu billigere at erhverve sig en elbil – ikke en stor Tesla
til 800.000 kr., men en almindelig elbil til almindelige menneskers
behov. For de penge kunne man f.eks. have lavet flere kontante
tilskud, som ville gøre, at den relativt høje pris på en elbil, som er
en barriere for mange almindelige mennesker, ville blive lavere. Der
var desværre ikke opbakning til disse tiltag.
Man kunne også have kigget på en flyafgift, som Eldrupkom‐
missionen foreslog, og det havde selvfølgelig også været en grøn
finansieringskilde. Og havde man skruet flyafgiften smart sammen,
kunne man også have gjort det socialt balanceret. Der var desværre
heller ikke opbakning til det.
Men aftalen er en grøn forbedring, selv om vi havde håbet på me‐
re, og derfor gik vi med i aftalen, og derfor stemmer vi selvfølgelig
også for det her lovforslag.";Rune Lund
128119;Time;;Kl. 11:57
128155;title_name;":
Tak. Der er en række kommentarer. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Pia Kjærsgaard
128239;Time;;Kl. 11:57
128261;name_party;":
Først vil jeg lige sige noget kort i forhold til det her med at tale om
store Teslaer osv. Altså, for almindelige familier, som har børn, der
nærmer sig voksenalderen, er det faktisk nødvendigt, hvis man skal
køre nogle lange ture en gang imellem, også at have nogle bagsæder,
hvor man ikke skal sidde og krumme sig sammen – ellers bliver det
simpelt hen ubehageligt. Så det er helt almindelige familier bare med
voksne børn, som har behov for større biler end de mikrobiler, som
er hr. Rune Lunds ideal.
Så vil jeg spørge om en ting. Vi fik en ærlig indrømmelse fra
hr. Rune Lund, i forhold til at der findes en anden model, hvor man
fritager de grønne biler mere for registreringsafgift end det, som hr.
Rune Lund og Enhedslisten gør her, men det vil koste på velfærden.
Og derfor har vi fået det svar fra det rød-grønne parti Enhedslisten,
at hvis man skal vælge mellem det røde og det grønne, så vælger
Enhedslisten det røde frem for det grønne. Det var faktisk det, som
hr. Rune Lund sagde i talen. Og det synes jeg er ærligt, for det er
sjældent, at man hører den ærlighed derude, hvor Enhedslisten ofte
siger, at de er mere grønne end alle andre.

21";Ole Birk Olesen
129431;Time;;Kl. 11:58
129467;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
129486;Time;;Kl. 11:59
129502;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at hr. Dennis Flydtkjær, når hr. Dennis Fly‐
dtkjær lige om lidt stiller spørgsmål til mig omkring Ginikoefficien‐
ten og den her aftale, skal huske på, hvad det er, hr. Ole Birk Olesen
lige har spurgt om. For sagen er, at med den her aftale bliver der
tilført flere penge til bilområdet. Og jeg skal være helt ærlig at sige,
at vi gik efter en provenuneutral omlægning. Men der bliver tilført
penge midlertidigt frem til 2025, og det er penge, som bl.a. bliver
brugt til at gøre elbiler billigere. Og som hr. Dennis Flydtkjær lige
om lidt vil gøre opmærksom på, er det jo sådan, lige præcis i forhold
til elbiler og hybridpluginbiler og hvem der har økonomien til at
kunne købe dem, at det typisk vil være folk, der har lidt flere penge.
Så jeg må skuffe hr. Ole Birk Olesen og sige, at i det her tilfælde
har vi valgt at gå med i en aftale, som skaffer flere elbiler. Men
der ligger jo også et ulighedselement i det, når man bruger noget
finansiering på at fremme elbiler, som en vis del af befolkningen,
der har lidt mere end gennemsnittet, har bedre muligheder for at
erhverve sig. Så hr. Ole Birk Olesen har ganske enkelt ikke helt ret i
det, som hr. Ole Birk Olesen siger.";Rune Lund
130716;Time;;Kl. 12:00
130752;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
130771;Time;;Kl. 12:00
130793;name_party;":
Men jeg er egentlig ligeglad med alt det der med misundelsesfis,
i forhold til hvem der får noget billigere osv. Det, vi snakker om
her, er, at vi skal have en udskiftning af bilparken til nogle grønnere
biler. Og der må hr. Rune Lund bare medgive, at den model, som
man f.eks. har udrullet i Norge, fører til, at over 50 pct. af de solgte
biler i Norge i dag er grønne biler, der ikke forurener overhovedet
under kørslen. Og der har hr. Rune Lund og resten af det røde flertal
altså bare valgt en model her, der er mindre ambitiøs på den grønne
omstillings vegne end det, man kunne have gjort, fordi man hellere
vil have penge i statskassen.";Ole Birk Olesen
131447;Time;;Kl. 12:00
131483;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
131502;Time;;Kl. 12:00
131518;name_party;":
Hvis man havde fulgt med Enhedslisten, havde man lavet en aftale,
der var mere ambitiøs, og som havde givet flere ikke bare grønne
biler, men rigtige grønne biler, nemlig elbiler. Og at gøre det med
en provenuneutral omlægning kunne man sagtens have gjort, men
det havde krævet, at man havde gjort fossilbilerne dyrere, og at man
havde sat afgifterne op på brændstoffer, men at man til gengæld
havde gjort elbilerne billigere og så selvfølgelig havde lavet social
kompensation i forhold til lavindkomstgrupperne ved at hæve den
grønne check. Så kunne man må have løst problemerne, ved at man
fik det, man gerne ville have i forhold til 70-procentsmålsætningen.
Vi kunne få de 4,5 mio. t CO2-reduktioner, og vi kunne gøre det på
en socialt ansvarlig måde. Det var der ikke et flertal der ønskede at
gøre på den måde – desværre – men vi kom dog et stykke ad vejen.

22

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Rune Lund
132435;Time;;Kl. 12:01
132471;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.

sige tak for, at der er nogle biler, der for folk derude bliver billigere.
Så tak for det.";Pia Kjærsgaard
132615;Time;;Kl. 12:04
132626;Time;;Kl. 12:01
132652;name_party;":
Tak. Ja, jeg vil også stille et spørgsmål. SF's ordfører havde mere
eller mindre svært ved at anerkende, at den her aftale koster for dem,
som har mindst i samfundet, og giver til dem, som har mest, men så
kom jeg i tanke om, at Enhedslisten ikke rigtig anerkender den her
Ginikoefficient. Altså, det gør man åbenbart kun, når det går den ene
vej, men når det går den anden vej, så kan man ikke rigtig bruge det
her redskab.
Så jeg tror bare, jeg vil bruge min tid på at sige tak til Enheds‐
listen for, at man igen støtter op om en aftale. Ligesom da man
holdt hånden under regeringen i forbindelse med topskattelettelser
og selskabsskattelettelser, vil jeg også her, hvor en BMW X5 bliver
250.000 kr. billigere, en BMW X3 bliver 185.000 kr. billigere og
en Volvo V90 bliver 200.000 kr. billigere, bare af hjertet sige tak til
Enhedslisten.";Lars Boje Mathiesen
133505;Time;;Kl. 12:02
133541;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
133560;Time;;Kl. 12:02
133576;name_party;":
Jeg tror, at jeg er med i en facebookvideo fra hr. Lars Boje Ma‐
thiesen lige nu: det har jeg kraftigt på fornemmelsen. I forhold til
Ginikoefficienten vil jeg sige, at lige præcis i forbindelse med sådan
en aftale her giver det mening at måle ud fra den, for det er en
aftale, hvor det giver mening. Vi har tidligere haft diskussionen i for‐
bindelse med finansloven, som indeholder en lang række elementer,
man ikke kan måle på ud fra Ginikoefficienten, og derfor giver det
ikke mening alene at vurdere et ulighedsaspekt i forbindelse med en
finanslovsaftale ud fra Ginikoefficienten.
Så det er en anden problematik. Altså, Ginikoefficienten er det
mest centrale mål, der findes, det mest brugte og anvendte mål, til
at måle uligheden, men det kan jo ikke sige alt, og det kan i øvrigt
heller ikke stå alene. Der skal alt andet lige, i og med at man ikke
kan måle alt med det, også en politisk vurdering ind over, altså i
forhold til hvad effekterne på ligheden er ved at styrke velfærden –
bare for at tage det eksempel.
Men det er bare for at sige, at i den nuværende situation i forhold
til 2020 hæver vi faktisk registreringsafgiften. Og det betyder, at fos‐
silbilerne bliver dyrere, men det betyder også, at de dyreste elbiler
faktisk bliver dyrere, i forhold til i 2020.";Rune Lund
134893;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
134912;Time;;Kl. 12:04
134928;name_party;":
Altså, til det der med, at det her skulle gøre danskerne fattigere, eller
hvordan det har kørt her, vil jeg sige: Det her er en aftale, som frem
til 2025 ikke er en provenuneutral omlægning, men hvor der bliver
tilført flere penge til området. De bliver tilført på en måde, der gør,
at det bliver mere attraktivt at købe en elbil eller en pluginhybridbil.
Og hvem er det, der i første omgang har adgang til at kunne købe
dem? Jamen det er folk, der har lidt flere penge end dem, der har
mindst i vores samfund, og derfor er der en marginal, en meget lille,
stigning i uligheden med denne specifikke aftale, isoleret set.
Når vi vurderer, om udviklingen går i den rigtige retning, så
kigger vi også på, hvilke andre tiltag der bliver lavet, og der kan vi
jo konstatere, at vi bl.a. har lavet en finanslovsaftale, som styrker
velfærden enormt og på den måde giver et markant bidrag til at
øge ligheden og bekæmpe uligheden i vores samfund. Så vi ser
tingene i en sammenhæng. Men det er rigtigt, at isoleret set er der
ingen tvivl om, at når man fremmer elbilerne her, så er der nogle
indkomstgrupper, og det er dem i den lidt højere ende, som får mest
gavn af det. Og hvis man bruger Ginikoefficienten til at måle på det,
så giver det et marginalt udslag i uligheden i den forkerte retning.";Rune Lund
136228;Time;;Kl. 12:05
136264;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
136307;Time;;Kl. 12:05
136327;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, at jeg i mine 5½ år i Folketinget har oplevet et
parti, det var så utilfreds med en aftale, som partiet selv var havde
indgået. Jeg havde lejlighed til at være i debat med ordførerens
partileder, Pernille Skipper, i partilederdebatten den anden dag, hvor
jeg spurgte hende: Hvad skete der egentlig lige for Enhedslisten, da
man gik med i den her aftale? Hun smilede afvæbnende og sagde,
at hun indrømmede, at det ikke var den bedste aftale, Enhedslisten
havde været med i, og at hun kunne nævne nogle ting, der kunne
have været bedre. Det kan ordføreren også, så der er jo masser af
selvbevidsthed og ærlighed i det her.
Af de mange ting, ordføreren siger kunne have været gjort bedre
i den her aftale, hvad er så det væsentligste, der kunne have været
gjort bedre for at løfte aftalen yderligere?";Torsten Gejl
137157;Time;;Kl. 12:03
137193;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
137230;Time;;Kl. 12:05
137266;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
137285;Time;;Kl. 12:03
137311;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at Enhedslisten nu anerkender Ginikoefficienten
i forbindelse med enkelte elementer. Så går jeg ud fra, at man også
anerkendte den, da vi snakkede om afgifter på cigaretter, fordi det
er også et enkelt, mere målbart element, hvor man kan bruge den
mulighed for at styre det.
Så synes jeg også, det er værd at sige, at i den her aftale taber de,
der har den laveste indkomst, mens de, der har den højeste indkomst,
vinder. Det er så det, Enhedslisten lægger stemmer til, og det må
Enhedslisten jo så tage med deres egne vælgere. Jeg vil bare gerne";Lars Boje Mathiesen
137892;Time;;Kl. 12:05
137908;name_party;":
Aftalen er jo et skridt i den rigtige retning. 2,1 mio. t CO2-reduktio‐
ner må Alternativet da også indrømme trods alt er et skridt i den
rigtige retning, men som sagt havde vi gerne set, at det var blevet
meget bedre.
Hvis jeg skal fremhæve noget, som vi virkelig lagde vægt på i
forhandlingerne, og som ikke har fyldt særlig meget i debatten, men
som er utrolig vigtigt, så er der hele spørgsmålet om, at brugen af
førstegenerationsbiobrændsler ikke måtte stige med den her aftale.
Og jeg kan lige så godt sige det nu, som vi også gjorde det meget
klart under forhandlingerne, at det var en rød linje for os. Og det

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

er simpelt hen, fordi at når man indregner den globale klimaeffekt
på førstegenerationsbiobrændsler, så er den negativ og i bedste fald
neutral. Det er bl.a., fordi der bliver brændt regnskov af i Brasilien,
for at de kan blive produceret. Det er også sådan, at man samtidig
tager maden ud af munden på fattige mennesker i den tredje verden,
fordi der bliver brugt arealer til at lave biobrændstoffer i stedet for
mad, og så er forbrændingen af biobrændstoffer også mere uren –
det skaber simpelt hen flere partikler i vores byer.
Så det var helt afgørende for os, at man ikke med kreativ klima‐
bogføring kunne få det til at se ud, som om at det gav klimaredukti‐
oner at bruge flere førstegenerationsbrændstoffer, og derfor kan vi
faktisk se, at brugen af førstegenerationsbiobrændstoffer ikke stiger
med den her aftale, hvilket der ellers lå i udkastet. Så jeg opfatter det
som en stor politisk sejr, at der ikke er ført kreativ klimabogføring
med den her aftale.";Rune Lund
139543;Time;;Kl. 12:07
139579;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl igen. Værsgo";Pia Kjærsgaard
139630;Time;;Kl. 12:07
139650;name_party;":
Tak for den beskrivelse. Det var virkelig interessant.
Nu spørger ordføreren, om Alternativet kan anerkende, at 2,1
mio. t er et skridt i den rigtige retning, og det kan vi godt. Vi er
enige med de grønne organisationer i, at det ikke er nok. Vi synes
ikke, det er nok kun at gøre noget – vi synes virkelig, der skal gøres
meget, for vi prøver jo at realisere verdens måske mest ambitiøse
klimaaftale.
Det, som jeg lige vil høre ordføreren om, er antallet af biler. Der
er, så vidt jeg kan se, kun sat 3 mio. kr. af til markedsføring af det
her med delebiler, og vi sidder jo ofte og kukkelurer i hver vores
bil, hvor der var plads til at samles i meget færre biler. Hvad har
prioriteterne været med hensyn til ikke at give det en langt, langt
større boost, og hvad tænker ordføreren om muligheden for i meget
højere grad at bruge delebiler og samles i lidt færre biler i stedet for
at sidde og kukkelure i hver vores bil?";Torsten Gejl
140584;Time;;Kl. 12:08
140620;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
140639;Time;;Kl. 12:08
140655;name_party;":
Vi synes, det er vigtigt, at folk i højere grad deler deres bil, og vi
synes, man skal kigge på mange forskellige værktøjer til at fremme
det, ikke kun fradrag. Jeg synes nogle gange, at fradrag bliver truk‐
ket frem som det eneste saliggørende middel til at sikre, at folk i
højere grad vælger at dele deres bil.
Vi lagde vægt på flere forskellige ting i forhandlingerne, og jeg
har redegjort for nogle af dem, men jeg vil da bare lige nævne, at vi
jo ved forhandlingernes afslutning også fik ændret nogle ting, som
gjorde, at CO2-tillægget faktisk steg en lille smule, i forhold til hvad
der ellers lå på bordet, og det er bl.a. noget, som rammer de fossile
biler, men også de fossile biler i den øvre ende, altså de dyreste,
som også er nogle af dem, der forurener mest. Så vi lagde vægt på
forskellige ting, og jeg synes også, vi kom igennem med nogle ting,
men som sagt slet ikke nok.";Rune Lund
141556;Time;;Kl. 12:09
141592;title_name;":
Tak. Fru Louise Schack Elholm, Venstre.

23";Pia Kjærsgaard
141648;Time;;Kl. 12:09
141674;name_party;":
Jeg kan jo starte med at takke for den store interesse. Man skulle
næsten tro, at talen handlede om os. Vi er åbenbart hovedargumentet
for at gå med i en aftale, så vi kan glæde os over, at vi har en indfly‐
delse. Det gavner da regeringen, at de kan få jer med med truslen om
os. Men jeg ville ønske, at man undlod at sprede falske påstande om
andre partier. Altså, vi har jo ikke taget penge fra velfærd og puttet
over i energi. Det er simpelt hen lavmålet at begynde at påstå det. Vi
har i vores udspil lagt op til, at vi både skal have plads til velfærd og
til den grønne omstilling.
Nå, til det helt konkrete spørgsmål: Det er jo meget sjovt, at
ordføreren bliver ved med at sige, at Enhedslisten gik op i, at det
her skulle være provenuneutralt – implicit for staten. For i Venstre
går vi også op i, at det er provenuneutralt, men for borgeren, og
deri ligger jo den store forskel. Har vi fokus på mennesket, eller
har vi fokus på staten? Og det kan godt være, at Enhedslisten har
travlt med at være grønne, men de har det jo for andre menneskers
penge. Det er jo, fordi man bare vil kræve endnu mere op i skatter,
at man vil gøre det mere grønt. Man vil jo ikke prioritere det. Man
er ligesom en vandmelon: Man er grøn udenpå og rød indeni. For der
er ikke villighed til at prioritere den grønne omstilling. Det er bare et
spørgsmål om at trække andre folks penge. Er det ikke korrekt?";Louise Schack Elholm
143078;Time;;Kl. 12:10
143114;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
143141;Time;;Kl. 12:10
143157;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad Venstre så er: Er man sådan en slags genmodifi‐
ceret vandmelon, som forestiller at være grøn udenpå, men som i
virkeligheden er blå indeni? Altså, råderummet handler jo om, at der
er en sum penge, som man kan bruge til noget. Min oplevelse af
Venstre er, og det er også det, der er blevet meldt ud i pressen, at
man var parat til at bruge et tocifret milliardbeløb fra råderummet
på den her aftale. Det er penge, som ellers skulle gå til sygeplejer‐
sker på hospitalerne, pædagoger i daginstitutionerne, flere lærere i
folkeskolen og flere sosu-assistenter på plejehjemmene, så det er jo
fuldstændig absurd at høre, at Venstre her i Folketingssalen prøver at
sige, at det, som man foreslår, ikke ville tage penge fra velfærden.
Det ville det jo. For hvis man bruger dem på at gøre alle biler
billigere, er de penge der jo ikke til at styrke velfærden. Så jeg må
sige, at jeg er temmelig overrasket over, at vi skal have en diskussion
om, hvilken størrelse råderummet i det hele taget er.
Jeg hører Venstre sige, at ikke en eneste person måtte få en bil,
der blev dyrere at køre i, og det er vi bare uenige i. Fossilbilerne skal
være dyrere, og elbilerne skal være billigere. Vi skal sikre os, at folk
kan tage det grønne valg.";Rune Lund
144415;Time;;Kl. 12:11
144451;title_name;":
Tak, og vi skal overholde taletiden.
Værsgo, fru Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
144533;Time;;Kl. 12:11
144559;name_party;":
Selve fidusen i det råderum er, at der ikke er nogen seddel på, hvor
det skal hen, og det er jo derfor, vi alle sammen snakker om, hvor
vi gerne vil have dem hen. Men så kan man jo ikke påstå, at det
er penge, vi tager fra velfærd, for det er penge, der ikke allerede er
målrettet noget. Så kan det godt være, Enhedslisten ønsker at bruge
alle de penge på velfærd, men det har Enhedslisten jo ikke aftalt
med rød blok. Det er ikke, fordi der ligger en aftale om, at alle

24

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

de her penge skal gå til skoler og sundhedsplejersker. Det gør der
jo ikke. Det her handler om, at Enhedslisten ikke vil prioritere den
grønne omstilling. Enhedslisten vil kun prioritere højere skatter for
at sikre den grønne omstilling. Det er den eneste måde, man kan
finansiere tingene på – det er ved at kræve endnu mere ind og gøre
hele Danmark fattigere gang på gang. Og så kan man stå og sige nok
så mange ting. Det handler om staten før mennesket.";Louise Schack Elholm
145540;Time;;Kl. 12:12
145576;title_name;":
Jeg skal præcisere, at taletiden skal overholdes.
Værsgo.

at ryge. Og de unge, der i høj grad bliver ramt, ved at de ryger, er
jo typisk de unge på erhvervsskolerne, men det er også unge, som
generelt har det svært i livet. Og det vil sige, at det, at man kan
måle noget ved Ginikoefficienten på kort sigt, kan føre til – med den
aftale, der er lavet – en stigning i ligheden i sundhed på længere sigt
og dermed også den økonomiske lighed.
Så tingene er nogle gange lidt mere komplekse. Men det er fuld‐
stændig rigtigt, at der er en marginal stigning i uligheden målt ved
Ginikoefficienten, fordi man primært giver støtte til elbiler, som jo
vil blive købt af folk, der har lidt højere indkomster.";Pia Kjærsgaard
146287;Time;;Kl. 12:15
146298;Time;;Kl. 12:12
146314;name_party;":
Venstre vil tage 10 mia. kr., der kan bruges på sygeplejersker og
sosu-assistenter og folkeskolelærere og pædagoger, og bruge dem
til at gøre biler billigere. Enhedslisten ønsker en provenuneutral
omlægning, som sikrer, at vi får omstillet vores transport grønt og
får reduktioner på 4,5 mio. t CO2 i 2030, og som er socialt retfærdig.
Det er forskellen på Enhedslisten og Venstre. Venstre vil føre en
økonomisk politik på det grønne område, som gør, at velfærden
bliver kannibaliseret. Enhedslisten fører en grøn politik, hvor vejen
til den grønne omstilling er socialt retfærdig. Det er åbenlyst, også
her under debatten i dag.";Rune Lund
146955;Time;;Kl. 12:13
146991;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkepar‐
ti. Nej, hr. Dennis Flydtkjær har meldt sig. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
147150;title_name;":
Tak. Sidste spørgsmål, værsgo.";Pia Kjærsgaard
147192;Time;;Kl. 12:15
147215;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, er bare, hvorfor Enhedslisten så vil være med
til at lægge det her snit. Kan Enhedslisten ikke bekræfte i forhold til
dem, som typisk køber en mikrobil, en Citroën C1 f.eks. eller en VW
Up, at de biler kommer til at stige ret kraftigt med den her aftale, for
at dem, der ligger øverst indkomstmæssigt, altså de 10 pct. rigeste,
så kan få en billigere elbil, altså en Tesla – de virkelig dyre biler?
Synes man, det er retfærdigt, at folk, der bor på landet og har brug
for en bil for at komme på arbejde, eller en pensionist, der ikke har
råd til mere end en mikrobil, nu skal betale markant mere, for at
folk, der har rigtig mange penge, skal have en billig elbil? Jeg synes,
det klinger lidt hult i forhold til den retorik, Enhedslisten har brugt
rigtig mange gange, om, at det ikke skal være de rigeste, det kommer
til gavn.";Dennis Flydtkjær
148077;Time;;Kl. 12:13
148100;name_party;":
Min mikrofon tændte faktisk, da Rasmus Jarlov blev nævnt, så det er
nok et eller andet teknisk problem.
Hr. Rune Lund har jo lidt forudset, hvad jeg gerne vil spørge til.
Enhedslisten har jo mange gange slået fast, at man ikke vil være
med til aftaler, der øger uligheden. Man har sagt, at skulle der være
skattelettelser, måtte det ikke kommet de rigeste til gavn. Skulle
der være skattestigninger, skulle det ikke betales af dem, der havde
mindst. Her har vi så en aftale, der gør, at de 50 pct., der har den
laveste indkomst, kommer til at betale mere, og de 10 pct., der har
de højeste indkomster, får så en lettelse. Så jeg vil bare høre hr. Rune
Lund uddybe, hvordan man selv synes det går med at føre sin egen
plan ud i livet. Altså, her gør man jo det stik modsatte af det, man
faktisk har sagt både før og efter et valg – kan Enhedslisten bekræfte
det?";Dennis Flydtkjær
148973;Time;;Kl. 12:14
149009;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
149028;Time;;Kl. 12:14
149044;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi generelt er tilfredse med, at vi siden
valget i juni 2019 har lavet en række aftaler, og at der er blevet ført
en politik, som samlet set øger ligheden og bekæmper uligheden i
vores samfund med de initiativer, der er taget.
Jeg vil også sige, at vi fra Enhedslistens side ikke har en hold‐
ning om, at vi aldrig nogen sinde vil kunne indgå i en aftale, hvor
uligheden målt ved Ginikoefficienten stiger, for så havde vi heller
ikke kunnet været med i aftalen om at øge cigaretafgifterne, som jo
vil være et problem for nogle, som bliver ved med at ryge, og som
måske er lidt oppe i årene. Men der har det været afgørende for os
at bekæmpe uligheden i sundhed og sikre, at færre unge begynder";Rune Lund
149781;Time;;Kl. 12:16
149817;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
149836;Time;;Kl. 12:16
149852;name_party;":
Altså, hvis man kigger på, hvilke biler der bliver dyrere, er det i høj
grad for elbilernes vedkommende de dyre elbiler, som bliver dyrere,
i forhold til hvordan det er i dag. Vi ser også generelt, at fossilbiler
bliver dyrere.
Når det så er sagt, vil jeg også være helt ærlig omkring, at hvis
det havde stået til os, havde der været et stort rundt nul og ikke den
marginale stigning, som der er i uligheden målt ved Ginikoefficien‐
ten med den her aftale. Efter at Venstre holdt op med at gøre sig
spilbare i forhandlingerne, synes jeg, vi fik trukket tingene i en lidt
mere fornuftig retning til allersidst. Men der er ingen tvivl om, at
hvis vi skulle have været helt i mål, skulle der som minimum have
været et stort rundt nul i uligheden målt ved Ginikoefficienten. Og
det havde man jo kunnet gøre ved at lave social kompensation, f.eks.
til nogle af de lavindkomstgrupper, som alt andet lige bliver ramt
her.";Rune Lund
150778;Time;;Kl. 12:17
150814;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og dermed er hr. Rune Lund
færdig. Den næste er hr. Rasmus Jarlov, Konservative. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
150955;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
150986;name_party;":
Både de borgerlige og de røde partier vil gerne omstille den danske
bilpark, så vi får flere grønne biler, men de vil gøre det på to meget
forskellige måder. Det er spørgsmålet om pisk eller gulerod. Vi
foretrækker positive incitamenter i stedet for at straffe borgerne. Vi

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

vil sænke afgifterne på elbiler, så flere vil købe dem. De røde partier
vil hæve afgifterne på benzinbiler, så flere vil vælge dem fra.
Almindelige danskere kan ikke undvære en bil. Det kan man,
hvis man bor på Nørrebro og arbejder i indre by i København: det
kan man ikke, hvis man bor i bare eksempelvis Ballerup eller Virum
og arbejder uden for Hillerød eller et andet sted, hvor det er svært
at komme til med tog og bus. Bilen er en nødvendighed for utrolig
mange mennesker, og vi kan ikke lægge endnu flere afgifter på
bilerne, så vi straffer helt almindelige mennesker, som ikke kan få
hverdagen til at hænge sammen uden en bil.
Hvis vi skal have en mere grøn bilpark, er det, vi skal gøre, at
gøre elbilerne billigere ved at sænke afgifterne på dem. Det er klart,
at vores løsning med at sænke afgifterne koster mere for statskassen
end Socialdemokraterne og venstrefløjens løsning om at hæve afgif‐
terne for benzin- og dieselbiler og lastbiler. Det er klart, at det er
svært at sænke afgifterne, når man samtidig vil bruge formuer på at
nedlægge minkbranchen, på Arnepension og på bl.a. flere flygtninge
til Danmark. Man kan ikke have råd til det hele.
Men der har danskerne så deres valg mellem rød og blå blok.";Rasmus Jarlov
152532;Time;;Kl. 12:19
152568;title_name;":
Var det det hele? Ja, der var ikke mere. (Rasmus Jarlov (KF): Det
er sparet væk). Der er heller ikke nogen, der føler sig provokeret. Så
tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
152764;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
152801;name_party;":
Uha, jeg elsker biler. Jeg blev nødt til at sige det. Det er som en
god steak, som et smukt billede eller en god sang. Duften! Biler
er kunststykker og kunstværker, og dem skal vi værne om. Derfor
bliver den her tale også sådan lidt todelt.
De afgiftsomlægninger, man laver, er i min optik og i Nye Bor‐
gerliges optik en forkert måde at gøre det på. Hvis Folketinget har
et ønske om, at der skal flere elbiler på vejene, er det sådan set
et validt ønske, men at man synes, man vil bestemme, hvilke biler
folk skal køre i, mener vi i Nye Borgerlige ikke man skal. Men hvis
Folketinget nu alligevel vil det og man gerne vil have flere elbiler, så
skal man selvfølgelig bare fjerne registreringsafgiften på elbilerne.
Man kan sænke elafgiften til det minimum, det må være på, og på
den måde få flere elbiler ud på markederne.
Men man skal ikke samtidig gøre det dyrere for folk, som ikke
vælger at gøre, som politikerne vil, og det er der, snittet ligger. Om
man vil en borgerlig løsning eller man vil den socialistiske løsning,
hvor man via afgifter vil prøve på at dreje folk over i en bestemt
retning, mener vi grundlæggende er forkert, og derfor kommer vi
ikke til at støtte den her aftale på de punkter.
Der ligger også en afgiftsstigning for erhvervslivet, og det er ikke
det rigtige tidspunkt. Det er aldrig det rigtige tidspunkt at lægge
øgede afgifter på erhvervslivet, men det er det slet ikke nu. For
når man skal planlægge, hvor ens virksomhed skal ligge, så kigger
man ud i fremtiden efter, hvilke omkostninger det er, man vil få for
virksomheden. Skal den ligge i Danmark? Skal den ligge i Tyskland?
Skal den ligge et andet sted? Her lægger man nogle afgifter på
erhvervslivet, som vi heller ikke bryder os om.
Så til den anden del: Heldigvis er der også et meget, meget posi‐
tivt element i den her aftale, og det er om veteranbiler. Ikke kun på
mine egne vegne, men jeg ved, det også er på vegne af rigtig mange
veteranbilsejere og dem, som elsker deres biler og nusser og pusser
dem – de betragter dem som et familiemedlem – synes jeg også, der
skal lyde en stor tak til Folketinget og især til vores skatteminister.
For man havde ikke behøvet og skatteministeren havde ikke behøvet
at tage det her med. Så jeg kan faktisk mærke, at jeg står her på
talerstolen og bliver en smule rørt, for jeg vil godt sige tusind tak.

25

Ministeren havde ikke behøvet at lytte til mig. Man havde ikke
behøvet at lytte til veteranbilejerne og tage dette ønske med. Vi har
haft nogle gode samtaler, og tusind tak for det.
Samlet set håber vi, at Danmark rykker i en retning, hvor skatteog afgiftsniveauet bliver lavere for befolkningen derude, og at gøre
det dyrere for folk at eje en bil er ikke den rigtige vej.";Lars Boje Mathiesen
155526;Time;;Kl. 12:23
155562;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
155628;Time;;Kl. 12:23
155651;name_party;":
Jeg er enig i, at det er godt, at man får fjernet originalitetskravet for
veteranbiler, og jeg kan glæde hr. Lars Boje Mathiesen med, at vi
faktisk var flere partier, der havde det med i forhandlingerne, så det
var altså ikke kun hr. Lars Boje Mathiesen selv. Dansk Folkeparti
havde det faktisk også med, og vi er sådan set enige i det, men
noget, jeg synes er lidt skidt i det, er til gengæld, at afgiften stiger,
altså at man kommer til at betale langt mere for bilen. Glæder hr.
Lars Boje Mathiesen sig også over det? For jeg kan forstå, at man
ret hurtigt var ude på Facebook at sige, at det var hr. Lars Boje
Mathiesen, der havde fået den ændring på veteranbiler igennem,
og det må så betyde, at afgiftsstigningen også er noget, hr. Lars
Boje Mathiesen har kæmpet for. Der må jeg bare sige, at i Dansk
Folkeparti synes vi ikke, at det er en god idé, at veteranbiler samtidig
skal stige i afgift.";Dennis Flydtkjær
156563;Time;;Kl. 12:24
156599;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
156618;Time;;Kl. 12:24
156644;name_party;":
Tak, fordi man følger mig på Facebook, det er jeg da glad for. Det
kan jeg komme med en opfordring til flere om at gøre. Vi har lige
præcis rundet de 100.000, som nu følger med, og jeg er da glad for,
at ordføreren også gør det. Men man skal lige læse det grundigt, for
det, jeg takkede for, var, at man lyttede til, at jeg tog problemstillin‐
gen med ind til bordet, og at man har håndteret problemstillingen.
Det er klart, at hvis Nye Borgerlige skulle have gjort det, så ville
den del ikke have været med i det. Vi er ikke med i aftalen om biler,
vi var slet ikke inviteret til forhandlingerne, og derfor har vi heller
ikke nogen indflydelse på den. Men derfor kan vi godt være glade
for, at originalitetskravet er blevet fjernet. Man kan så sige, at man
kunne have ønsket og håbet, at Dansk Folkeparti havde sparket lidt
mere til Venstre, dengang de havde magten, hvor man var i gang
med at lave en aftale, men hvor man smølede og så ikke fik lavet
den her aftale, inden der kom et valg. Derfor ender aftalen så sådan,
at der også kommer nogle afgiftsstigninger. Det kunne man have
undgået, hvis DF havde presset lidt mere på dengang.";Lars Boje Mathiesen
157794;Time;;Kl. 12:24
157830;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
157849;Time;;Kl. 12:24
157872;name_party;":
Det er jo lidt spøjst, for hr. Lars Boje Mathiesen afslører sig selv,
når han siger, at man slet ikke har været inviteret til forhandlingerne,
men at det alligevel er hr. Lars Boje Mathiesen, der har fået det
igennem forhandlingerne. Begge dele kan jo ikke rigtig være tilfæl‐
det. Vi har kæmpet for veteranbilerne igennem mange år og har fået
mange forbedringer igennem sammen med Venstre, Konservative og
Liberal Alliance før valget. Vi synes, at det er godt, at en fjernelse

26

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

af originalitetskravet er kommet igennem, men afgiftsstigningen er
altså noget bras. Men det er flot, at man kan stå og tage æren for en
forhandling, som man slet ikke var en del af, og for, at man fik noget
igennem der. Det er jo en lidt spøjs konklusion. Er det ikke det?";Dennis Flydtkjær
158678;Time;;Kl. 12:25
158704;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren prøvede at komme med et eller andet
ordspil, men jeg har siddet til de første forhandlinger sammen med
ordføreren, hvor ordføreren faktisk sad lige ved siden af mig, og
hvor jeg nævnte det, og ordføreren ved, at jeg har haft møde med
skatteministeren. Da de afgørende forhandlinger om, hvordan det
skulle se ud, gik i gang, var Nye Borgerlige ikke inviteret. Så kan
man godt prøve med det der ordspil, men faktum er jo bare, at
hvis det her var blevet indført under den forrige regering, hvor DF
sad med den parlamentariske mulighed for at trykke på knappen og
sige, at det her ville man have, så ville der nok ikke have været
afgiftsstigninger. Men man reagerede ikke, man gjorde ikke noget.
Så er vi nogle andre, der tager handsken op, og så får vi det
igennem. Kunne det have været på en bedre måde, og havde jeg
ønsket, at det var uden afgiftsstigninger? Ja, men derfor vil jeg da
godt rose, at originalitetskravet, som er noget, som virkelig rammer
de her veteranbilejere rigtig, rigtig hårdt, er fjernet. Det er jeg meget,
meget glad for. Det er et langt stykke at komme, og det er jo et
stykke længere, end man kom, dengang DF prøvede på det. Så skal
vi bare gå hele vejen, og det kan vi måske gøre i et samarbejde, hvis
magten skifter, og så kan vi få sænket den afgift. Det vil vi gerne.";Lars Boje Mathiesen
160040;Time;;Kl. 12:26
160076;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der vil have ordet, så vi går videre, når der
lige er blevet sprittet af. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
160224;Time;(Ordfører);Kl. 12:26
160257;name_party;":
Det, vi er vidner til for øjeblikket på personbilområdet, er en revo‐
lution af teknologien bag det at køre i en familiebil. Det vil blive
stadig mere attraktivt i verden at købe forureningsfri elbiler i stedet
for benzin- og dieselbiler. Der er tale om biler, som hverken har
motorstøj, udleder NOx-gasser, udleder partikler eller udleder CO2.
Det er jo en lykkelig situation for miljøet og for de mennesker, der
bor der, hvor der er mange biler. Og det er drevet af det forhold, at
elbiler med batterier er rigtig gode biler for folk med almindelige
kørselsbehov. Og her taler jeg ikke om folk, der skal ud med heste‐
trailere hver weekend, eller som kører på campingferie til Sydeuropa
med en campingvogn bag bilen, eller om sælgere, som skal køre
300, 400, 500 km om dagen. Der er det ikke nødvendigvis den
rigtige bil. Det kan være, at det skal være en pluginhybridbil i stedet
for. Men for folk med almindelige kørselsbehov er elbilen en rigtig
god bil.
Der sker det, at de bliver billigere og billigere, og dermed kom‐
mer man til den situation, i hvert fald i resten af verden, at nok er
elbilen dyrere, om end den bliver billigere og billigere i anskaffelse,
men den er billigere i drift end en benzin- og dieselbil. Derfor vil
man i det meste af verden opleve, at når vi kommer ind i midten af
2020'erne, er det samlede regnestykke for at købe en elbil frem for at
købe en benzin- og dieselbil positivt økonomisk set, hvis man regner
anskaffelsessum og driftsomkostninger med.
Så kommer vi til Danmark. Her har vi en meget, meget høj
registreringsafgift på anskaffelse af biler, og det skal vi nu også til
at have på elbiler, for det har et flertal i Folketinget aftalt, nemlig at
der i 2030 skal betales registreringsafgift på 80 pct. af den normale
registreringsafgift på det at anskaffe sig en elbil. Det vil sige, at
den fordel, elbilen har, og hvor der kan opstå en balance mellem

økonomien i en elbil og økonomien i en benzin- og dieselbil, nemlig
på driften, i Danmark opvejes af, at man lægger 80 pct. af registre‐
ringsafgiften på anskaffelsen.
Jeg har spurgt skatteministeren om det, men skatteministeren er
som altid lidt lang tid om at svare på spørgsmål, som det er svært
at svare på uden at stille sig selv i et dårligt lys. Jeg har spurgt: Når
vi nu gør det her i Danmark, hvor vi indfører 80 pct. af registrerings‐
afgiften på elbiler frem mod 2030, vil vi så nogen sinde komme til
det tidspunkt i Danmark, hvor det økonomisk er lige så fordelagtigt
at købe en elbil, som det er at købe en benzin- eller dieselbil? Det
punkt når man til i den øvrige del af den store verden, hvor man
ikke har registreringsafgift på nogen biler overhovedet. Men vil vi
nogen sinde, når vi indfører 80 pct. af registreringsafgiften på køb
af elbilen, komme til det tidspunkt i Danmark, hvor det bliver en
økonomisk fordel at købe en elbil, eller hvor det bare går lige op i
forhold til at købe en benzin- eller dieselbil? Jeg venter spændt på
svaret, og det vil selvfølgelig trække ud i de maksimale 4 uger, som
skatteministeren har til at svare på den slags spørgsmål, for sådan er
det, når svaret ikke er fordelagtigt for skatteministerens politik.
Det er heller ikke fordelagtigt for rød fløjs politik, som indfører
de her 80 pct. af den normale registreringsafgift på elbiler, for der
afsløres det jo, at det i virkeligheden ikke handler om den grønne
omstilling. Det handler om, at der er et flertal i Folketinget, som
ikke kan få penge nok at bruge af. Der skal være flere penge til
Arnepension, for efterløn er ikke godt nok til Arne: han skal have
noget andet, som er bedre end efterløn. Der skal være flere penge til
at ophæve kontanthjælpsloftet. Der skal være minimumsnormeringer
for pædagoger. Der skal være alle mulige tiltag, som koster penge
for statskassen. Og fordi man har det her evige fokus på at øge de
offentlige udgifter, kan man ikke føre en grøn politik i forhold til
omstillingen af personbilsbefordringen i Danmark. Det er simpelt
hen nødvendigt at gøre med det umættelige behov for penge i stats‐
kassen, som rød blok har. Så derfor er det nødvendigt at indføre 80
pct. af den almindelige registreringsafgift på elbiler.
Derfor kommer den grønne omstilling af personbilerne i Dan‐
mark til at blive forsinket i forhold til andre lande. Man kunne have
valgt den norske model, hvor man på grund af ingen registrerings‐
afgift på elbiler og andre fordelagtige ordninger allerede er nået
derhen, at over 50 pct. af de biler, som købes af forbrugerne i Norge,
er elbiler, som dermed ikke forurener hverken miljøet eller i de
bymiljøer, hvor de kører. Men i valget mellem at være rød eller grøn
vælger rød blok at være rød. Og igen viser det sig, at hvis man vil
rigtige reformer i Danmark, bliver man nødt til at se til blå blok og
selvfølgelig primært til Liberal Alliance. Vi stemmer imod det her
lovforslag.";Ole Birk Olesen
165111;Time;;Kl. 12:32
165147;title_name;":
Tak. Der er ingen, der har kommentarer, så vi går videre til hr.
Torsten Gejl.";Pia Kjærsgaard
165237;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
165268;name_party;":
Tak, formand. I Alternativet kommer vi ikke til at stemme for »Afta‐
le om grøn omstilling af vejtransporten«. Det er ikke, fordi vi ikke
synes, at den er et lille skridt på vejen, når det handler om at reduce‐
re CO2. Det er, fordi der er brug for store skridt, hvis vi skal nå i mål
med 70 pct. reduktion af CO2-udledningen i 2030. I Alternativet vil
vi ikke grønstemple aftaler, som ikke er ambitiøse nok, når det drejer
sig om at nå vores fælles reduktionsmål. Det er ikke nok at gøre
noget, når man ikke gør nok. Men det skal selvfølgelig anerkendes,
at der er gode momenter i aftalen.

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

I Alternativet siger vi ja tak til fortsat registreringsafgiftsredukti‐
on til elbiler, til fortsat en nedsat elafgift til processtrøm, vi siger
ja tak til kilometerbaserede afgifter til lastbiler, vi siger ja tak til
forsøgsordningen med roadpricing og selvfølgelig også til det store
beløb til cyklisme. Vi noterer os også, at f.eks. Dansk Elbil Alliance
og elbilbilisternes forening er lykkelige for aftalen. Dansk Elbil Alli‐
ance skriver, at aftalen om nye bilafgifter sætter yderligere skub på
et allerede varmt elbilmarked og skaber samtidig ro om bilafgifterne
i de kommende år. Derfor er elbilbranchen meget tilfreds med dag‐
ens aftale og ser frem til den store opgave med at sætte ladestandere
op til de mange nye biler.
Aftalen får dog en mere blandet modtagelse hos de decideret
grønne organisationer. Rådet for Grøn Omstilling skriver, at det er
helt grundlæggende retsskuffende, at det samlede ambitionsniveau
får at mindske klimabelastningen fra transporten er så lavt. Det siger
Jeppe Juul, som er seniorrådgiver inden for klima og transport i Rå‐
det for Grøn Omstilling. Han understreger, at det er gode fremskridt,
men at man samlet set ikke er kommet langt nok.
CONCITO siger, at vi i Danmark allerede er nået et stykke vej
i klimaindsatsen, men der skal meget mere til for at nå målet om
70 pct. reduktion i 2030 og et klimaneutralt samfund inden 2050.
Selv med flere nye klimaaftaler og en grøn finanslov mangler vi
stadig væk mindst 12 mio. ton, før 2030-målet kommet i sigte. Den
nye vejtransportaftale bidrager med omkring 2 mio. ton, men det
bringer des værre ikke engang transportsektorens udledninger ned på
1990-niveau.
Her er vi inde på noget af det, som bekymrer os i Alternativet.
Vi synes, det er skuffende, at det samlede ambitionsniveau for at
mindske klimabelastningen for transporten er så lavt. Vejtransporten
står for en stor del af de danske klimaudledninger, men i lovforslaget
finder vi kun 2,1 mio. t CO2-reduktion, og det er simpelt hen langt
fra at nå klimamålene i Parisaftalen.
Forslaget ændrer bilbeskatningen, så den ifølge beregningerne
vil medføre, at vi har 700.000 elbiler og pluginhybridbiler i 2030.
Derudover vil der være 75.000 såkaldte grønne varebiler. Men selv
uden det her forslag ville der ifølge Elbilkommissionens prognoser
komme 400.000 grønne biler på vejene i 2030. Reelt er det altså
mindre end halvdelen af de 775.000 grønne biler, der kan tilskrives
regeringen og aftalepartiernes forslag.
Fokus er desuden helt skævt. Man har fokuseret på, hvor mange
elbiler vi skal have i 2030, og mere uforståeligt også fokuseret
på, hvor mange pluginhybridbiler der skal være, men den reelle
udfordring set i vores optik i forhold til klimaet er, hvor mange
fossilbiler der er tilbage i 2030. Den nye aftale vil sende tusindvis af
pluginhybridbiler løs i Danmark. I aftalen bliver pluginbilerne kaldt
for grønne og for lavemissionsbiler. Bilproducenter sælger pluginhy‐
bridbiler som køretøjer, der ikke udleder særlig meget CO2, fordi
man kan veksle mellem at køre på el og på fossilbrændstof.
Men en europæisk analyse fra september af 20.000 pluginhybrid‐
biler viser, at selv de mindst klimabelastende pluginbiler i gennem‐
snit udleder 265 pct. mere CO2, end hvad bilproducenterne påstår.
Ifølge analysen udleder en hybridbil over dens levetid ca. 28 t CO2,
mens en benzinbil og en dieselbil udleder henholdsvis 39 t og 41
t CO2. Til sammenligning udleder en elbil kun ca. 3,8 t CO2 over
dens levetid, inklusive elforbrug. Rapporten afslører også, at hybrid‐
biler ofte har motoren tændt, selv når de kører på el. Derfor bør de
hverken betragtes som nulemissionsbiler eller lavemissionsbiler.
Vi bør derfor ikke give afgiftsrabatter til hybridbiler, men i stedet
for sidestille dem med diesel- og benzinbiler. Der findes ikke nogen
hydridbiler, heller ikke pluginhybridbiler, der er direkte klimavenlige
i den forstand, vi er ude efter. En pluginhybridbil er tættere på at
være en fossilbil end en elbil i vores optik.
Alt i alt er aftalen et godt, lille positivt skridt i den rigtige retning.
Vi synes bare i Alternativet, at når vi prøver at nå verdens sand‐

27

synligvis mest ambitiøse klimalov, er der brug for store, ambitiøse
skridt. Så derfor stemmer vi nej, men vi håber meget på at komme
med i kommende forhandlinger, som kan sikre, at vi stepper op på
ambitionsniveauet i forhold til at nå vores reduktionsmål.";Torsten Gejl
170295;Time;;Kl. 12:37
170331;title_name;":
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
170380;Time;;Kl. 12:37
170406;name_party;":
Tak. Når jeg lige vil have ordet, er det, fordi ordføreren ganske
rigtigt kom ind på hybridbiler, og det er jo en af de ting, som jeg
synes der er i den her aftale. Jeg er ikke så positivt stemt for selve
aftalen, men lige præcis her er der noget. For med hensyn til de
her pluginhybridbiler får folk ikke altid sat den her lader i, og du
kører måske mange kilometer, men når du så er kørt tør for den el,
ligger du jo og kører de her maks. 13-14-15 km i de her biler, og
så udleder de jo mere CO2. Men i den her aftale bliver de store
hybridbiler, altså en BMW X5 og en Volvo, faktisk lige så billige
som en Peugeot. Hvis du tager en XC40, bliver den nu lige så billig
som en Peugeot 3008, og du har en Volvo V90, som også bliver
billigere, og Mercedes og Audi falder også i prisen.
Det, som jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er: Vil Alterna‐
tivet stemme for, hvis der kommer et beslutningsforslag om at fjerne
registreringsafgiften for elbiler fuldstændig?";Lars Boje Mathiesen
171382;Time;;Kl. 12:38
171418;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
171437;Time;;Kl. 12:38
171457;name_party;":
Det vil vi da i den grad overveje. Vi er lidt kede af, at hele den her
forhandling er gået ind i to blokke, som ligesom ikke kan tage noget
af det bedste fra hinanden. Men vi skulle selvfølgelig nok lige høre
lidt om, hvordan det skulle finansieres.";Torsten Gejl
171718;Time;;Kl. 12:38
171754;title_name;":
Værsgo, hr. Lars Boje Mathiesen.";Pia Kjærsgaard
171798;Time;;Kl. 12:38
171824;name_party;":
Ja, det kan jeg godt forstå, men vi har jo et stort råderum, og hvis det
råderum bliver brugt til en grøn omstilling, så går jeg ud fra, at det
vel også er i Alternativets ånd.";Lars Boje Mathiesen
172012;Time;;Kl. 12:38
172032;name_party;":
Vi har det i hvert fald ikke sådan, at man under ingen omstændighe‐
der må bruge penge fra råderummet til den grønne omstilling.";Torsten Gejl
172172;Time;;Kl. 12:39
172208;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Pia Kjærsgaard
172255;Time;;Kl. 12:39
172277;name_party;":
Jeg har nu også lige behov for at tage hybridbilerne lidt i forsvar, for
det er en rigtig udmærket teknologi, hvis den bruges korrekt, og det
vil jo faktisk sige, at hybridbiler på kortere ture eller på normale ture
til og fra arbejde kan køre på ren el. Man kan også bruge hybridbiler
på den måde, at man, når man kommer inden for bygrænsen, der,
hvor der bor mange mennesker, så kører på ren el, sådan at man ikke

28

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

udleder nox-gasser og -partikler. Så hybridbilteknologien er jo rigtig
udmærket.
I stedet for at tale dårligt om hybridbiler, som hr. Torsten Gejl
gør, skulle man måske se lidt på, at man ligesom skal tilskynde
folk, der anskaffer sig en hybridbil, til faktisk at sørge for få den
ladet op om natten, når de er derhjemme, og sørge for at køre på
ren el i byerne. Og det kan man jo efter min opfattelse gøre med
forskellige værktøjer, som jeg synes man bør benytte, i stedet for at
man ligesom bare undsiger hybridbilerne og siger, at det slet ikke er
noget fremskridt.";Ole Birk Olesen
173316;Time;;Kl. 12:40
173352;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
173371;Time;;Kl. 12:40
173391;name_party;":
Vi vil gerne være med til at få folk til at anvende deres hybridbiler
langt, langt bedre, og det synes jeg vil være en rigtig, rigtig god
idé. Lige nu er de, som de bliver brugt, jo næsten ikke bedre end
fossilbiler.";Torsten Gejl
173619;Time;;Kl. 12:40
173655;title_name;":
Tak for det. Så er det skatteministerens tur.";Pia Kjærsgaard
173712;Time;;Kl. 12:40
173747;title_name;":
Tak for det. Tusind tak for bemærkningerne, og ikke mindst tak til
hr. Lars Boje Mathiesen for takken for, at vi også fik løst noget, som
jo var efterladt efter den tidligere regering, nemlig spørgsmålet om
veteranbiler. Jeg kan forstå, at man i miljøet – nu har jeg ikke selv
veteranbil, men jeg følger med i miljøet og har interesse for det –
er meget glad for, at det er blevet løst, og det er jeg faktisk også.
Det er en vigtig hobby for ganske mange mennesker, og man bruger
timer på det, og derfor synes jeg, det er godt, at det også kom med.
Men det er trods alt et hjørne i den her aftale, som hr. Lars Boje
Mathiesen også selv sagde.
Jeg er glad for, at aftalen er blevet taget godt imod uden for den
her sal. Jeg synes, det er rigtig godt, at FDM, De Danske Bilimpor‐
tører og andre nu roser, at der er kommet en aftale, som skaber ro
om bilafgifterne, og som er med til at sikre og fremme den grønne
omstilling af transportsektoren.
Det er en aftale, som er et vigtigt skridt i retningen mod at nå
70-procentsmålsætningen, altså målsætningen om, at vi skal reduce‐
re CO2-udslippet med 70 pct. i 2030 forhold til 1990. Det er jo en
aftale, som blev lavet sidste år, og som en stor del af Folketinget
står bag, og her er der jo så mulighed for ligesom at gøre ord til
handling, og det er jeg glad for at der har været bred opbakning til i
Folketinget.
Så tak til partierne bag – SF, Enhedslisten og De Radikale. Det
har været et fantastisk samarbejde. Det har været langt, men det er
vigtigt, og det er vigtigt, at vi kunne finde hinanden i en god aftale,
som er bredt rost.
Det er ligesom blevet overset i debatten, at det, den her aftale
rent faktisk går ud på, er en lempeligere indfasning af den grønne
bilparks afgiftsudvikling end det, den tidligere, blå regering lavede.
Det er jo det, der er hovedpointen. Sidste år betalte man 20 pct. i
registreringsafgift, og i år skulle man efter den tidligere regerings
afgiftsaftale fra 2017 betale 65 pct. Det syntes regeringen og vores
parlamentariske grundlag var en for hård kur i forbindelse med den
grønne omstilling af bilparken, og derfor har vi lavet en lempeligere
indfasning, plus at vi i gåseøjne har taget 2,5 mia. kr. fra det såkaldte
grønne råderum og skudt ind i en endnu lempeligere omstilling af
den grønne transportsektor. Det synes jeg da er meget fint.

At man så gerne vil have mere, er sådan set helt fint, men man
kan jo ikke stå heroppe og sige, at man gerne vil have mere, uden
at anvise, hvor pengene så skal komme fra. Altså, hvis man vil nå
millionen i 2030 – vi har en ambition om, at vi gerne vil nå det, og
hr. Ole Birk Olesen og alle andre som har sagt det, har fuldstændig
ret i, at teknologien udvikler sig meget hurtigt, og det er godt for
alle, og det kommer vi til at tage bestik af: i 2025 vender vi tilbage
til det og kigger på det – så skylder man jo svar på, hvor man vil
finde de 6-7 mia. kr., det koster ekstra i 2030. Man kan jo ikke bare
stå her på Folketingets talerstol og sige: Vi har godt nok kun har
lavet en finanslov for 2021, så vi må lige finde ud af, hvor de penge
skal komme fra. Man er jo nødt til at forklare danskerne, hvor de
penge skal komme fra.
Det jo rigtigt nok, som hr. Ole Birk Olesen siger, at man jo bare
kunne have ladet være med at have afgifter på elbiler, og så ville
det gå som i Norge, og mange flere ville sikkert have en elbil –
ja. Men hvor skal finansieringen af det afgiftstab så findes? Det
er jo ikke, fordi den omstilling af den grønne transportsektor, der
allerede finder sted i dag, er gratis. Frem mod 2030 koster den her
udvikling af teknologi, grøn omstilling, flere elbiler og grønne biler
på vejene statskassen 10 mia. kr., uden at vi gør noget. Det, vi så gør
her, finansierer vi delvis. Vi skyder 2,5 mia. kr. ind fra det grønne
råderum for at forcere udviklingen yderligere.
Så man er jo nødt til at forklare danskerne, hvor de penge skal
komme fra. Selv det, at der ruller én ekstra grøn bil ud på vejen, er
ikke gratis. Det koster penge, hver gang der ruller en grøn bil ud på
vejen. Det er jo det, der ligger i tabet på 10 mia. kr.
Så min pointe er bare den, at man her havde chancen for at være
grøn, man havde chancen for at gøre ord til handling og at gå fra at
have ambitioner om, at man gerne ville reducere CO2-udslippet med
70 pct. i 2030, til så rent faktisk at gøre noget ved den sektor, som
virkelig betyder noget på det område, nemlig transportsektoren. Man
kan bestemt gøre meget mere – det kan man – men det koster enten
i statskassen eller med hensyn til sammenhængen mellem land og by
og almindelige familiers muligheder for at få hverdagen til at hænge
sammen. Det koster på alle parametre.";Morten Bødskov
178419;Time;"Derfor er jeg glad for, at vi har fundet en aftale, som er rost bredt
uden for det her Folketing, og som er med til at sikre, 1) at der er
råd til fremtidens velfærd, 2) at vi får en ambitiøs grøn omstilling
af transportsektoren, 3) at almindelige familiers hverdag stadig væk
kan hænge sammen. Det er det, der er kernen i det her.
Derfor er det en markant aftale, der er lavet: som sikrer 775.000
nul- og lavemissionsbiler i 2030, og som har en ambition om 1 milli‐
on grønne biler i 2030, og hvor vi forpligter hinanden til, at vi i 2025
vender tilbage og – hvilket hr. Ole Birk Olesen har fuldstændig ret i
– kigger på, hvordan markedet har udviklet sig, hvordan teknologien
har udviklet sig, og om der er ting, vi skal ændre for at forcere
udviklingen. Det er det, vi kommer til at kigge på der. Samtidig
er det værd at bemærke, at antallet af konventionelle biler i 2030
fastholdes i forhold til de fremskrivninger, der er for i år.
Så er det en aftale, som vil være med til at give et væsentligt
grønt bidrag i omstillingen af det danske samfund – altså 1 mio. t
CO2 i 2025 og 2,1 mio. t CO2 i 2030. Det vil jeg gerne dvæle lidt
ved, for det er en stor aftale, altså en meget stor aftale, der er lavet
her, og det er de her tal – 1 mio. t CO2 i 2025 og 2,1 mio. t CO2 i
2030 – et bevis på. Hvis man ikke ligesom bider til bolle, når man
har chancen for at gøre noget ved det grønne, så er det meget, meget
svært samtidig at sige, at man gerne vil indfri de klimamål, man har
skrevet under på. Så skylder man ikke bare svar på, hvor pengene
til de meget store ambitioner skal komme fra – det vil man ikke
svare på – men man skylder også svar på, hvordan man så har tænkt
sig at indfri den klimamålsætning, man selv har skrevet under på.
Altså, hvis man ikke vil noget på transportområdet og heller ikke

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

vil noget, hvad angår landbruget, og ikke vil noget på en hel masse
andre områder, hvad så? Det må man svare på.
Så derfor er den her aftale – ud fra de parametre, som typisk
og traditionelt bliver anvendt, når vi laver aftaler her – selvfølgelig
balanceret, og det er sikret, at den både giver et væsentligt grønt
bidrag, at den er med til at sikre, at almindelige familiers hverdag
stadig væk kan hænge sammen, altså at man stadig væk har råd til
at have sin bil og også har råd til at købe en grøn, hvis man gerne
vil det, for det bliver billigere, og at man også har muligheder for
at transportere ungerne til og fra fodbold, sport, kulturaktiviteter, og
hvad man ellers skal passe.
Jeg siger det her, fordi jeg tror, det er meget, meget vigtigt at
forstå, at det her Folketing har bundet sig til en usædvanligt ambitiøs
omstilling af det danske samfund – den er vi enige om i en bred
aftale – og at det så, når man har chancen, er vigtigt, at man bider til
bolle og er med til at indfri målene.
Det afgørende for regeringen er som sagt, som det måske kan
høres, at den grønne omstilling af det danske samfund sker på en
måde, hvor både almindelige familier og virksomheder kan følge
med. Vi skal ikke have gule veste i de danske gader: vi skal sørge
for, at alle er med. Vi skal ikke have en grøn omstilling, som samlet
set bidrager til mere ulighed i det danske samfund: det får vi ikke
alle med på. Og derfor er den her aftale afbalanceret, og derfor er det
som sagt en rigtig god aftale.
Lovforslaget er så en del af den samlede, om man vil, omstilling
af transportsektoren, hvor vi, som det allerede har været fremme, gør
det mere attraktivt at købe nul- og lavemissionsbiler. Det gør vi ved
at annullere de planlagte stigninger i registreringsafgiften for nulog lavemissionsbiler, ligesom vi forlænger særordningen med lav
elafgift på el til opladning for nul- og lavemissionsbilerne til og med
2030. Det vil faktisk gøre det nemmere at være grøn i hverdagen.
Samtidig forenkler vi afgiftssystemet. Og hvad angår konventionelle
biler, gives der et incitament til, at man kan købe biler, som nu
udleder mindst muligt CO2, da der i den del af registreringsafgiften,
det afhænger af, nu også indregnes et CO2-bidrag.";Kl. 12:46
182501;Time;"I det hele taget er det det, der er kernen i det her: at fra at have et
afgiftssystem på biler med alle mulige spændende og mystiske tillæg
og fradrag osv. så bliver motoren fremover CO2-udledningen. Det
er det, der er det vigtige, og det er det, der er, kan man sige, det
strukturelt vigtige i den her aftale.
Så det undrer ingen, at jeg som minister selvfølgelig synes, det er
en god aftale, vi har lavet: det håber jeg ikke. Jeg er ærgerlig over,
at det ikke lykkedes at lave en bred aftale, for det her er virkelig
en vigtig strukturel aftale, hvor det er lykkedes at sikre de balancer,
som jo skal ind i sådan en aftale som den her, hvor livet skal være
til at leve i alle dele af landet: hvor almindelige familier skal have
hverdagen til at hænge sammen – når de små skal i skole eller til
fodbold, skal det være muligt, og det skal også være muligt at have
både en og to biler. Vi vil gerne gøre det lettere og billigere at vælge
grønt. Og så skal der være penge til at udvikle fremtidens velfærd.
Det er det, der er på bundlinjen i den her aftale, og det er vi glade
for at der har været opbakning til her i Folketinget og også uden for
salen. Tak for ordet.";Kl. 12:50
183679;Time;;Kl. 12:52
183715;title_name;":
Tak for det. Det er først hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
183799;Time;;Kl. 12:52
183821;name_party;":
Det koster ifølge Skatteministeriet godt 8 mia. kr. at afskaffe regi‐
streringsafgiften på alle danske biler – godt 8 mia. kr. Det er jo under

29

1 pct. af de samlede offentlige udgifter. Altså, i stedet for at man
bruger 100 kr., skal man nøjes med at bruge 99,2 kr. eller noget i den
stil. Det er meget lidt i de store budgetter.
Nu taler vi så om ikke at have registreringsafgift på elbilerne,
altså et mindre tab for statskassen end de 8 mia. kr. Jeg er med på,
at det så fører til, at de der elbiler ikke køber benzin og diesel, og
derfor kommer der ikke afgift på benzin og diesel i statskassen, og
dermed bliver tallet større.
Men vi ønsker jo, at forbruget af benzin og diesel skal nedbrin‐
ges. Og der er da også en samfundsgevinst forbundet med det: Når
folk ikke får partikler ned i lungerne, som de gør i dag, plus at der er
andre dyre klimatiltag, som vi ikke behøver at foretage, fordi vi får
reduktionen fra bilerne. Så summa summarum: Skatteministeren er
jo bare opsat på at få penge i statskassen.";Ole Birk Olesen
184849;Time;;Kl. 12:53
184885;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
184904;Time;;Kl. 12:53
184939;title_name;":
På nær det sidste er jeg sådan set meget enig med hr. Ole Birk
Olesen. Og jeg ved, at han er en stor nyder af elbiler. Det var han
i hvert fald engang, og det er helt fint. Men som i så mange andre
sammenhænge og nu også med det næste punkt på dagsordenen
og tidligere punkter i sidste uge, skylder hr. Ole Birk Olesen jo
bare at svare på, hvor pengene skal komme fra. Det er det, der er
hovedspørgsmålet hver gang, og man kan jo sagtens sige, at det bare
lige er 0,2 pct. et eller andet sted. Det kan man sagtens sige. Ja,
men pengene skal jo findes: de er disponeret. Så hr. Ole Birk Olesen
må jo pege på, hvor de helt konkret skal komme fra. Hvor er det
de besparelser skal komme fra, som hr. Ole Birk Olesen vil give i
lempelser på bilområdet?";Morten Bødskov
185698;Time;;Kl. 12:54
185734;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
185753;Time;;Kl. 12:54
185775;name_party;":
Ja, vi har allerede en elbil hjemme hos os, og vores interesse er
jo, at de nye elbiler skal blive så dyre som overhovedet muligt,
for så stiger vores brugtbil i værdi. Så jeg arbejder imod mine
private interesser her. Hvordan skal pengene findes? Jamen det er
jo sådan set ret simpelt. Hvis nu skatteministeren spørger social- og
indenrigsministeren, kan social- og indenrigsministeren fortælle om,
at de ovre i det ministerium har lavet en undersøgelse, som viser, at
kommunerne bruger 8 mia. kr. mere på administration, end de behø‐
vede at gøre, hvis ellers de kommuner, der er dyre i administration,
tog ved lære af de billige kommuner, som administrerer bedre. Alene
der – ved overadministration i kommunerne – kan pengene findes til
at afskaffe registreringsafgiften.";Ole Birk Olesen
186561;Time;;Kl. 12:54
186597;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
186616;Time;;Kl. 12:54
186651;title_name;":
Det er sådan en finansieringskilde, som hr. Ole Birk Olesen hiver
med, hver eneste gang der er den her diskussion. Men den kan jo
ikke bruges hele tiden, så på et eller andet tidspunkt må man jo
vise, hvordan man vil betale den regning, men efterlader her. Jeg er
enig med hr. Ole Birk Olesen i, at det er et område, som er utrolig
spændende. Det ved jeg hr. Ole Birk Olesen også siger, ikke? Altså,

30

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)

det er meget, meget spændende, og der kommer til at ske utrolig
meget, og jeg tror, at vi i de kommende år får en transformation af
vores bilpark at se, som selvfølgelig også er en udfordring i forhold
til skatte- og afgiftsområdet. Vi har taget et skridt i retning af at gøre
skatte- og afgiftsområdet, altså bilbeskatningen om man vil, mere
tilrettet på den udvikling ved at lægge en CO2-motor ind i skatteog afgiftssystemet – det er det, vi gør med det her – for at rydde
op i alle de her fradrag og tillæg, der har været tidligere. Det gør
selve skatte- og afgiftssystemet mere fremtidsrettet til den grønne
omstilling. Så kan hr. Ole Birk Olesen have det synspunkt – og det
er fint – med, at der slet ikke skal betales nogen afgifter på det
område. Og der er vi så bare uenige.
Jeg synes, at det her er den rigtige måde at gøre det på, og der
er selvfølgelig en regning, der skal betales, hvis man vælger at gøre
det, som hr. Ole Birk Olesen vil. Det kan ikke komme som nogen
overraskelse for nogen, at vi er uenige om, hvordan det skal betales.
Det er fair nok. Det er politik.";Morten Bødskov
188189;Time;;Kl. 12:56
188200;Time;;Kl. 12:58
188236;title_name;":
Tak. Fru Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
188278;Time;;Kl. 12:58
188304;name_party;":
Det er åbenbart ikke tilstrækkelig mange, for FDM fraråder ligefrem
deres medlemmer at købe grønne biler, fordi man ikke ved, hvor
stor regningen til skattevæsenet bliver. Så det er åbenbart ikke lige
gennemsigtigt for alle. Og hvis den ændring, man har lavet til L
139, er en imødekommelse i forhold til L 129, hvorfor har man så
ikke lavet det som et ændringsforslag til L 129? Hvorfor skal det
behandles i et helt andet lovforslag? Så forsvinder sammenhængen
i lovbehandlingen jo. Det er da en mærkelig måde at gøre det på.
Og hvis man har været klar over, at man slet ikke kunne beregne
det før 1. juli, hvorfor man så ikke lavet en overgangsperiode, hvor
man måske, som autobranchen skriver til regeringen, fortsatte med
de afgifter, der var sidste år?";Louise Schack Elholm
189073;Time;;Kl. 12:58
189109;title_name;":
Tak for det. Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Pia Kjærsgaard
189167;Time;;Kl. 12:56
189193;name_party;":
Tak. Først vil jeg takke for, at vi trods alt havde nogle gode forhand‐
linger, så længe det stod på, og jeg er jo glad for, at regeringen endte
et mere ambitiøst sted, end den startede, nemlig at man i stedet for
de 500.000 grønne biler, som regeringen ønskede at nå op på i 2030,
nu er endt på 715.000 grønne biler. Så det glæder mig. Det hjælper
os på vej til at nå 70-procentsmålsætningen.
Men det, jeg vil spørge om, er noget lidt andet. Det undrer mig,
at man ikke kan beregne registreringsafgiften i Motorstyrelsen. Har
man ikke, da man lavede den her aftale, undersøgt, om man rent
faktisk kunne beregne de her registreringsafgifter? Det, vi jo står i,
er, at salget af grønne biler og varebiler jo går i stå, fordi man ikke
kan beregne den korrekte afgift og derfor ikke ved, hvor meget det
koster. Så hvorfor har man ikke tjekke op på det, inden man indgik
en aftale?";Louise Schack Elholm
190082;Time;;Kl. 12:57
190118;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
190137;Time;;Kl. 12:57
190172;title_name;":
Det har man selvfølgelig tjekket op på. Der er systemer, der skal
tilrettes, og det sker så her lige inden sommerferien. Jeg tror, at hvis
fru Louise Schack Elholm kigger lidt tilbage på den aftale, der blev
lavet i 2017, så var der også en tilsvarende overgangsperiode, så det
vil forhåbentlig ikke komme som en overraskelse for et regeringsbæ‐
rende parti, at der særlig på det her område er behov for, at vi får tid
til at indrette systemerne til det.
Registreringsafgifterne kan jo ses inde på Skatteministeriets
hjemmeside. Der er masser af forhandlere, som allerede er begyndt
at indstille sig på det, og det var en af årsagerne til, at vi i det forrige
lovforslag jo altså måtte tilføre bilbranchen 1,5 mia. kr. i likviditet
og forbedringer. Det var, så de kunne indstille sig på det, som de jo
altså havde sigte på, nemlig at de skulle sælge flere grønne biler. Så
jeg tror, at der er nogle, som rent faktisk forstår, hvad der er sket
med registreringsafgiften. Man har i hvert fald indstillet sig på det
og har ønsket at få likviditetsforøgelse, således at man allerede nu
kunne sætte gang i salget af de grønne biler. Så nogle har i hvert fald
forstået det.";Morten Bødskov
191377;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
191396;Time;;Kl. 12:58
191431;title_name;":
Det er jo rigtigt – man stiller de spørgsmål, man vil. Vi har jo altså
gjort det muligt for bilbranchen at få en likviditetforøgelse på 1,5
mia. kr. Jeg havde håbet, at jeg kunne få en diskussion med Venstre
om, hvorfor Venstre ikke var med i den her aftale, og hvordan man
havde tænkt sig at finansiere de ekstra 6-7 mia. kr., som det ville
koste, hvis man skulle indfri Venstres målsætning. Men det er jo fint,
at vi kan takke vennerne ovre på den anden side af midtergangen
for at have indgået en ambitiøs aftale. Jeg er meget ærgerlig over, at
Venstre ikke er med i den aftale, også al den stund at det, der jo er i
den, jo, når man ser på de nøgler, der bliver drejet på her, ikke viger
voldsomt fra, hvad man selv har lavet tidligere. Det er en skam, og
jeg håber, at man på et eller anden tidspunkt vil være med til at tage
et større ansvar for den grønne omstilling.";Morten Bødskov
192317;Time;;Kl. 12:59
192353;title_name;":
Tak, og så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
192422;Time;;Kl. 12:59
192442;name_party;":
Jeg forstår godt, hvorfor ministeren takker vennerne herovre på den
her side – det er så ikke Alternativet, men støttepartierne – for at
være med til den her aftale.
Men jeg synes også, at ministeren skal lægge mærke til, at støt‐
tepartierne kvier sig og faktisk kritiserer aftalen rigtig stærkt. Så
dem, der støtter den, kritiserer den, og dem, som ikke er med i den,
kritiserer den også. Altså, det er jo ikke der, en god aftale ligger. Det
havde været rart, hvis det var blevet en rigtig bred aftale. Der er rig‐
tig gode ideer fra begge sider af salen her, og der er det exceptionelle
ved det, at begge sider af salen har hånden på kogepladen. For vi er
alle sammen nødt til at arbejde for at nå det reduktionsmål.
I de omstændigheder ville jeg ønske, at ministeren havde for‐
handlet lidt længere og også indkaldt alle partier og så prøvet at nå et
kompromis, som faktisk varetog en bred buket af de idéer, der er her.
Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at nogle af de partier, der
støtter den her aftale, faktisk kvier sig så meget ved den, og at de
grønne organisationer slet ikke er tilfredse med den? Er det virkelig
så lidt, der skal til, for at ministeren er så tilfreds med en aftale?

Torsdag den 21. januar 2021 (L 129)";Torsten Gejl
193696;Time;;Kl. 13:03
193707;Time;;Kl. 13:00
193739;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
193762;Time;;Kl. 13:01
193797;title_name;":
Det er klart, at det her er et kompromis, og derfor er der også
forskellige synspunkter på det. Der er nogle, der er uenige i det
kompromis, der er lavet. Der er nogen, der er enige i det, men som
selvfølgelig stadig væk har ønsker, og som ville gå videre. Og det er
jo helt fair. Det er politik. Og derfor er politik, som fru Signe Munk
sagde før, jo det muliges kunst. Og vi har fundet en grøn vej frem,
om man vil, for biltransporten. Altså, det er jo en markant ændring i
forhold til det, vi ser i dag.
Det er en lempeligere indfasning i forhold til det, den tidligere
regering har lavet. Vi bruger 2,5 mia. kr. fra det grønne råderum til at
sikre, at vi får boostet salget af grønne biler. Det er et markant skridt
i den grønne retning. Det er helt fair, at man kan have synspunktet
om, at man vil være endnu mere ambitiøs, men så er det jo, som
jeg sagde før, et spørgsmål om, pkt. 1, hvor pengene skal komme
fra, og pkt. 2, hvad det har af konsekvenser for almindelige familiers
hverdag. Det er jo de spørgsmål, der rejser sig her. Og der synes jeg,
vi har fundet den rigtige balance.";Morten Bødskov
194900;Time;;Kl. 13:02
194932;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Annette Lind
194961;Time;;Kl. 13:02
194981;name_party;":
Hvis vi ser på pengene, er der jo en europæisk analyse, der siger, at
en hybridbil over dens levetid udlede 28 t CO2, mens en benzinbil
udleder 39 t. Det er jo faktisk ikke så stor en forskel. Alligevel giver
man en kæmpestor og afgiftsforhøjelser til hybridbiler. Når vi nu
er ved finansiering: Ville det ikke have været smartere at give den
afgiftsforhøjelse til elbiler, som udleder 3,8 t CO2 i deres levetid
modsat 28 t ved hybridbiler?";Torsten Gejl
195433;Time;;Kl. 13:02
195465;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
195484;Time;;Kl. 13:02
195519;title_name;":
Det kan man have lange diskussioner om. Man kan sige, at der er en
vis sammenhæng mellem den måde, afgiftssystemet hænger sammen
på, og det er det, der selvfølgelig også er en del af årsagen til det.
Jeg vælger at kigge på det, som jeg synes er det grundlæggende
og strukturelle her. Og det er, at vi går fra at have et afgiftssystem
på bilområdet med alle mulige spændende fradrag og tillæg – og
jo grundlæggende en, om man vil, udfordring i forhold til reelt at
fremme den grønne omstilling. Og det er jo det, der er sporskiftet
her. Og i 2025 kommer vi til at vende tilbage og kigge på det. Hvor‐
dan går det med teknologien? Hvordan ser det ud med markedet?
Hvordan udvikler priserne sig, kan vi gøre mere, understøtte det
mere, kan vi udbrede infrastrukturen mere? Alle de her ting kommer
vi til at diskutere i den her kreds, så jeg glæder mig utrolig meget til
diskussionerne.";Morten Bødskov
196413;Time;;Kl. 13:03
196445;title_name;":
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet til, er fru Anne
Honoré Østergaard fra Venstre. Værsgo.

31";Annette Lind
196583;name_party;":
Nu har jeg lyttet lidt til den her diskussion, og jeg har hørt skattemi‐
nisteren stå og sige, at det er en stor og tung og kompliceret aftale,
der er blevet lavet. Og det giver jeg skatteministeren ret i. Derfor har
jeg et opklarende spørgsmål.
Hvis vi nu tager lastbilafgiften: Hvilken forskel vil der være i
forhold til den lille transportvirksomhed i Nordjylland, lad os sige i
Brovst, kontra den store transportvirksomhed, der ligger i Roskilde?
Kan skatteministeren komme ind på det, i forhold til hvad det vil
gøre af forskel for de to virksomheder?";Anne Honoré Østergaard
197151;Time;;Kl. 13:04
197183;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
197214;Time;;Kl. 13:04
197249;title_name;":
Venstre taler om lastbilsafgiften, som om der ikke findes en sådan
afgift i dag – altså, den har man faktisk selv været med til at indføre.
Så det er forkert at tale om, at der ikke findes en lastbilsafgift. Der er
sådan en vignetteordning, som både udenlandske og danske lastbiler
betaler i dag. Vi øger den, og hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi vi
gerne vil have, at den tunge transport bidrager mere til den grønne
omstilling, ved at den afgift i, om man vil, højere grad afspejler den
belastning, den tunge transport er for klimaet og miljøet.
Hvordan det helt nøjagtigt bliver tilrettelagt er noget af det, vi
kommer til at diskutere frem mod 2025, hvor vi skal se på, hvordan
det her bliver indfaset. Og det vil tage højde for land og by, belast‐
ning og andre forhold. Det er noget af det, som vi kommer til kigge
på, og som vi har aftalt i kredsen.";Morten Bødskov
198121;Time;;Kl. 13:05
198153;title_name;":
Tak for det. Fru Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Annette Lind
198213;Time;;Kl. 13:05
198241;name_party;":
Vil det sige, at jeg hører skatteministeren sige, at man helt sikkert
vil tænke på transportvirksomheden i Brovst, og at man godt kan se,
at der er udfordringer der? Det vil sige, at vi ikke skal stå her igen,
og at skatteministeren faktisk er endt med så at tage livet af transpor‐
tvirksomheden i Brovst? Eller hvordan hører jeg skatteministeren i
forhold til det her? For anerkender skatteministeren, at der er forskel
på lige netop den lille transportvirksomhed i Brovst kontra den store
i Roskilde?";Anne Honoré Østergaard
198756;Time;;Kl. 13:05
198788;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
198819;Time;;Kl. 13:05
198854;title_name;":
Der er der ingen tvivl om der er, og det er også derfor, vi har skrevet
ind i aftalen – som Venstre kan se – at det er et af de elementer,
vi kommer til at vende tilbage til og sikre, at det mål, vi har om at
hente 1 mia. kr. ekstra fra lastbilsafgiften, om man vil, skal endeligt
tilrettelægges, således at det selvfølgelig afspejler, kan man sige,
hvor i landet man kører, på hvilke veje man kører. Den type af
elementer er jo noget af det, som bliver muligt at differentiere med
de nye EU-regler, som er på vej til at blive udfoldet nu.";Morten Bødskov
199405;Time;;Kl. 13:06
199437;title_name;":
Tak til skatteministeren.

32

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der ikke er flere, der
har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om et byrdestop for det private
erhvervsliv og annullering af vedtagne eller aftalte skatteforhø‐
jelser.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.11.2020).";Annette Lind
200048;Time;Forhandling;Kl. 13:06
200092;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og så vil jeg gerne byde velkommen til
skatteministeren. Værsgo.";Annette Lind
200192;Time;;Kl. 13:07
200227;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for lejligheden til at diskutere endnu et
beslutningsforslag fra Liberal Alliance. Denne gang skal vi diskutere
et beslutningsforslag, som jo bl.a. handler om at indføre et byrde‐
stop.
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at regeringen er helt enig
i intentionen bag beslutningsforslaget, nemlig at vi skal skabe ikke
bare trygge, men også gode vilkår for erhvervslivet i den kommende
tid, så vi har de bedste betingelser for at få genskabt væksten og så
hurtigt som muligt komme ud på den anden side af den forfærdelige
krise, som vi befinder os i.
Regering er, nok ikke overraskende, uenig i de elementer, som
Liberal Alliance peger på kan være vejen dertil. Den økonomisk
situation er i øjeblikket jo altså meget udfordret, og der er ingen tvivl
om, at hvis man går stringent efter et byrdestop, vil det jo begrænse
mulighederne for at føre ikke mindst en hensigtsmæssig økonomisk
politik.
Desuden har regeringen jo ikke aflyst vores egne målsætninger
om, at vi vil styrke velfærden, at vi vil reducere klimapåvirkningen,
og at vi vil trække vores samfund helt generelt i en mere retfærdig
retning. Og derfor vil vi selvfølgelig heller ikke fraskrive os mulig‐
hederne for at bruge nogle af de værktøjer, som ligger i værktøjs‐
kassen, for så forpasser vi jo muligheden for at overdrage et mere
klimavenligt og mere retfærdigt Danmark, hvor der også er mere
udviklet velfærd til de næste generationer.
Det er regeringens klare udgangspunkt, at skatterne ikke skal
stige for almindelige danskere. Vi har med finansloven for 2020
tilbagerullet en række urimelige skatterabatter, som den tidligere re‐
gering har givet til særlige grupper. Det har vi gjort for at finansiere
højt prioriterede indsatser på velfærdsområdet, og for at gennemføre
flere initiativer, som vi allerede inden valget annoncerede.
Vi har også sagt helt åbent og ærligt, at den finansielle sektor bør
bidrage mere, end den gør, og derfor har vi aftalt, at den finansielle
sektor skal yde et ekstra samfundsbidrag, så flere kan få en værdig
tilbagetrækning efter et langt og slidsomt arbejdsliv. Og finansierin‐
gen af det her træder jo så først i kraft i 2023.

Skattepolitikken skal være med til at sikre gode, stabile vilkår
for den grønne omstilling, ligesom den grønne omstilling skal ske
gradvist, så både borgere, men jo også virksomheder, kan indstille
sig på de nye tider. Ser vi på aftalen om grøn skattereform og den
aftale, vi lige har drøfter her før det her punkt – altså aftalen om
grøn omstilling af vejtransporten – så er regeringen og flertallene
bag aftalerne kommet tættere på at indfri den ambitiøse målsætning,
som vi har sat os her i Folketinget, altså en 70-procentsreduktion af
CO2-udledningen i 2030 målt i forhold til den udledning, der var i
1990.
Vi har taget højde for coronakrisen ved samtidig at gennemføre
skattelempelser. Derudover har vi gennemført markante afgiftslem‐
pelser på grønne biler og mindre forhøjelser af afgifterne på benzinog dieselbiler, som vi jo var inde på før.
Det sikrer, at det ikke bliver så dyrt at have en bil, set i forhold
til – hvad jeg pointerede før – at hverdagen for helt almindelige
familier stadig væk kan hænge sammen.
Ligeledes – hvis vi ser på den grønne skattereform – har vi sat
gang i en betydelig omstilling af vores skatte- og afgiftssystem her.
Det gør vi ved at understøtte denne udvikling med også betydelige
skattelettelser, så virksomhederne får hjælp til at omstille sig, hvilket
samtidig jo også er med til at give en grøn kickstart af økonomien.
Som sagt er det en prioritet for regeringen at få genskabt væksten
og sikre, at danske virksomheder og lønmodtagere kommer bedst
igennem krisen. Derfor har regeringen også sammen med et bredt
flertal i Folketinget gennemført, man kan roligt sige historisk store
hjælpepakker til erhvervslivet med henblik på at understøtte virk‐
somhederne og holde hånden under danske arbejdspladser i en me‐
get svær tid.
Vi har bl.a. afsat milliarder af kroner til lønkompensation, kom‐
pensation for faste udgifter og også for mistet omsætning. Vi har
midlertidigt forhøjet virksomhedernes fradrag for udgifter til forsk‐
ning og udvikling, vi vil øge virksomhedernes incitament til at inve‐
stere i forskning og udvikling og dermed fremtiden, både til gavn for
det danske samfund og også til gavn for virksomhedernes fremtidige
eksporteventyr.
Vi har også afsat 2 mia. kr. til omstillingsindsatser. Pengene
skal bl.a. gå til omstilling af små og mellemstore virksomheder i
hårdt ramte områder, målrettede uddannnelsesindsatser, etablering
af regionale vækstteams samt 110 pct. dagpengesats til ledige, som
uddanner sig til sosu-assistenter og andet.";Morten Bødskov
204911;Time;"Som samfund har vi som sagt så investeret milliarder af kroner
i at holde hånden under danske virksomheder og danske arbejds‐
pladser. Det gør vi for at sikre, at Danmark kommer bedst muligt
igennem krisen. Det er ikke bare en alvorlig økonomisk krise, som
vi er i, med tilbageslag, folk, der mister arbejde, virksomheder, der
desværre må lukke – vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at holde
hånden under dem – men det er også en vanskelig og udfordrende og
alvorlig sundhedskrise, vi står i.
Så at få smitten ned er den eneste vej frem, hånden under virk‐
somheder og lønmodtagere, at sikre flest mulige arbejdspladser er
vejen frem for det danske samfund i den meget alvorlige situation,
vi er i nu, og det kan man ikke gennemføre, hvis man gennemfører
Liberal Alliances beslutningsforslag her, og derfor er regeringen
ikke enig i det.";Kl. 13:12
205759;Time;;Kl. 13:13
205791;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk
Olesen fra LA. Værsgo.

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)";Annette Lind
205926;Time;;Kl. 13:16
205937;Time;;Kl. 13:13
205959;name_party;":
Når vi forsøger at have en debat om, at det i en tid og en situation,
hvor erhvervslivet er udfordret af den økonomiske krise, som er en
følgesvend af den sundhedsmæssige krise, som coronaen har skabt,
ikke nytter noget, at man indfører nogle strukturer i det danske sam‐
fund, som slår virksomhederne ned, som tager penge fra dem, fordi
man gerne vil bruge flere penge i det danske samfund i fremtiden, så
er svaret fra regeringen altid, og det hørte vi også nu fra skattemini‐
steren, at den lige nu i de her coronamåneder giver en masse tilskud.
Men det er sådan set ikke det, som det handler om. For det
handler om, at svaret på den økonomiske krise lige nu ikke kan
være, at vi i al fremtid gør strukturerne i Danmark dårligere for
virksomhederne. Og det vil sige, at det byrdestop, som vi foreslår, jo
er et stop for, at regeringen langsigtet skal lave om på strukturerne
i det danske samfund, så det bliver ringere for virksomhederne at
drive virksomhed i Danmark.
Vil skatteministeren forholde sig lidt til det i stedet for blot at
tale om regeringens midlertidige foranstaltninger i de her coronamå‐
neder?";Ole Birk Olesen
207086;Time;;Kl. 13:14
207118;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
207149;Time;;Kl. 13:14
207184;title_name;":
Jeg taler jo ikke kun om de midlertidige foranstaltninger. Den grøn‐
ne skattereform, som vi har lavet med et bredt flertal i Folketinget, er
jo en strukturel omstilling af vores skattesystem, som vi nu er på vej
ind i. Den bliver understøttet af skattelettelser til dansk erhvervsliv
frem til 2025 – samlet set – på brutto 5,3 mia. kr., tror jeg det
er. Det er en kæmpe omstilling af vores skatte- og afgiftssystem.
Vi understøtter i 2021 og 2022 virksomhedernes muligheder for at
investere i forskning og udvikling, også med et stort milliardbeløb,
som er med til – om man vil – at fremme og forcere forskning og ud‐
vikling i dansk erhvervsliv og dermed fremme en konkurrencefordel
for dansk erhvervsliv.
Så det billede, der bliver tegnet, er jo ikke rigtigt, og hvis man
endelig skal blive ved det kortsigtede, er virkeligheden jo også den,
at hvis vi ikke gjorde, som regeringen gør nu, og vi ikke havde ført
den ekspansive finanspolitik, som vi har gjort, og ikke holdt hånden
under næsten 80.000 job, så var kagen blevet mindre.";Morten Bødskov
208231;Time;;Kl. 13:15
208263;title_name;":
Tak. Hr. Ole Birk Olesen.";Annette Lind
208300;Time;;Kl. 13:15
208322;name_party;":
Når man snakker om de byrder, som er pålagt dansk erhvervsliv, så
nytter det jo ikke noget, at regeringen hele tiden siger, at man her gør
byrderne mindre, uden at tale om de steder, hvor regeringen gør byr‐
derne større. Altså, regeringens bruttoskattelettelser er jo netop ikke
en nettovirkning af regeringens politik. Regeringens politik netto for
dansk erhvervsliv og for danske borgere er, at man øger skatterne for
omkring 11 mia. kr. i de her år og måneder. Det er da et problem, og
det vil jeg gerne have skatteministeren til at forholde sig til.";Ole Birk Olesen
208888;Time;;Kl. 13:16
208920;title_name;":
Ministeren, værsgo.

33";Annette Lind
208980;title_name;":
Vi fører en økonomisk politik, som både på kort sigt og på lang
sigt for det første hænger sammen og for det andet jo er med til
at sikre, at Danmark kommer bedre igennem krisen end de lande,
vi typisk sammenligner os med. Det er jo det, der er virkeligheden.
Man kunne sagtens vælge en anden vej. Hvis man havde valgt det,
som hr. Ole Birk Olesen mener, så er virkeligheden vel den, at der
så havde været risiko for, at de næsten 80.000 arbejdspladser, som
krisepolitikken har holdt hånden under, ikke ville være der.";Morten Bødskov
209510;Time;;Kl. 13:16
209542;title_name;":
Tak. Den næste, der skal have en kort bemærkning, er fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.";Annette Lind
209640;Time;;Kl. 13:16
209666;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det er en rigtig god problemstilling, som Liberal
Alliance rejser. Vi har jo at gøre med en regering, der har hævet
skatter og afgifter for mere 12 mia. kr. – i næsten alle aftaler stiger
skatter og afgifter. Hvis vi nu tager den tidligere pension, så laver
man et samfundsbidrag, en ekstra skat på de finansielle institutioner,
som vil blive ført over på danskerne, så det bliver dyrere at købe et
hus, det bliver dyrere at spare op til pension, og man laver en lager‐
beskatning. Og skatteministeren anerkender ikke, at det er noget af
det, der er med til at gøre det sværere for danskerne at spare op, og
at det gør det sværere for danskere at investere og sikre, at vi får
vækst i det danske samfund.";Louise Schack Elholm
210401;Time;;Kl. 13:17
210433;title_name;":
Skatteministeren, værsgo.";Annette Lind
210470;Time;;Kl. 13:17
210505;title_name;":
Når jeg kigger på, hvad den her regering har gennemført af tiltag, så
er der en hel del af dem på skatte- og afgiftsområdet, som spørgerens
parti selv har stemt for. Det gælder eksempelvis tobaksafgifterne.
Jeg tror, at det, der var kritikken fra Venstre dengang, var, at man
ikke gjorde det hurtigt nok fra regeringens side. Der er en hel række
andre ting som f.eks. stramningen af beskatningen på leasingbiler,
som Venstre har valgt at stemme for, så helt ren er man jo heller ikke
selv. Det skal man bare huske, når man tager den her diskussion.
I forhold til finansieringen af Arnes – om man vil – muligheder
for at trække sig tidligere tilbage, fordi han har haft et hårdt og
nedslidende arbejdsliv, er jeg er utrolig glad for, at det lykkedes at
lave en aftale med Dansk Folkeparti, som gør, at vi råder bod på
det, der jo altså var den fejlagtige udgave af en krisepolitik, som den
daværende venstreledede regering førte, da vi sidst havde en krise.
Hvem var det, der blev bedt om at betale regningen dengang? Det
var Arne og hans venner på arbejdspladsen og i skurvognen og dem,
der var på dagpenge. Sådan var det, og det har vi valgt fra.";Morten Bødskov
211664;Time;;Kl. 13:18
211696;title_name;":
Tak. Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Annette Lind
211746;Time;;Kl. 13:18
211772;name_party;":
Kan ministeren oplyse om, hvor meget ekstra man som forbruger
skal betale for at have penge i banken, når regeringen indfører et
samfundsbidrag? Og hvad betyder det for den enkelte forbruger?
Det må regeringen jo have regnet ud, altså hvor meget ekstra det
er blevet dyrere. Hvor mange danskere er blevet omfattet af de her

34

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

skattestigninger? Socialdemokraterne gik til valg på et løfte om, at
maks. 5 pct. ville blive omfattet af de her skattestigninger, men hvor
stort er det antal i virkeligheden?";Louise Schack Elholm
212325;Time;;Kl. 13:19
212357;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
212388;Time;;Kl. 13:19
212423;title_name;":
Der er masser af muligheder for finanssektoren for at lade være med,
om man vil, at vælte det over på forbrugerne. Det er der nogle dele
af finanssektoren og nogle af bankerne, som i andre sammenhænge
har meget travlt med, hvis man ser på, hvad der bliver betalt af
gebyrer, og hvad der bliver betalt af negative renter og andre ting.
Her har man muligheder for at øge konkurrencen inden for finans‐
sektoren. Det kunne man starte med at gøre. Man kunne starte med
at fremme gennemskueligheden og gennemsigtigheden, således at vi
som bankkunder havde bedre muligheder for at placere vores penge,
og hvad vi ellers har, andre steder. Det var noget, der kunne være
med til at sænke priserne, således at forbrugerne ikke skulle opleve
det, som jeg kan se nogle har truet med. Men det må hænge sammen
med, at man ikke er interesseret i at øge konkurrencen på området.";Morten Bødskov
213298;Time;;Kl. 13:20
213330;title_name;":
Tak. Den næste, der skal have en kort bemærkning, er fru Anne
Honoré Østergaard fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
213442;Time;;Kl. 13:20
213470;name_party;":
Det er egentlig bare meget kort: Hvad tænker skatteministeren er
bedst for dansk erhvervsliv – flere skatter og afgifter, eller at vi bare
bliver på samme niveau? Altså, hvad er bedst for dansk erhvervsliv?
Er det flere skatter og afgifter? Eller er det knap så godt for dansk
erhvervsliv?";Anne Honoré Østergaard
213771;Time;;Kl. 13:20
213803;title_name;":
Skatteministeren, værsgo.";Annette Lind
213840;Time;;Kl. 13:20
213875;title_name;":
Man fristes jo til at spørge, hvad man selv tænkte, da man selv sad
i regering. Man kan da ikke stå nede i Folketingssalen nu og påstå,
at man aldrig nogen sinde har rørt noget som helst, der nærmede sig
en afgiftsstigning, dengang man selv havde ansvaret. Så jeg synes,
det klinger lidt hult. Og når jeg ser på listen her, kan jeg jo også
se, at der er et Venstre, som taler med to tunger. Man vil jo ikke
indrømme, at man, når det eksempelvis handler om tobaksafgiften,
har et ansvar – et medansvar. Så det skal man bare huske at fortælle.
Det er helt fint.
Det er jo det, det her handler om. For en af årsagerne til, at vi
er i stand til at skabe et så, om man vil, toptunet, i internationale
sammenhænge omstillingsparat, moderne velfærdssamfund, som vi
jo har, og en af årsagerne til, at vi forhåbentlig kommer hurtigt igen‐
nem krisen – i hvert fald bedre end de lande, vi typisk sammenligner
os med – er jo, at vi laver brede politiske aftaler, hvor man ser tinge‐
ne fra flere forskellige sider, hvor man ikke har klare ideologiske
holdninger til, hvad man må, og hvad man ikke må, og hvor vi får
det igennem. Så løser vi problemerne, og så når vi vores politiske
mål ad den vej. Det er skatter og afgifter, og det er skatte- og
afgiftslempelser. Det er det, regeringen har gjort. Vi har gennemført
en grøn skattereform med over 5 mia. kr. i afgiftslettelser til små og
mellemstore virksomheder. Det synes jeg er meget godt.";Morten Bødskov
215320;Time;;Kl. 13:21
215352;title_name;":
Tak for det. Fru Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Annette Lind
215412;Time;;Kl. 13:21
215440;name_party;":
Nu synes jeg, det er sådan lidt søgt, at skatteministeren hele tiden
kommer ind på tobaksafgiften, for det har jo ikke rigtig noget med
det her at gøre. Det havde noget med forbrugerens sundhed at gøre.
Grunden til, at jeg spurgte, som jeg spurgte, er jo, at der f.eks.
har været et glimrende beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti med
hensyn til at fjerne gakkede afgifter, og jeg ved ikke hvad. Der fik
man indtryk af, at regeringen selv havde noget på vej, men der er
ikke rigtig kommet noget. Så derfor spørger jeg lige igen: Hvilken
vej vil regeringen med det her? Kan man ikke se, at der er noget
fornuft i, at man fjerner skatter og afgifter?";Anne Honoré Østergaard
216102;Time;;Kl. 13:22
216134;title_name;":
Skatteministeren, værsgo.";Annette Lind
216171;Time;;Kl. 13:22
216206;title_name;":
Bestemt – hvis der er nogle af dem, der ligefrem er gakkede. Jeg
tror bare, vi er lidt uenige om, hvad gak, gak måske er her. Derfor
handler det også om politik. Men det er jo ikke bare tobaksafgifter‐
ne, Venstre har været med til at forøge. Det er jo flere ting. Så
inden man starter den her diskussion, synes jeg, man skulle fortælle
sandheden om, hvad det er, man selv har været med til, og måske
også fortælle, hvad man gjorde sidst, man havde ansvaret, således at
man får det fuldstændige billede af det.
Vi fører en politik, som er med til at sikre, at Danmark forhåbent‐
lig kommer mere sikkert igennem den krise, vi er i nu, og at vi får
lagt grundlaget for, at vi kan få vækst og fremgang efter krisen igen.
Det er det, der er regeringens politik.";Morten Bødskov
216975;Time;;Kl. 13:23
217007;title_name;":
Så vil jeg gerne sige tak til skatteministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Det næste, vi skal sige velkommen til, er Socialde‐
mokratiets ordfører. Det er faktisk sådan, at man selv lige skal huske
at spritte af, men nu gør ordføreren det lige for ministeren her.
(Skatteministeren (Morten Bødskov): Tak). Fornemt – tak for det.
Værsgo til hr. Malte Larsen.";Annette Lind
217387;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
217416;name_party;":
Tak. I dag behandler vi et beslutningsforslag om byrdestop for
erhvervslivet, og samtidig foreslår Liberal Alliance at tilbagerulle
alle vedtagne eller aftalte skatteforhøjelser i denne regeringsperiode
undtagen de øgede tobaksafgifter. I Socialdemokratiet er vi enige i
beslutningsforslagets hensigt. Der er og skal fortsat være gode vilkår
for at drive virksomhed i Danmark, også i den kommende tid, så
virksomhederne har gode betingelser for at komme ud på den anden
side af coronakrisen. Det er derfor, vi investerer milliarder i at bringe
danske virksomheder og arbejdspladser trygt gennem krisen. Rege‐
ringen og et bredt flertal i Folketinget har lavet historiske hjælpepak‐
ker. Med finansloven afsatte man midler til omstillingsindsatser for
SMV'er, og man har lavet målrettet støtte til hårdt ramte brancher
som f.eks. oplevelsesindustrien.
De mange genopretningstiltag bidrager til at genskabe væksten
i samfundet i de kommende år. Det har f.eks. betydet, at vi i 2020
oplevede færre konkurser end i de 4 foregående år ifølge Danmarks

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

Statistik. Vi mener dog, at et byrdestop vil låse Folketinget for meget
med henblik på at føre en hensigtsmæssig økonomisk politik både
under og efter coronakrisen. I de kommende 10 år står vi f.eks.
over for at skulle foretage en omfattende grøn omstilling af vores
samfund. Det ville ikke være hensigtsmæssigt, hvis ikke en eneste
skat måtte stige eller regel måtte blive skærpet i den forbindelse.
Med aftalen om en grøn skattereform har vi f.eks. gjort det dyrere
for forurenere, men samtidig lettet skatterne for særlig de mindre
virksomheder, så de får mulighed for at investere i at omstille pro‐
duktionen. Vi har også fortsat en bunden opgave i at genoprette
velfærden. Derfor har regeringen bl.a. rullet nogle af de mest skæve
skattesænkninger, som den forrige regering indførte, tilbage. Vi har
også en prioritet om, at danskere med lange, hårde arbejdsliv skal
kunne trække sig værdigt tilbage fra arbejdsmarkedet ligesom alle
andre. Det kun retfærdigt. Det er derfor, vi har aftalt, at finanssekto‐
ren skal yde et ekstra bidrag for at finansiere retten til tidlig pension.
Et strengt fortolket byrdestop vil altså stå i vejen for regeringens
målsætning om at styrke velfærden, understøtte den grønne omstil‐
ling og skabe et mere retfærdigt samfund. Politiske prioriteringer
kræver finansiering, og vi står fuldt ud på mål for de ændringer, vi
har lavet. Forslagsstillerne vil finansiere de 5,5 mia. kr., forslaget
koster, via det finanspolitiske råderum. Det vil efterlade færre penge
til at investere i velfærd, uddannelse og grøn omstilling. Det mener
vi i Socialdemokratiet er en forkert og skæv prioritering. Vi ønsker
gode rammebetingelser for erhvervslivet i Danmark, men vi mener
ikke, at et byrdestop er vejen frem, og vi kan ikke bakke op om den
foreslåede finansiering. Derfor kan vi ikke stemme for forslaget.";Malte Larsen
220347;Time;;Kl. 13:26
220379;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk
Olesen. Værsgo.";Annette Lind
220472;Time;;Kl. 13:26
220494;name_party;":
Socialdemokratiet forsøger ofte at se tingene meget isoleret fra et
lønmodtagerperspektiv, og derfor vil jeg prøve at komme med et løn‐
modtagerperspektiv for hr. Malte Larsen. Hvis nu hr. Malte Larsen
arbejdede på en virksomhed og virksomheden af den nye regering
blev pålagt at skulle betale noget mere i skat og afgift af den produk‐
tion, som virksomheden har, ville hr. Malte Larsen så være i tvivl
om, at denne skatte- eller afgiftsforhøjelse ville være til skade for
hr. Malte Larsens mulighed for at have et godt job i virksomheden,
eventuelt få en lønforhøjelse eller få nogle flere kolleger eller lignen‐
de?";Ole Birk Olesen
221124;Time;;Kl. 13:27
221156;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
221179;Time;;Kl. 13:27
221197;name_party;":
Jeg synes, at Liberal Alliances ordfører forsøger at italesætte en
tænkt problemstilling, der ikke flugter med Socialdemokratiets am‐
bitioner. For det første har jeg selv været ansat i privat virksomhed, i
private virksomheder oven i købet. For det andet, når jeg tager rundt
og snakker med virksomheder i dag, så siger de mere, at de mere
har brug for veluddannet arbejdskraft og god infrastruktur end for
skattelempelser. Det er så den virksomhed, jeg færdes i.";Malte Larsen
221673;Time;;Kl. 13:27
221705;title_name;":
Værsgo til hr. Ole Birk Olesen.

35";Annette Lind
221753;Time;;Kl. 13:27
221775;name_party;":
Jeg har svært ved at forestille mig, at hr. Malte Larsen på sådan en
rundtur til virksomhederne møder virksomheder, som siger, at de har
brug for skatteforhøjelser. Det er jo det, der diskuteres her, nemlig at
skal vi have et stop for skatteforhøjelserne på virksomhederne, eller
skal vi ikke have et stop? Og der forstår jeg, at hr. Malte Larsen og
Socialdemokratiet og regeringen ikke vil sætte et stop for skattefor‐
højelser på virksomhederne. Og der er spørgsmålet bare, om det set
fra et lønmodtagerperspektiv så er gavnligt, at den virksomhed, man
arbejder i, bliver pålagt skatte- og afgiftsforhøjelser.";Ole Birk Olesen
222398;Time;;Kl. 13:28
222430;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
222453;Time;;Kl. 13:28
222471;name_party;":
Igen, Socialdemokratiet har ingen ambitioner om at hæve skatter
over for erhvervslivet og gøre det sværere at drive virksomhed i
Danmark. Men som jeg siger i talen, så vil et rigidt byrdestop, som
hr. Ole Birk Olesen kalder det her, jo give nogle spærringer og
noget lås, i forhold til at man eksempelvis kan lave fornuftig grøn
omstilling i fremtiden. I sidste uge brugte LA 5 mia. kr. af det årlige
råderum, i dag 5,5 mia. kr. af det årlige råderum. Det er penge, som
jo så ikke kan bruges på uddannelse, forskning og investeringer i
infrastruktur. Det ville være en bedre retning at gå i.";Malte Larsen
223074;Time;;Kl. 13:29
223106;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører, vi skal sige velkommen til, er Venstres ordfører fru Anne
Honoré Østergaard. Værsgo.";Annette Lind
223280;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
223319;name_party;":
I Venstre synes vi, at det er et rigtig godt beslutningsforslag, som
Liberal Alliance har fremsat. Der er ikke nogen tvivl om, at Venstre
vil skabe ro om danske virksomheders økonomi med et skatte-,
afgifts- og byrdestop. Vi mener, at det hverken må blive dyrere at
drive virksomhed eller dyrere at være dansker. Venstre står vagt om
skattestoppet.
Coronavirusset har kastet Danmark ud i en dyb og alvorlig øko‐
nomisk krise. Mange danske virksomheder lider, og ledighedskøen
er vokset. Det er en ekstremt alvorlig situation. Derfor har vi i Venst‐
re været med til at vedtage hjælpepakker, der holder hånden under
danske arbejdspladser, men vi har brug for at tage yderligere midler
i brug. Venstre ønsker derfor et skatte- og afgifts- og byrdestop,
fordi vi har brug for, at der bliver skabt ro om danske virksomheders
økonomi. Vi skal passe på, at vi ikke beskatter virksomheder så
meget, at det fører til jobtab og mistede indtægter. Danmark har
brug for, at vi har et velfungerende erhvervsliv, der kan bidrage
med skattekroner i form af selskabsskat og skatter af medarbejdernes
lønninger. Sagen er jo, at beskattes virksomheder for hårdt, kan
deres konkurrencekraft i forhold til udlandet blive så udfordret, at
det vil medføre tab af arbejdspladser, flere røde bundlinjer og færre
investeringer. Og hvem skal så finansiere vores velfærd?
Der er ingen tvivl om, at den socialdemokratiske regering fører
en politik, der gør Danmark fattigere. Den socialdemokratiske rege‐
ring har hævet skatterne mere end 30 gange for i alt næsten 12 mia.
kr. og gjorde det dyrere at drive virksomhed og være dansker, og
regeringen fører en politik, hvor de trækker danskerne ud af arbejds‐
markedet. Venstre vil en anden vej. Vi vil gøre Danmark rigere og

36

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

sikre, at flere bliver en del af det arbejdende fællesskab. Vi kæmper
for at mindske skaderne fra regeringens skadelige skattestigninger,
for vi ønsker et skattestop, så der er ro om danske virksomheder og
danskernes økonomi.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Venstre står vagt om
skattestoppet. Venstre er et parti, der står ved sit ord, og når vi har
sagt, at vi står ved et skattestop, så gør vi det også, når det gør ondt.
Det er der ingen tvivl om. Venstre har simpelt hen så stor sympati
for forslaget og er helt enig i kritikken af regeringen, og vi vil også
gerne rulle regeringens skadelige skattestigninger tilbage. Det eneste
er lige, at vi godt kan komme i tvivl om, hvor meget det her kommer
til at koste. Og når jeg siger det på den her måde, er det jo, fordi vi
ikke rigtig helt kan finde ud af, hvor mange ulykker den her regering
kan finde på at lave også fremadrettet. Så derfor kan det her blive
en rigtig, rigtig dyr regning. Derfor står vi jo bare sådan lige lidt
og siger, at ah, vi vil gerne gøre alt, hvad vi overhovedet kan, men
hvad kommer det til at koste? Det er den eneste ting, hvor vi lige
tænker hm. For vi er simpelt hen rigtig positive over for det her
beslutningsforslag, og vi synes, det er super skønt, når andre partier
vil føre vores politik og føre den ud i livet.";Anne Honoré Østergaard
226430;Time;;Kl. 13:32
226462;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Annette Lind
226572;Time;;Kl. 13:32
226594;name_party;":
Det er jo lidt spøjst at opleve at få at vide, at vi med det her beslut‐
ningsforslag vil føre Venstres politik, men Venstre vil alligevel ikke
stemme for det. Altså, Venstre vil ikke stemme for sin egen politik.
Det her er åbenbart ikke Venstres politik alligevel, for ellers kunne
man jo stemme for det. Det, der undrer mig lidt, er det der med, at
vi er imod skatteforhøjelser, men hvis vi kommer til magten, så vil
vi ikke fjerne de skatteforhøjelser igen, andre har indført. Hvordan
hænger det sammen? Hvis nogen gør det, man er imod, så vil man
da gerne rulle det tilbage igen, vil man ikke, eller går der lidt for
meget taktik og strategi og meningsmålinger og sådan noget i det for
Venstre en gang imellem?";Ole Birk Olesen
227320;Time;;Kl. 13:33
227352;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
227375;Time;;Kl. 13:33
227403;name_party;":
Det er overhovedet ikke det, jeg tænker på. Det, jeg tænker på, er,
at vi har en regering, og hver gang de kommer med et forslag, så
er den eneste måde, de kan finansiere det på, ved at lave en masse
skattebashing: Vi hæver skatter, vi hæver afgifter, vi gør en masse
ting. Liberal Alliance har foreslået, at vi tager af råderummet for at
finansiere det her. Problemet er også, at vi har en eller anden form
for demografisk træk, for der bliver flere og flere ældre. Derfor er
det, vi siger, at vi vil føre alt det tilbage, som vi overhovedet kan, og
Liberal Alliance hører mig heller ikke sige, at vi er imod forslaget.
Jeg siger bare, at vi lige skal finde ud af, hvad det her kommer til at
koste.";Anne Honoré Østergaard
228114;Time;;Kl. 13:34
228146;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen har ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Annette Lind
228256;Time;;Kl. 13:34
228282;name_party;":
Der står lidt i forslaget om, hvad de forventer, at det kommer til at
koste. Vi behandlede et forslag her forleden, hvor Liberal Alliance,
Konservative, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige alle sammen var
enige om, at det var fornuftigt at sænke selskabsskatten. Der sagde
Venstre nej til at sænke selskabsskatten, fordi det blev finansieret via
det økonomiske råderum. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge
ordføreren, om man ikke med ordførerens ord kan finansiere et
udgifts- og byrdestop via det økonomiske råderum?";Lars Boje Mathiesen
228812;Time;;Kl. 13:34
228844;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
228867;Time;;Kl. 13:34
228895;name_party;":
Problemet ligger jo i, er der er rigtig mange beslutningsforslag lige
p.t., som andre partier vil have at man skal finansiere via det økono‐
miske råderum. Hvor stort er det råderum? Vi står lidt heroppe og
siger, at vi i Venstre også vil have plads til velfærd, længere er den
jo sådan set ikke. Vi synes, at den måde, regeringen fører politik på,
jo er helt hen i vejret, og det er slet ikke den vej, vi vil. Vi kommer
bare med et lille forbehold om, at hvis vi skal føre alting tilbage af
samtlige af regeringens ulykker, så kan det godt blive dyrt.";Anne Honoré Østergaard
229459;Time;;Kl. 13:35
229491;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Annette Lind
229535;Time;;Kl. 13:35
229561;name_party;":
Okay, så Venstre har stadig væk den politik, som de gik til valg
på, nemlig at man vil bruge hele det økonomiske råderum på øget
velfærd – er det korrekt?";Lars Boje Mathiesen
229727;Time;;Kl. 13:35
229759;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
229782;Time;;Kl. 13:35
229810;name_party;":
Venstre har den politik, at vi vil sikre, at vi har velfærd i Danmark.
Vi bliver flere og flere ældre. Men samtidig med det, mener vi ikke,
at vi skal sikre det, ved at vi hæver afgifter og sætter skatterne i
vejret og alt sådan noget. Det er overhovedet ikke den vej, vi vil. Så
der er ingen, der skal misforstå mig. Jeg står også her og siger, at jeg
synes, det er et rigtig godt beslutningsforslag.";Anne Honoré Østergaard
230223;Time;;Kl. 13:35
230255;title_name;":
Den næste, jeg giver ordet, er hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
230334;Time;;Kl. 13:36
230350;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg sådan skal blande mig i debatten mellem
Nye Borgerlige og Liberal Alliance og Venstre, men sådan som
jeg læser beslutningsforslaget, handler det om, at det fremadrettet
skal være sådan, at der skal være det her såkaldte byrdestop, og
at hvis beslutningsforslaget måtte få et flertal, er det de skatte- og
afgiftsstigninger, der måtte være vedtaget på nuværende tidspunkt,
der så at sige skal rulles tilbage, og ikke dem, der fremadrettet måtte
blive vedtaget: altså at det vel alt andet lige er det, der må gælde
for vedtagelsen af forslaget – men det kan ordføreren for Liberal
Alliance jo præcisere.

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

Det, som jeg egentlig vil spørge om, er: Når nu ordføreren for
Venstre siger, at man står vagt om skattestoppet, findes der så en
officiel definition af Venstres skattestop?";Rune Lund
231201;Time;;Kl. 13:36
231233;title_name;":
Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Annette Lind
231276;Time;;Kl. 13:36
231304;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, spørgeren selv skal spørge
Liberal Alliance, hvad der helt præcis menes med deres beslutnings‐
forslag – jeg tænker ikke, at det er mig, der skal stå og sige noget
om det. Men altså, vi vil ikke have, at det skal være dyrere at
være dansker, og det skal ikke være dyrere at drive virksomhed i
Danmark. Og vi har en regering, der overhovedet ikke er enig med
os, kan vi mærke lige nu. De kører den anden vej, helt sikkert med
hjælp fra spørgeren, og det mener vi ikke er den rigtige vej.";Anne Honoré Østergaard
231844;Time;;Kl. 13:37
231876;title_name;":
Værsgo til anden korte bemærkning fra hr. Rune Lund.";Annette Lind
231940;Time;;Kl. 13:37
231956;name_party;":
Så er mit spørgsmål, som jeg lige vil prøve at stille igen: Findes der
en officiel definition af Venstres skattestop, og hvis en sådan findes,
hvor kan man så få lejlighed til at læse denne definition?";Rune Lund
232169;Time;;Kl. 13:37
232201;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
232224;Time;;Kl. 13:37
232252;name_party;":
Jeg vil gerne henvise spørgeren til den hjemmeside, der hedder
www.venstre.dk. Det er en rigtig god hjemmeside, og jeg er sikker
på, at spørgeren vil kunne lære rigtig meget og blive inspireret af
den.";Anne Honoré Østergaard
232465;Time;;Kl. 13:38
232497;title_name;":
Tak for det. Så må Venstres ordfører gerne spritte af. Der er ikke
flere korte bemærkninger. Tak for det.
DF's ordfører er klar. Værsgo til hr. Dennis Flydtkjær.";Annette Lind
232670;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
232704;name_party;":
Her behandler vi et beslutningsforslag, der handler om to ting, selv
om de selvfølgelig hænger sammen. Men det ene er et byrdestop for
det private erhvervsliv, og der er en anden del, som er annulleringen
af vedtagne eller planlagte skattestigninger.
Jeg vil starte med byrdestoppet, som jo drejer sig om et byrdestop
for perioden 2021-2023, hvor man siger, at der ikke skal komme
nye administrative byrder, men heller ikke nye skatter, og det er
vi sådan set enige i, altså at der ikke bør komme nye byrder, og
sådan set heller ikke fremtidige skatter, for vores virksomheder. Det
er vigtigt, at de har nogle forudsigelige rammer, og det er det også
for iværksætteriet. Altså, jeg tror, at noget af det, der kan skræmme
folk væk, er, hvis man ser, at der er alt for mange ting, man skal
indberette, og der er regler og skatter og andre ting. Det kan gøre
det svært at gennemskue, hvad der er op og ned i det. Men noget,
jeg undrede mig over, da jeg læste forslaget, var, hvorfor det egentlig
kun var for erhvervslivet. Altså, jeg går ud fra, at Liberal Alliance
er enige med os i, at det sådan set heller ikke er godt, hvis bare det

37

er skatter og byrder for borgerne. Man kunne sådan set godt have
udvidet forslaget til at have andre ting med, men det er klart, at der
jo er nødt til at være en afgrænsning, og jeg går ud fra, at det er
derfor, man har valgt, at det kun er erhvervslivet – for ikke at få for
meget med i debatten og måske forplumre det. Derved var der måske
også for mange, der ville være imod det af den grund.
Hvis jeg skal sige en af mine anker, som jeg har af det, for
jeg synes egentlig, at der samlet ikke skal være flere byrder for
erhvervslivet, er, at det, der er lagt op til, er, at det er sådan en
meget absolut ordning. Altså, jeg kunne godt forestille mig, at man
sagde til en virksomhed, at de måske skulle være bedre til f.eks. at
sortere plast. Det ville jo være en byrde, men så er det bare vigtigt,
at man lemper et andet sted, for at de samlede byrder bliver mindre.
Men hvis man siger, at der ikke er nogen ting, der må blive mere
besværlige, kan man sige, for dem, så bliver vi også meget låste, og
man kan ikke udvikle samfundet. Det er det, jeg frygter lidt, hvis
man laver sådan en meget absolut ordning.
Man kan også forestille sig – ikke for at sige, det lige skal
være sådan – at man måske strammede på noget revisionspligt,
måske for at undgå noget skattesnyd og for at sikre en mere lige
konkurrence. Det kunne jo sådan set være godt nok, hvis man så
sænkede nogle byrder eller nogle skatter et andet sted, så det gik
lige op for virksomhederne. Men jeg frygter lidt, at hvis man laver
sådan en absolut ordning, bliver vi meget låste og kan ikke agere
i den verden, som forandrer sig derude, og hvor der måske kan
være behov for nogle forskellige tiltag. Men vi er overordnet enige
i intentionen om, at vi skal have færre byrder. Jeg kan egentlig også
godt forestille mig, at det kunne være fedt, hvis man kunne lave
en fælles målsætning, ligesom vi lavede på klimaområdet. Ligesom
man lavede 70-procentsmålsætningen på klimaområdet, kunne man
så ikke lave en 70-procentsmålsætning her, altså en alle byrder skal
væk-målsætning, eller et eller andet? Vi kan se, at det jo forpligter
Folketingets partier, at man arbejder konstruktivt mod det. Det kun‐
ne da være spændende, og så kunne det godt være, at der var én
byrde, der blev sat op, men hvis vi så kunne fjerne fem andre, kunne
jeg godt leve med det, altså for at undgå, at det blev sådan en absolut
dagsorden.
Så er der den anden del af det, som jeg godt vil ind på igen,
og som jeg har nævnt selvfølgelig hænger sammen. Det drejer sig
om annullering af alle skattestigninger siden valget, dog undtaget
tobaksafgiften. Og der vil jeg gerne sige, at jeg undrer mig over,
hvorfor lige tobaksafgiften er undtaget. Altså, det er vel også en
skattestigning? Det rammer selvfølgelig mest forbrugerne og ikke
så meget erhvervslivet, men det er jo trods alt en skattestigning. Så
det er egentlig underligt, hvorfor man ikke har taget hele paletten
med. Men vi i Dansk Folkeparti er enige i, at det samlede skattetryk
ikke skal stige, men igen bliver det sådan meget låst, hvis man siger,
at der er ingen skatter og afgifter, der må stige. I den kommende
grønne skattereform vil man jo, kan jeg forestille mig, f.eks. gerne
indføre en CO2-afgift, og det er jo en skat, der kommer til at sige,
men det afgørende er så igen, hvordan man kompenserer for det.
Altså, det kunne være en lavere elafgift, eller det kunne være en
lavere selskabsskat. Vi kunne sådan set godt leve med en CO2-afgift,
hvis man så laver nogle tiltag, som kompenserer for det, så det
samlede skattetryk ikke stiger. Så det er igen lidt den samme anke,
der handler om, at det kan blive meget ufleksibelt, hvis det bliver
sådan et absolut skattestop, hvor der er ingenting, der må røres eller
pilles ved. Det tror jeg da låser samfundet mere og kan måske have
nogle flere negative konsekvenser end det, man egentlig ønsker.
Jeg vil også sige, som jeg ikke nødvendigvis er stolt af, at jeg
heller ikke kan sige ja til det her forslag, fordi der jo er nogle
skattestigninger, vi trods alt har været med til siden valget. Også det
gør jo, at det bliver umuligt for os at sige ja til det her beslutnings‐
forslag, for vi er nødt til stadig væk at stå bag de aftaler, vi er med

38

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

i. Men samlet set er budskabet jo også, at vi ønsker, at det samlede
skattetryk ikke skal stige. Det var også det, der var udtrykt f.eks. i
det beslutningsforslag fra samme forslagsstillere fra Liberal Alliance
i fredags, og som gjorde, at vi støttede nedsættelsen af selskabsskat‐
ten med 1 pct. Det var for at kompensere for de skattestigninger, vi
trods alt har været med i.
Så der er stor opbakning til intentionerne i det, altså at vi skal
prøve på at holde administrative byrder nede for erhvervslivet, men
bl.a. på grund af at vi er med i aftaler, som vi er bundet af, kan vi
ikke støtte det her beslutningsforslag.";Dennis Flydtkjær
238722;Time;;Kl. 13:42
238754;title_name;":
Tak til DF's ordfører. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk
Olesen fra Liberal Alliance. Værsgo.";Annette Lind
238868;Time;;Kl. 13:42
238890;name_party;":
Det er bare sådan til afklaring af nogle af de spørgsmål, som hr.
Dennis Flydtkjær har stillet, f.eks. hvorfor vi undtager afgiftsstignin‐
ger på tobaksafgifter. Det er, fordi vi ønsker at holde det her beslut‐
ningsforslag i en erhvervskontekst, altså fordi vi ønsker at samle
alle de partier, som er enige om, at erhvervslivet ikke skal pålægges
flere byrder. Og det ville være ærgerligt, hvis der var nogle af de
partier, der ikke kunne være med dér, fordi de har et ønske om, at
tobaksafgifterne, som er en forbrugerafgift, skal hæves. Så det er et
ønske om at snævre det ind til det erhvervsrelaterede, så vi får flest
mulige partier med.
Omkring administrative byrder kan jeg sige, at der jo står i be‐
mærkningerne, at hvis det er tvingende nødvendigt at øge de admi‐
nistrative byrder på virksomhederne, f.eks. hvis det er EU, der har
pålagt os at gøre noget, så kan man lave kompenserende byrdelettel‐
ser andre steder. Så det, som hr. Dennis Flydtkjær foreslår, er sådan
set allerede en del af beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
239927;Time;;Kl. 13:43
239959;title_name;":
Ordføreren.

med gakkede afgifter, vil jeg sige. Så der er sket noget, men det er
gået i den forkerte retning.";Annette Lind
240081;Time;;Kl. 13:44
240113;title_name;":
Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Annette Lind
240156;Time;;Kl. 13:44
240184;name_party;":
Så det, jeg bare lige vil have præciseret, er: Er ordføreren lige så
skuffet, og har han lige så mange skuffede forventninger til regerin‐
gen? For har ordføreren ikke også ligesom mig hørt, at de havde
tænkt at gøre noget på det område, og har ordføreren opdaget, at der
er sket noget?";Anne Honoré Østergaard
240482;Time;;Kl. 13:45
240514;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
240537;Time;;Kl. 13:45
240560;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Argumentet i debatten dengang om beslut‐
ningsforslaget om fjernelse af afgifter var jo, at man ikke kunne
støtte det, fordi man selv var på vej med noget – det var det, der var
grunden til det. Jeg kunne så forstå, at det, man var på vej med, var
nye gakkede afgifter – jeg havde egentlig forstået, at det, man var
på vej med, var ens eget udspil til at ville fjerne gakkede afgifter.
Men nej, der er ikke kommet noget i retning af det, som man gav en
indikation af at man gerne ville dengang, andet end man sådan set
har gjort tingene værre.";Dennis Flydtkjær
241136;Time;;Kl. 13:45
241168;title_name;":
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Fornemt, at der lige bliver sprittet af, og at man så går ned ad
trappen. Det er så fint. Værsgo til fru Kathrine Olldag fra Radikale
Venstre.";Annette Lind
241390;Time;;Kl. 13:45
241401;Time;;Kl. 13:43
241424;name_party;":
Tak for præciseringen.";Dennis Flydtkjær
241458;Time;;Kl. 13:44
241490;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger – jo, det kom der lige i sidste
øjeblik. Værsgo til Anne Honoré Østergaard fra Venstre.";Annette Lind
241626;Time;;Kl. 13:44
241654;name_party;":
Jeg ville bare lige høre, om ordføreren mener, at den nuværende
socialdemokratiske regering gør nok for at fjerne gakkede afgifter.
Altså, har ordføreren opdaget, om de er gået i gang med det, eller
hvad tænker ordføreren om det?";Anne Honoré Østergaard
241895;Time;;Kl. 13:44
241927;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
241950;Time;;Kl. 13:44
241973;name_party;":
Nej, vi har jo selv haft diskussionen, bl.a. på foranledning af mig
selv, om gakkede afgifter, og der er jo sådan set ikke rigtig sket
noget siden. Så nej, tværtimod har man jo genindført et par gakkede
afgifter, bl.a. på regntøj, på grilldækkener, på rullegardiner, på brev‐
ordnere og alle de her ting. Så man er faktisk gået den forkerte vej

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
242352;name_party;":
Tusind tak, og tak til Liberal Alliance for det her forslag. Det her
er jo et rigtig godt eksempel på, hvordan vi italesætter virkeligheden
fra forskellige vinkler i de forskellige partier, og det viser jo også
noget om, hvad det er for et ideologisk ståsted, vi står ved. En byrde,
hvad er det egentlig? Man kan sige, at for mig at se handler en byrde
for virksomhederne jo også om noget andet. Vi kan se helt empirisk,
at for 40 pct. af danske små og mellemstore virksomheder er det et
kæmpestort problem at få indberettet moms korrekt. Så der misser
vi omkring 14 mia. kr. i statskassen hvert eneste år på grund af
forkert indberettet moms. Man kan altså konkludere, at det simpelt
hen er for bøvlet bureaukratisk og administrativt svært. Men den
problematik har den tidligere regering jo siddet overhørig, og den
har i hvert fald ikke sat penge af til en forebyggende indsats på kon‐
trolområdet på moms, som den nuværende regering sammen med
støttepartierne har gjort. Vi forsøger altså nu at gøre momsområdet
og indberetningen af korrekt moms lige så nemt og gennemskueligt
som indberetning af personskat.
Vi kan jo f.eks. se, som også den tidligere ordfører nævnte, det
der med, at hvorfor letter vi ikke også byrderne for almindelige dan‐
ske borgere. Det har vi faktisk lige præcis gjort på personskatteom‐
rådet uden nødvendigvis at lette skatter eller afgifter. Men så siger
vi, at det administrative bøvl omkring indberetning har vi jo sådan
set fjernet. Så for mig at se handler byrdelettelse også om, hvordan

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

vi gør det, altså hvor svært det skal være for vores virksomheder at
opføre sig ordentligt og i overensstemmelse med dansk lov.
Jeg har det overordentlig svært med Liberal Alliances version
af byrdelettelser, for det handler jo om, sådan som jeg forstår ordfø‐
reren – og det her forslag er mildt og et lille skridt i retning af,
at vi sådan set bare fjerner skatter og afgifter og regler for dansk
erhvervsliv – at de kan få det så nemt som overhovedet muligt.
Det prøvede vi jo i 00'erne under Venstres ledelse, hvor vi havde
et byrdelettelsesparadigme i det danske Folketing. Og en af de kon‐
sekvenser, det kastede af sig, var, at vi har fået europahistoriens
eller verdenshistoriens største skatteskandale, nemlig udbytteskatte‐
skandalen, hvor europæiske regeringer og ikke mindst den danske
er blevet frarøvet og snydt for adskillige milliarder kroner. Og hver
eneste gang udbytteskatteafdelingens chef på daværende tidspunkt
kom til det danske Folketing med ønsker om stramninger og hejste
det røde flag og advarede igen og igen, så blev det kun mødt med
en ting, nemlig byrdelettelsesparadigmet som en mur imod det snyd,
der foregik på det tidspunkt. Så for mig at se hejses det røde flag
i den grad, når der bliver talt om byrdelettelser. Jeg vil rigtig gerne
være med til at snakke om forebyggelse, administrative lettelser,
hvordan vi gør det nemmere, men ikke om byrdelettelser i en Liberal
Alliance-italesættelse. Så det bliver et nej herfra.";Kathrine Olldag
245381;Time;;Kl. 13:49
245413;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Ole‐
sen. Værsgo.";Annette Lind
245505;Time;;Kl. 13:49
245527;name_party;":
Jeg tror ikke, at udbytteskandalen kan henføres til en ambition fra
en tidligere regering i 00'erne om at byrdelempe på virksomheder‐
ne. Jeg tror mere, at den radikale ordfører skal kigge tilbage på
noget af det arbejde, der f.eks. foregik i VLAK-regeringen, hvor de
daværende erhvervsministre stod i spidsen for hele tiden at gøre op,
hvor mange byrder vi pålægger erhvervslivet, og om vi kan fjerne
nogle unødvendige byrder, sådan at tingene går i balance eller lige‐
frem bliver bedre for virksomhederne. Til vores glæde kan tidligere
erhvervsminister hr. Rasmus Jarlov nu som skatteordfører forklare
om det. Der er ikke kommet nogen skandaler ud af det: tværtimod
er der kommet lettelse ude hos erhvervslivet, fordi man har haft en
ambition om at gøre det bedre for virksomhederne. Det synes jeg
ikke den radikale ordfører skal undsige. Det burde også være god
radikal politik, at byrderne kan minimeres, og det skal de.";Ole Birk Olesen
246464;Time;;Kl. 13:50
246496;title_name;":
Kathrine Olldag, værsgo.";Annette Lind
246532;Time;;Kl. 13:50
246554;name_party;":
Igen er det den her definition af, hvad det egentlig er, vi snakker om,
når vi snakker byrder. I forhold til hvorvidt byrdelettelsesparadigmet
var en stopklods for at gøre noget ved udbytteskat, vil jeg bare gerne
referere til det kæmpestore opklaringsarbejde, der kører nu, og også
det journalistiske arbejde, hvor man f.eks. i podcasten »De skjulte
aktionærer« gør rede for, hvordan afdelingslederen for den daværen‐
de udbytteskatteafdeling gang på gang fremfører det her paradigme
som en stopklods for hendes arbejde.";Kathrine Olldag
247087;Time;;Kl. 13:50
247119;title_name;":
Ole Birk Olesen.

39";Annette Lind
247152;Time;;Kl. 13:50
247174;name_party;":
Men det er i hvert fald ikke det, vi vil. Vi ønsker ikke at lave syste‐
mer, som gør, at man kan snyde i skat: det er i hvert fald 100 pct.
sikkert. Men det, vi ønsker, handler jo f.eks. om, når en regering har
en ubændig trang til at bruge penge på nye ting, og så indfører den,
at alle virksomheder hvert år med revisorer og den sagkundskab,
der er nødvendig, skal opgøre værdien af deres bygninger, sådan at
regeringen kan beskatte tingene løbende. Det er jo en ekstra byrde
oven i skattebetalingen, som kommer, fordi der er nogle politikere,
der ikke sætter grænser for sig selv. Er De Radikale med på, at vi bør
forhindre sådan noget her?";Ole Birk Olesen
247829;Time;;Kl. 13:51
247861;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
247884;Time;;Kl. 13:51
247906;name_party;":
Dejligt. Nu kan vi begynde at snakke lidt mere om, hvad der måske
egentlig kunne være interessant. For det er fuldstændig, som ordfø‐
reren før mig, hr. Dennis Flydtkjær, nævnte: Det her er noget med,
at hvis man ikke sætter sig hårdt på et paradigme eller en eller
anden absolut, kan vi faktisk begynde at snakke om det her som en
fleksibilitet eller en måde at arbejde med politik på, som rent faktisk
kan give mening, også for virksomhederne. Så hvis man skal lette
absurditeterne ét sted, så kan det jo være, at de skal strammes et
andet sted, alt efter hvad der giver mening indholdsmæssigt – og
ikke, hvor byrdelettelse er et mål i sig selv, men hvor den er et
middel til en bedre politik.";Kathrine Olldag
248613;Time;;Kl. 13:51
248650;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
248744;Time;;Kl. 13:51
248770;name_party;":
Jeg følte mig lige kaldet til at tage ordet, fordi man henviste til, at
udbytteskandalen handlede om, at man havde et udgiftsstop osv. i
det offentlige. Jamen hvis man nu forsimplede lovgivningen – og
mange af de skandaler, vi har set, er jo på grund af rigtig, rigtig
kompliceret lovgivning, som myndighederne ikke kan finde ud af at
administrere alligevel, og som virksomheder ikke kan finde ud af at
administrere, og det gør, at der bliver huller, som der er folk der kan
udnytte – altså hvis man simplificerede det, f.eks. hvis man fjernede
kapitalbeskatning, så havde du jo ikke det her problem. Og med den
simplificering ville der også ske et mindre misbrug, og der ville være
færre penge, der skulle bruges på at administrere det.";Lars Boje Mathiesen
249519;Time;;Kl. 13:52
249556;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
249579;Time;;Kl. 13:52
249601;name_party;":
Jeg kan huske, at vi på et tidspunkt havde en lignende diskussion,
og der ville Nye Borgerliges ordfører gerne lave en skattepolitik, der
fyldte 1 A4-side. Og sådan et samfund får vi nok aldrig, for det ville
måske mere ligne Tobago eller Jamaica eller et andet lavskatteland,
hvor der er totalt frit spil for enhver form for skattespekulation. Og
det er vi jo i Radikale Venstre ikke interesseret i. Der må gerne være
regler, de må gerne være simple, de må gerne være gennemskuelige,
de må gerne være gennemførlige og nemme at håndtere for virksom‐

40

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

hederne – ja tak. Den type byrdelettelser vil vi rigtig gerne diskutere,
men jo ikke bare, at man fjerner alle afgifter og alle skatter.";Kathrine Olldag
250341;Time;;Kl. 13:53
250378;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
250414;Time;;Kl. 13:53
250440;name_party;":
Nej, men spekulationen i skattetænkning kommer jo netop af, at du
har et finmasket system, som der er nogle huller i, som man kan
bruge. Et andet eksempel, vi kan tage, er fradrag på moms, som vi
snakkede om her den anden dag, og at der er to forskellige momssat‐
ser. Det gør jo, at man kan tænke i: Okay, har de her medarbejdere
så været til et internt møde, eller har de reelt set været ude at spise?
Og på den måde kan man flytte rundt på det. Og det er jo kun, fordi
politikerne har lavet et system, hvor der er to forskellige fradrag på
moms. Derfor gør en simplificering jo netop, at der sandsynligvis vil
blive snydt mindre, og dem, der så snyder, er lettere at finde, fordi
deres overtrædelser bliver ret tydelige.";Lars Boje Mathiesen
251175;Time;;Kl. 13:53
251212;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
251247;name_party;":
Altså, historisk var det sådan, at skatteministeren i Helle ThorningSchmidts regering rent faktisk gjorde brug af den ministerielle mu‐
lighed, som vedkommende havde – jeg kan simpelt hen ikke huske
lige nu, hvem der var minister, men det er der andre her i salen, der
ved – og som stod i en bekendtgørelse, og den blev faktisk anvendt.
Grunden til, at man simpelt hen ikke kunne nå at dæmme op, var
først og fremmest, at stramningen ikke var vidtgående nok: man
kunne stadig væk ikke navngive, hvem det var, der havde hvilke
aktier og på hvilken måde. Der var simpelt hen stadig væk ikke
sat penge af til kontrolinstansen eller til opgraderingen af kontrolind‐
satsen i skatteforvaltningen. Og derefter skiftede regeringsmagten
simpelt hen for hurtigt til, at den regering kunne forfølge sine inten‐
tioner om at lukke det hul. For det er helt tydeligt, at der var en
intention fra den daværende skatteministers side til rent faktisk at
gøre brug af den her bekendtgørelse.";Kathrine Olldag
252233;Time;;Kl. 13:55
252270;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Karen Ellemann
252303;Time;;Kl. 13:56
252314;Time;;Kl. 13:53
252336;name_party;":
Jeg tror faktisk godt, vi kunne diskutere simplificering af moms eller
fradrag, måske især fradrag, og have en interessant diskussion om
det, for jeg tror faktisk, der vil være nogle overlap, hr. Lars Boje
Mathiesen. Men altså, en simplificering, hvor vi rammer 1 A4-side –
der kommer vi nok aldrig rigtig hen. Og jeg er med på, at det bare
er et billede, men altså, det kunne være dejligt, hvis Nye Borgerlige
rent faktisk gik mere realpolitisk ind i de her diskussioner fremover.
Så den type diskussioner – det ville være lækkert.";Kathrine Olldag
252880;Time;;Kl. 13:54
252917;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Dennis Flydtkjær, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
253010;Time;;Kl. 13:54
253033;name_party;":
Først vil jeg sige tak for et egentlig nuanceret indlæg fra ordføre‐
rens side. Grunden til, at jeg har taget ordet, er jo egentlig det
her med udbytteskatteskandalen – og såmænd ikke så meget pga.
forslaget. Jeg undrer mig bare over, at grunden til, at vi er blevet
snydt for så mange milliarder af kroner, ifølge ordføreren skulle
være et byrdestop. Altså, svindelen foregik jo fra 2010 til sommeren
2015. I den periode var der faktisk en socialdemokratisk og radikal
regering, hvor skatter og afgifter steg, og hvor der kom flere byrder
på erhvervslivet. Så jeg har svært ved at se, hvad sammenkoblingen
lige præcis er til byrdestoppet. Og nej, jeg synes ikke, at det var
den gamle regerings skyld, at der var udbyttesvindel. Der var mange
faktorer, og det er der en kommission, der er ved at afklare nu, altså
hvad der er op og ned i det. Så det er ikke for at lave en eller
anden skyldsplacering. Men jeg undrer mig over, hvordan man lige
pludselig kommer frem til, at det er sådan en byrdediskussion, der er
skyld i, at vi er blevet snydt for så mange milliarder af kroner.";Dennis Flydtkjær
254124;Time;;Kl. 13:55
254161;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
254185;Time;;Kl. 13:55
254208;name_party;":
Men når man kigger på udbytteskatteskandalen, er der jo det para‐
doksale i det, at dem, der skulle sidde og kontrollere det, måske
kontrollerede noget, men det var i hvert fald det forkerte. Altså, man
kunne i princippet bede om refusion for udbytte f.eks. i fodboldklub‐
ben F.C. København, uden at de overhovedet havde udbetalt udbytte.
Altså, der var ingen kontrol, og det har jo ikke noget med en admini‐
strativ byrde at gøre. Det handlede om, at man skulle kunne udføre
sit arbejde og have nogle kontrolmekanismer. Men det handlede
også om, at de længere oppe i systemet faktisk kiggede på: Hvordan
kan det være, at refusion og udbytte stiger med flere milliarder hvert
år: hvorfor var der nogle tidspunkter, hvor man refunderede mere,
end man fik ind i udbytteskat? Altså, der var jo ingen alarmklokker,
der ringede, så jeg synes bare, det er lidt spøjst, at man lige kobler
det op på, at det skulle være grundet administrative byrder, at man
ikke gjorde noget. For det er jo hele kæden, der er sprunget i alle led
– både i forhold til kontrollen og at der ikke var nogen opfølgning
og at der ingen koncernstyring var i Skatteministeriet. Det er jo hele
vejen rundt. Men ordføreren synes så, at det var de administrative
byrder, der var skyld i det.";Dennis Flydtkjær
255477;Time;;Kl. 13:56
255514;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
255537;Time;;Kl. 13:56
255559;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det også handlede om besparelser
i den afdeling. I den periode, vi taler om, gik man jo nærmest fra
at have 50 medarbejdere til at være nede på to medarbejdere. Og
det var jo også nogle beslutninger, der blev taget af den daværende
regering, nemlig at der skulle spares i skatteforvaltningen, for man
kunne jo nå det hele med det halve. Så derfor er der jo mange, der er
skyld i sammenbruddet i skatteforvaltningen. Og det ville tage resten
af dagen, hvis vi ligesom skulle gennemgå det skyldnerkatalog, tror
jeg. Men i bund og grund fremfører den tidligere afdelingsleder for
den her afdeling, at den sidste knast – altså der, hvor der kunne ske
noget fremadrettet – altså var, at man stødte hovedet ind i det her
byrdelettelsesparadigme gang på gang i Folketingssalen.

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

41";Kathrine Olldag
256417;Time;;Kl. 13:57
256428;Time;;Kl. 13:59
256456;name_party;":
Ja, det var lige den her diskussion, der fik mig til at rejse mig op, for
ordføreren fik sagt, at man ikke lige kan huske, hvem der var skat‐
teminister. Det kan jeg godt forstå, for i Helle Thorning-Schmidts
regeringsperiode var det, ligesom om man skiftede skatteminister,
som vi andre måske skifter noget andet. Så den nuværende skattemi‐
nister skal måske være glad for stadig væk at være skatteminister i
dag.
Samtidig bliver jeg lige som en, der var ansat der i den periode
– det var jeg nemlig – nødt til at klarificere, at det faktisk var den
periode, hvor der var egentlige fyringsrunder i det daværende SKAT.
Der var hele to styk af slagsen. Så det var så lige det.
Men nu, hvor jeg stadig står og har tid til at snakke, kan jeg se,
vil jeg spørge: Mener ordføreren så, at den nuværende regering er
kommet godt i gang med de her gakkede afgifter, eller hvad tænker
ordføreren om det? Ordføreren har tidligere stemt nej til et udmærket
beslutningsforslag, fordi ordføreren var sikker på, at den nuværende
regering havde gang i deres eget. Har de det?

(Ordfører)";Anne Honoré Østergaard
257548;name_party;":
Tak. Forslagets ene del beder grundlæggende regeringen om at tilba‐
gerulle dens egen politik. Det synes jeg ville være en meget mærk‐
værdig beslutning at træffe. Den anden del er et såkaldt byrdestop,
der rigidt vil forhindre os i at føre progressiv politik. Forslaget skal
finansieres gennem råderummet, og jeg kan huske, hvordan vi stod
her i salen for nylig og havde en debat om, hvorvidt noget var
ufinansieret, hvis man finansierede det via råderummet. I den debat
var jeg egentlig enig med hr. Ole Birk Olesen i, at politik ikke pr.
definition er ufinansieret, bare fordi man finansierer det gennem
råderummet, men lad mig dog alligevel påpege, at B-forslagene fra
den her og sidste uge fra Liberal Alliance ville koste næsten 10 mia.
kr., og det skulle også tages fra råderummet.
Man skal altså passe en hel del på med, at man ikke kommer til at
finansiere alt for mange forslag i fremtiden gennemgå råderummet,
hvis det skal være realistisk. For bliver man ved med at bruge den
samme finansieringskilde hver eneste gang, har man jo ikke en sam‐
let økonomisk politik. Man har bare en hel masse forslag med den
samme finansiering. Vi kan ikke støtte forslaget her. Tak for ordet.";Carl Valentin
258749;Time;;Kl. 13:58
258786;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
258810;Time;;Kl. 14:01
258820;Time;;Kl. 13:58
258842;name_party;":
Nu sidder jeg trods alt så langt fra Skatteministeriet, at jeg ikke kan
angive den præcise tidsplan her. Men vi har da fået, hvad skal man
sige, signaler, som jeg tror ministeren plejer at kalde det, om, at det
her arbejde er på vej. Så det skal vi nok komme til, er jeg ret sikker
på. Ellers vil jeg gerne være med til sammen med Venstre lige at
spørge lidt kærligt ind til det. Det skal jeg gerne gøre.";Kathrine Olldag
259258;Time;;Kl. 13:59
259295;title_name;":
Fru Anne Honoré Østergaard.";Karen Ellemann
259334;Time;;Kl. 13:59
259362;name_party;":
Jeg har også hørt skatteministeren på et tidspunkt meget lang tid
tilbage sige, at der var nogle signaler i gang, men derefter har jeg
ikke opdaget noget som helst. Og jeg synes ellers, jeg er rimelig
god til at opfange signaler. Så det var derfor, jeg ville høre, om
ordføreren selv havde opdaget noget. Men ellers er jeg rigtig glad
for, at ordføreren vil være med til at lave noget sammen med Venstre
på det område her, hvis nu den nuværende regering ikke lige når til
det.";Anne Honoré Østergaard
259850;Time;;Kl. 13:59
259887;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
259910;Time;;Kl. 13:59
259932;name_party;":
Det kommer selvfølgelig an på, hvad Venstre finder på. Men det vil
jeg gerne drikke en kop kaffe med ordføreren over.";Kathrine Olldag
260061;Time;;Kl. 13:59
260098;title_name;":
Således tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Og den næste ordfører kommer fra Socialistisk
Folkeparti, og det er hr. Carl Valentin.";Karen Ellemann
260317;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
260447;Time;;Kl. 14:01
260473;name_party;":
Jamen det var bare til det om finansieringen: I tiden indtil et forslag
er vedtaget, er finansieringen jo ikke brugt. Det var noget andet, hvis
man nu vedtog selskabsskattelettelser, og man så tog finansiering fra
det økonomiske råderum, for så kunne man ikke derefter bruge det.
Men hvis du har 100 kr. i din lomme, og du så vælger ikke at købe
en chokoladebar, så kan du jo godt vælge at bruge de 100 kr. på at
købe en pose chips, for så har du ikke brugt dem. Så hvis man ikke
har brugt pengene og forslaget ikke er stemt igennem, kan man jo
godt pege på det som finansiering af noget andet.";Lars Boje Mathiesen
261079;Time;;Kl. 14:01
261116;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
261139;Time;;Kl. 14:01
261159;name_party;":
Nej, hr. Lars Boje Mathiesen, det mener jeg faktisk ikke at man kan.
Jeg synes, det ville være mærkværdigt, hvis SF fremsatte det ene
beslutningsforslag efter det andet, hvor vi hver eneste gang pegede
på f.eks. en formueskat som finansieringsmodel, for så havde vi jo
ikke en klar politik om, hvad vi egentlig gerne ville gøre, hvad vi
ville bruge en formuebeskatning til at finansiere. Derfor har vi f.eks.
i lang tid sagt, at vi gerne vil finansiere minimumsnormeringer i
vores plan gennem en formueskat. Nu er der så kommet minimums‐
normeringer, men uden en formueskat, og så kan vi selvfølgelig
bruge den finansiering til noget andet, det er klart.
Men hvis man vil have en samlet økonomisk politik som parti,
kan man ikke bruge råderummet hver eneste gang, man stiller politi‐
ske forslag, for så har man jo ikke er en klar prioritering. Så er det
simpelt hen for nemt. Altså, man må komme med et bud på, hvordan
man vil finansiere sine ting, og så må man holde nogenlunde fast i
det.

42

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)";Carl Valentin
262204;Time;;Kl. 14:02
262241;title_name;":
Det var tilsyneladende klart svar. Tak til hr. Carl Valentin for ordfø‐
rertalen. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er hr.
Rune Lund.

i forhold til velfærd og i forhold til grøn omstilling, men jo også i
forhold til at genoprette den lighed, som der har været tidligere, og at
vi i højere grad får bekæmpet uligheden.
Så i forhold til det her forslag bliver det et nej tak fra Enhedsli‐
sten.";Karen Ellemann
262663;Time;;Kl. 14:07
262674;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
262701;name_party;":
Danmark har et af verdens mest erhvervsvenlige, konkurrencedygti‐
ge og innovative samfund, og det har vi i høj grad, fordi vi har
et stærkt velfærdssamfund og et stærkt fællesskab, som investerer i
gratis uddannelse, sundhed, god infrastruktur – at det er muligt at
komme på hospitalet, når man er syg, at der bliver sikret god og
gratis uddannelse for folk, der bor her i landet, så man kan være en
god og veluddannet arbejdskraft for virksomhederne. Det er jo også
derfor, at hver eneste gang der laves internationale sammenligninger,
ligger Danmark helt i top.
Det koster penge at finansiere et samfund, som er så erhvervsven‐
ligt, så konkurrencedygtigt og så innovativt, og det skal erhvervsli‐
vet selvfølgelig også være med til at betale for, ikke mindst i en
situation, hvor vi jo har set den ene skatte- og afgiftslettelse efter den
anden i de senere år, herunder også i perioden fra 2015 til 2019, hvor
de borgerlige partier stod i spidsen for, at der blev aftalt skatte- og
afgiftslettelser, som hvert år vil koste 21,7 mia. kr. – hvert år. Det er
den varige effekt af det, der er blevet aftalt, og som skaber et hul i
kassen, i forhold til hvad de penge ellers kunne have været brugt til i
forhold til at genoprette velfærden og sikre den grønne omstilling.
Så det kommer næppe som et chok, forestiller jeg mig, for hr. Ole
Birk Olesen og Liberal Alliance, at Enhedslisten stemmer nej til det
her forslag. At udvalgte brancher nu for første gang i adskillige år
skal bidrage lidt mere til fælleskassen, er kun rimeligt. Og derudover
må man jo også bare sige, at erhvervslivet p.t. modtager milliarder
af kroner i støtte under coronakrisen – støtte, der i omfang langt
overgår de skatter, der stiger. Så virksomhederne har i den henseende
skattemæssigt heller intet at klage over.
Enhedslisten har indgået en række aftaler, hvor vi selvfølgelig
også står bag finansieringen af aftalerne, og derfor kommer vi natur‐
ligvis heller ikke til at støtte et forslag, der annullerer disse rimelige
skatteforhøjelser. Vi synes f.eks., det er fint, at man lukker et skat‐
tehul for hovedaktionærer, der blev lavet i starten af 1990'erne. Vi
synes f.eks., det er rimeligt, at fordi det er sådan, at man arver en
stor virksomhed, skal man ikke nøjes med at betale en tredjedel i
skattesats på arveafgiften sammenlignet med en person, der arver et
sommerhus.
Det, som i virkeligheden er problemet, hvis man skal fremhæve
et problem med den her regering og skattepolitikken, er, at den
socialdemokratiske regering i alt for stort omfang sådan set kun har
en ambition om at videreføre status quo. Og vi har nu igennem to
finanslove og også via andre initiativer øget ligheden siden valget
i juni 2019, men man bliver også bare nødt til at sige det, som
det er, altså at hvis vi for alvor ikke bare skal gøre noget ved ulig‐
heden og ikke bare tale om at gøre noget ved uligheden, er der to
greb, vi bliver nødt til at kigge på. Det ene er skatteområdet, hvor
vi bliver nødt til at tilbagerulle skatterabatter, som de rigeste har
fået – dem, som tjener mest og har mest, har fået dem – og som
det andet bliver vi nødt til at lave en genopretning af det sociale
sikkerhedsnet. Ellers må vi konstatere, at så vil den bekæmpelse af
uligheden, som forståelsespapiret taler om, være mere af navn end
af gavn – det vil i hvert fald ikke være på et niveau, hvor man kan
sige, at de mange mennesker ude i samfundet, som har en berettiget
forventning om, at vi genopbygger det sociale sikkerhedsnet, og at vi
får et skattesystem, som i højere grad er mere retfærdigt, vil få deres
ønsker indfriet, i forhold til hvad en ny regering skal levere, både";Rune Lund
266376;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
266493;Time;;Kl. 14:07
266515;name_party;":
Det er jo nærmest en standardsituation, at når man gerne vil gøre det
nemmere at drive erhvervsvirksomhed i Danmark, svarer Enhedsli‐
sten, at erhvervslivet får så meget – tag bare uddannelse.
Kan man måske få hr. Rune Lund til at forholde sig til det
forhold, at der i Danmark sker en enorm overuddannelse af folk?
Der er folk, der går på lange videregående uddannelser og spilder
år af deres liv, mens de lever af det offentlige og modtager en offent‐
lig ydelse på en uddannelse inden for noget, som de aldrig nogen
sinde bruger senere hen, når de får deres eksamensbevis. Og kan hr.
Rune Lund også forholde sig til alle de mange, der er på forskellige
former for ledighedsydelser, og som får at vide, at til gengæld for at
modtage de her ydelser skal de sætte sig på en skolebænk, hvor de
sidder umotiverede og modtager undervisning, som de heller aldrig
kommer til at bruge til noget?";Ole Birk Olesen
267416;Time;;Kl. 14:08
267453;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
267476;Time;;Kl. 14:08
267492;name_party;":
Det, der er udfordringen for vores samfund lige nu og her, er ikke, at
der er for meget uddannelse – det er, at der er for lidt. Og der, hvor
vi i høj grad skal sætte ind nu, er at kigge på mange af de ufaglærte,
vi har, som har brug for at få hjælp og økonomisk mulighed for at
uddanne sig videre, så vi kan få mere faglært arbejdskraft. Det er no‐
get, vi har rigtig meget brug for, også i forhold til den grønne omstil‐
ling, og det er noget, som har været vigtigt for Enhedslisten at få ind,
bl.a. i forbindelse med finanslovsforhandlingerne og den tilhørende
stimulipakke, hvor der jo bl.a. er fokus på grøn efteruddannelse, men
hvor der også er mulighed for, at man kan få en højere dagpengesats,
på 110 pct., hvis man efteruddanner sig til sosu-assistent f.eks.
I forhold til om der skulle være nogen grupper i samfundet,
der bliver overuddannet, må man bare sige, at hvis vi ser på ledig‐
hedsstatistikkerne for akademikere bredt set – og det gælder også
humaniora, som jeg tror hr. Ole Birk Olesen nok i virkeligheden
henviser til – er ledighedsprocenten, også for folk, der har læst
humaniora, meget lav. Så jo højere uddannet du er, jo nemmere
har du ved at finde et arbejde, og det kan man tydeligt læse ud af
ledighedsstatistikkerne.";Rune Lund
268750;Time;;Kl. 14:09
268787;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
268819;Time;;Kl. 14:09
268841;name_party;":
Spørgsmålet er jo ikke, om man får et job, spørgsmålet er, om man
får et job, hvor den uddannelse, som man har brugt meget af sin tid
på og store dele af samfundets ressourcer på, bliver brugt til noget,
der er gavnligt for en selv og for samfundet. Og en, der har læst
historie og efterfølgende tilbringer hele sit liv med at fungere som

Torsdag den 21. januar 2021 (B 98)

tjener på en restaurant, har spildt 5 år af sit liv – i hvert fald i forhold
til det, som hr. Rune Lund påstår, altså at uddannelse retfærdiggør en
stor skattebetaling og mange byrder på erhvervslivet. Erhvervslivet
får ikke nogen gavn ud af, at tjeneren har læst historie. Det er
simpelt hen ikke rigtigt, at der er en stor gevinst af det. Og det er helt
sikkert sådan, at der i stort omfang sker overuddannelse i samfundet,
og at vi bruger uddannelsesinstitutionerne, ikke på en måde, der
gavner erhvervslivet, men på en måde, hvor vi parkerer folk, som
ellers ville være passive på offentlig forsørgelse – så parkerer vi dem
på noget, vi kalder en uddannelse.";Ole Birk Olesen
269892;Time;;Kl. 14:10
269929;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
269952;Time;;Kl. 14:10
269968;name_party;":
Jeg er ikke enig i det generelle billede, som jeg synes hr. Ole Birk
Olesen tegner af vores uddannelsessystem. Jeg ved ikke, om Liberal
Alliance så mener, at man skulle skære i uddannelsessystemet for så
at bruge pengene på topskatterabatter, eller hvad man har forestillet
sig.
Jeg vil bare sige, at en helt afgørende årsag til, at Danmark kan
det, vi kan, er, at vi har en meget veluddannet arbejdskraft, og det
kræver også uddannelse. Og hvis man begynder at save den gren
over, som man sidder på, nemlig uddannelse, men også forskning, så
er det i hvert fald ikke økonomisk logik og sund fornuft, der ligger
bag den slags tanker.";Rune Lund
270613;Time;;Kl. 14:11
270650;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det
er hr. Rasmus Jarlov. Velkommen.";Karen Ellemann
270830;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
270861;name_party;":
Vi kan støtte beslutningsforslaget. Vi havde et finanslovsforslag her
i efteråret, hvor vi også foreslog at tilbagerulle alle de skattestignin‐
ger, som regeringen havde indført, selvfølgelig med undtagelse af
lukning af skattehuller, og vi er også tilhængere af skatteomlægnin‐
ger, hvor man laver grønne afgifter og så sænker nogle andre skatter,
så det ikke medfører højere skatter samlet set, og vi har også været
tilhængere af f.eks. en stigning af tobaksafgiften.
Men ellers er vi jo modstandere af, at skattetrykket stiger, og
vi er modstandere af, at regeringen bliver ved med at indføre nye
byrder på erhvervslivet. Vi gjorde rigtig meget ud af, da vi sad
i regering, at sørge for at lette byrderne for erhvervslivet, både i
forhold til skatter og afgifter, men også administrative byrder, hvor
vi faktisk sad minutiøst og målte op, hvor mange arbejdstimer man
bruger ude i virksomhederne, når vi pålagde dem f.eks. at udfylde
et nyt skema eller andre nye regler, og vi lykkedes med at fjerne
byrder for erhvervslivet i den tid, vi sad. Faktisk bliver der sparet for
milliardbeløb ude i virksomhederne i dag på grund af de lempelser,
som vi lavede, og så er det jo ærgerligt at se, at den nye regering så
kun pålægger nye byrder til erhvervslivet. Og jeg anerkender ikke, at
hjælpepakkerne så skulle være en kæmpestor hjælp til erhvervslivet,
altså hjælpepakker, som jo er det kort, regeringen altid trækker, når
man skal sige: Se, hvor meget vi gør for erhvervslivet. Men hjælpe‐
pakker er jo en erstatning for politiske restriktioner, som er blevet
pålagt erhvervslivet, og dermed ikke noget positivt for erhvervslivet.
Så jeg synes, det er på høje tid, at regeringen begynder at tænke
mere på vores erhvervsliv, og derfor synes jeg, det er et godt forslag,
som her er lagt frem af Liberal Alliance, og det kommer vi til at

43

stemme for. Jeg tror desværre nok, jeg kan forudse, at der ikke vil
være et flertal i Folketinget, som gør det, og det er jo en skam. Men
Det Konservative Folkeparti kan man regne med med hensyn til det
her beslutningsforslag.";Rasmus Jarlov
272939;Time;;Kl. 14:13
272976;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige. Velkommen til hr.
Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
273140;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
273177;name_party;":
Tak for det. Vi har verdens højeste skattetryk i Danmark og en af
verdens største offentlige sektorer, og når vi har debatten om at
sænke skattetrykket og byrden for erhvervslivet og for borgerne, får
man tit det indtryk, at uha, så har statskassen slet ikke nogen midler
at gøre godt med. Men jeg gentager det: Vi har verdens højeste
skattetryk. Så det er jo ikke normalen, det er ikke gennemsnittet,
hvis man kigger ud på resten af verden, i Europa eller Nordamerika
eller andre steder, nej, der kan man faktisk godt drive gode samfund
for billigere penge. Man kunne jo så, når vi nu har verdens højeste
skattetryk, spørge: Betyder det så, at vi har verdens bedste skoler,
at vi har verdens bedste uddannelsessteder, at vi har verdens bedste
ældrepleje, sygehuse, infrastruktur? Nej, det har vi ikke, og når vi
ikke har det, så er det, fordi der sker et markant overforbrug og
pengene bliver brugt forkert.
Her er der så et rigtig godt forslag om at sige: Lad os nu stoppe
med de her byrder, både dem på de 10-11-12 mia. kr., som man har
pålagt her i den seneste regeringsperiode, men også fremover lade
være med at lægge nye på i en periode, hvor visse dele af dansk
erhvervsliv er hårdt presset, og det er yderst fornuftigt. Vi kunne
også godt have tænkt os, at forslaget havde indeholdt, at det var et
udgifts- og byrdestop for borgerne, og selvfølgelig kunne vi også
godt have tænkt os at se, at tobaksafgiften var taget med, og at vi
på den måde samtidig fjernede dem. Men det her er et rigtig godt
forslag og et skridt i den rigtige retning, og det kan vi selvfølgelig
støtte i Nye Borgerlige.";Lars Boje Mathiesen
274790;Time;;Kl. 14:15
274827;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, og det er
hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Karen Ellemann
275019;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:16
275074;name_party;":
Tak for det. Vi mennesker stilles over for mange valg i tilværelsen,
og nogle er sværere end andre, men et af de svære valg må være
– det er det i hvert fald for mange – om man skal være virksomheds‐
ejer, eller om man skal være lønmodtager, altså om man skal have
sin egen virksomhed og eventuelt ansætte nogen i den, eller om man
skal lade sig ansætte i andres virksomheder.
Der er jo forskellige præferencer. Nogle foretrækker den mere
trygge lønmodtagertilværelse, hvor man blot skal gå hen og sige: Jeg
har noget arbejdskraft, og det kan du bruge – ansæt mig. Og så får
man hver måned en løn ind på kontoen. Ganske vist har man ikke
en mulighed for at skabe en virksomhed, som muligvis bliver rigtig
meget værd, så man kan blive millionær og leve på den grønne gren,
men til gengæld løber man heller ikke risikoen for, at det hele går
galt, og at man mister sin opsparing eller ligefrem ender med gæld,
og den her lønmodtagertilværelse er der mange, der foretrækker –
måske endda de fleste.

44

Torsdag den 21. januar 2021 (FM )

Andre går ind i det med krum hals og vælger at starte en virk‐
somhed, og man må sige, at forudsætningen for, at der kan være
lønmodtagere i det her samfund, er, at der er nogle andre, der vælger
at være virksomhedsejere. Forudsætningen for, at man kan vælge det
mere trygge lønmodtagerliv, er, at der er nogle andre, der vælger det
mere utrygge liv som virksomhedsejer. Og det, der kan motivere folk
til at være virksomhedsejere, er selvfølgelig en eller anden idé om, at
man kan noget, som verden har brug for – noget, som man bør sætte
i gang, noget, man bør producere og lægge på butikkernes hylder
– men det handler også om, hvad der er i det for den enkelte rent
økonomisk, og hvad der omvendt er af omkostninger: Hvor meget
arbejdstid skal jeg lægge i det her, og hvor meget får jeg til gengæld
tilbage?
Helt afgørende for de betragtninger er, hvad skatterne på virk‐
somhederne er, og hvilken arbejdsindsats der til gengæld skal lægges
i virksomhederne – altså skatter og byrder. En stor del af de byrder
kommer fra det offentliges regler, og de kan være svære at overskue,
og det kan være så svært at overskue, at man bliver nødt til at have
professionel hjælp til det og betale penge for den hjælp, men ofte
sidder i hvert fald mindre virksomhedsejere med al bøvlet selv.
I vores gamle VLAK-regering havde vi et fortløbende arbejde
under ledelse af de to erhvervsministre, der var i den regering, med
at lette byrderne for folk, der har egen virksomhed, og det foregik,
som hr. Rasmus Jarlov også har fortalt om her, meget minutiøst, ved
at man opgjorde byrderne på den måde, at man omregnede deres
omfang til kroner og øre. Og så sagde vi simpelt hen, at hvis vi
indførte byrder for 1 mia. kr. eller 100 mio. kr. på erhvervslivet, så
skulle vi altså også fjerne byrder for mindst 1 mia. kr. eller 100 mio.
kr. Og vi havde ovenikøbet den ambition, at vi skulle fjerne flere
byrder, end vi pålagde, sådan at der kom et minus på byrdekontoen,
altså færre byrder for virksomhederne, og det forfulgte vi hver ene‐
ste dag og i alt, hvad vi lavede.
Det har den her regering stoppet. Det ønsker den her regering
ikke – den slags går den her regering ikke op i. Og det synes jeg
er mærkeligt, for hvorfor går man ikke op i det? Altså, det er da
fornuftigt, hvis man indfører nogle byrder, som er uundgåelige, og
som bør indføres, så at kigge på de samlede byrder og se på, om
der er nogle andre, som til gengæld er overflødige, og som vi med
god ret kunne fjerne, fordi de ikke længere tjener et formål, eller
fordi de er udformet på en dum måde, så vi kunne lave det klogere.
Hvorfor vil man i den nye regering ikke videreføre ambitionen om
på byrdefronten at gøre det bedre at drive virksomhed i Danmark?
Hvad er den fornuftige forklaring på det?
Med hensyn til skatter og afgifter har den her regering allerede
vedtaget skatte- og afgiftsforhøjelser, der cirka andrager 11 mia. kr.
– de 9 mia. kr. blev indført, før man gik i gang med at lave Arnepen‐
sionen, og så kom der så 2,2 mia. kr. ekstra til med Arnepensionen.
Det udrulles i disse år og i de kommende år, og derfor er vores
forslag, at man fra 2021 til 2023 skal lade være med at hæve nogen
skatter og afgifter. Man skal hverken indføre nye skatter og afgifter
eller hæve de skatter og afgifter, som man allerede har aftalt at man
vil hæve. Det koster nogle penge for statskassen, det er korrekt, men
til gengæld bliver samfundet rigere.";Ole Birk Olesen
279526;Time;"Det er jo den store, store sygdom, der er i det her Folketing, nem‐
lig at man hele tiden bare kigger på statskassen i stedet for at kigge
på samfundskassen. Samfundskassen er jo os alle sammen. Det er jo
lønmodtagere, det er arbejdsgivere, det er virksomhedsejere, det er
folk, der går på arbejde, og det er forbrugere. Samfundet er os alle.
Statskassen er kun de 179, der sidder herinde i Folketinget, dem,
der er ansat i staten, og dem, der modtager penge fra staten. Det er
meget enøjet hele tiden kun at have blik for statskassen, men ikke
have blik for samfundskassen. Men vi ser med mange af de skatter
og afgifter, også mange af dem, der indføres for øjeblikket, at den

skade, det gør på samfundsøkonomien, er meget større end den lille
fordel, det er for statskassen at have nogle flere penge, fordi man
ødelægger aktivitet undervejs.
Vi synes, at det at indføre ekstra byrder og ekstra skatter og
afgifter i en situation, hvor erhvervslivet er ramt af de økonomiske
konsekvenser af coronaepidemien, er som en boksehandske mod et
blåt øje. Derfor har vi fremsat det her forslag, for vi vil gerne sikre,
at man i hvert fald her i de her coronaår ikke indføre flere byrder
og flere skatter og afgifter. Og det er det, der er intentionen bag det
her. Og så kan regeringen snakke nok så meget om de mange, mange
erstatningssummer, som den udbetaler til erhvervslivet, og som er
midlertidige foranstaltninger, der skal dæmpe de negative virkninger
af, at man forbyder folk at drive virksomhed i de her måneder, men
det gør jo ingen som helst gavn på lang sigt. Det er bare et forsøg
på med nogle erstatninger at sørge for, at konsekvenserne af de hårde
coronarestriktioner afbødes.
Tak til de partier, som vil stemme for forslaget her, og også til de
partier, der har vist imødekommenhed. Vi må nok se frem til, at der
skal et regeringsskifte til i Danmark, hvis vi for alvor vil noget på
den her front, men det vil vi også arbejde for.";Kl. 14:21
281479;Time;;Kl. 14:23
281516;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatte‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
281850;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:23
281913;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. januar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, som fremgår af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:23).";Karen Ellemann
