split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 13. april 2021 (D)

92. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Udvidet partilederdebat.
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Naser Khader (KF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketin‐
get for Naser Khader (KF).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om manglen på praktise‐
rende læger.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.02.2021. Fremme 11.02.2021. Forhandling
09.04.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 103 af Liselott Blixt (DF),
Martin Geertsen (V) og Per Larsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V
104 af Rasmus Horn Langhoff (S). Forslag til vedtagelse nr. V 105
af Stinus Lindgreen (RV), Pernille Skipper (EL) og Susanne Zimmer
(UFG)).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om lægemangel i Region
Sjælland.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.02.2021. Fremme 11.02.2021. Forhandling
09.04.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 106 af Liselott Blixt (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 107 af Rasmus Horn Langhoff (S).
Forslag til vedtagelse nr. V 108 af Jacob Jensen (V), Per Larsen (KF)
og Lars Boje Mathiesen (NB). Forslag til vedtagelse nr. V 109 af
Stinus Lindgreen (RV), Pernille Skipper (EL) og Susanne Zimmer
(UFG)).
6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen på Vest‐
bredden.
Af Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard (RV) og Christian Juhl
(EL).
(Anmeldelse 02.03.2021. Fremme 04.03.2021. Forhandling
07.04.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 100 af Annette Lind (S),
Michael Aastrup Jensen (V), Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard
(RV), Christian Juhl (EL) og Naser Khader (KF). Forslag til vedta‐
gelse nr. V 101 af Søren Espersen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V
102 af Uffe Elbæk (UFG)).

1

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven, pen‐
sionsafkastbeskatningsloven og lov om afgift af svovl. (Forhøjelse af
grænsen for straksafskrivning m.v., midlertidig forhøjelse af afskriv‐
ningsgrundlaget for nye driftsmidler, forlængelse af den midlertidige
forhøjelse af fradrag for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksom‐
hed og forlængelse af bundfradrag i svovlafgiften).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
18.03.2021. 2. behandling 23.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner og
retsplejeloven. (Indførelse af granskningskommissioner, Folketingets
samtykke til nedlæggelse af undersøgelseskommissioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
24.03.2021. 2. behandling 06.04.2021).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 287:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsordenen for Fol‐
ketinget. (Ny ordning for undersøgelser med særlig parlamentarisk
forankring, herunder indførelse af et granskningsudvalg).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 24.03.2021. Anmeldelse (i sa‐
len) 24.03.2021. 1. behandling 26.03.2021).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af fradragsloftet for
donationer til velgørenhed.
Af Mai Mercado (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
25.03.2021).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om et byrdestop for det private er‐
hvervsliv og annullering af vedtagne eller aftalte skatteforhøjelser.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.11.2020. 1. behandling 21.01.2021. Betænkning
25.03.2021).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og
selskabsskatteloven. (Fastsættelse af defensive foranstaltninger mod
lande på EU-listen over ikkesamarbejdsvillige skattejurisdiktioner).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
25.03.2021).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatnings‐
overenskomst med Trinidad og Tobago.

2

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
25.03.2021).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Udvidet partilederdebat.

14) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Strafskærpelse for forbr‐
ydelser med baggrund i offerets handicap).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 03.02.2021. 1. behandling 05.03.2021. Betænkning
08.04.2021).";kl. 13.00
4985;title_name;":
Jeg siger velkommen til den udvidede partilederdebat. For 2 år
siden indledte vi et forsøg med partilederdebat her i salen, og det
er fjerde gang, vi nu afholder det, men det er første gang, vi har
de nordatlantiske mandater med. Formålet med forsøgsordningen er
at give mulighed for, at partilederne kan debattere her i Folketingssa‐
len, uden at der på forhånd er fastsat et bestemt emne, og uden at
regeringen deltager i sin egenskab af regering. Hver partileder har
3 minutters taletid her fra talerstolen, talerne afholdes i almindelig
partirækkefølge, og til hver tale har de øvrige partiledere to korte
bemærkninger af ½ minut og med samme tid til besvarelse.
Det er sådan, at talerækken i dag vil være efter den almindelige
partirækkefølge, men jeg har dog valgt at imødekomme en anmod‐
ning fra fru Aaja Chemnitz Larsen, IA, om at tale tidligere for at
gøre det muligt, at fru Aaja Chemnitz Larsen på vegne af Folketinget
kan deltage i en debat omkring rigsfællesskabet i den parlamentari‐
ske kongres, der er omkring det arktiske. Derfor vil jeg hermed give
ordet til fru Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.

15) 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om et midlertidigt børnetilskud til
visse forsørgere. (Forlængelse af det midlertidige børnetilskud).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
24.03.2021).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om høje‐
ste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Ret til at få fratrukket merindtægt som følge af arbejde relateret til
covid-19 ved indtægtsregulering af folke-, senior- og førtidspension
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen pålægges ikke at
indføre en ret til juridisk kønsskifte for børn.
Af Liselott Blixt (DF), Birgitte Bergman (KF), Mette Thiesen (NB)
og Henrik Dahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 10.11.2020).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af eftervederlag for va‐
retagelsen af regionale og kommunale hverv.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.12.2020).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Implementering
af dele af direktiv om ophavsret og beslægtede rettigheder på det
digitale indre marked og direktiv om regler for udøvelse af ophavs‐
retten og beslægtede rettigheder, der gælder for visse af tv- og ra‐
dioselskabernes onlinetransmissioner og retransmissioner af tv- og
radioprogrammer m.v.).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 26.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
7803;Time;;Kl. 13:00
7838;title_name;":
Mødet er åbnet.";Henrik Dam Kristensen
7866;Time;;Kl. 13:00
7877;Time;(Partileder);Kl. 13:01
7917;name_party;":
Mange tak til formanden for det. Grønland skal have en ny regering,
ny naalakkersuisut, og det sker, efter at Inuit Ataqatigiit for en uge
siden vandt en sneskredssejr, en historisk politisk sejr, og mens vi
er samlet her, foregår forhandlingerne hjemme i Grønland om en ny
regeringskoalition.
I rigsfællesskabet har vi et iboende dilemma: Man skal i Dan‐
mark give slip for at kunne bevare rigsfællesskabet. Sammen bør
vi derfor også have en interesse i at styrke uddannelsesniveauet og
erhvervsudviklingen i Grønland. Det er to afgørende faktorer for
at sikre Grønlands udvikling – en udvikling, som man fra dansk
side ikke skal frygte, men tværtimod understøtte. Mange, der har
fulgt med i valgkampen, har måske bemærket, at de danske medier
har rapporteret om, at det grønlandske valg primært handlede om
selvstændighed. Det er ikke retvisende. Valget handlede også i høj
grad om Kuannersuit, Kvanefjeldet, det handlede om velfærd, og
det handlede om det nære. Det handlede om, hvorvidt vi kan skaffe
hjælp til udsatte børn og personer med handicap, om, hvordan vi
skaber bedre og mere uddannelse til vores unge, og om, hvordan
vi forbedrer folkesundheden i Grønland og sørger for en værdig
alderdom for ældre.
På vælgermøder rundtomkring i landet i Grønland spurgte be‐
folkningen ind til de velfærdsudfordringer, som de oplever: stigende
ulighed, hvordan man kan være med til at forebygge seksuelle over‐
greb, vold og selvmord, og hvordan man kan få flere i arbejde. Det
er den velfærd, som rigtig mange spurgte ind til på vælgermøderne,
og som valget også handlede om. Som Inuit Ataqatigiit har gentaget
her i Folketinget og også derhjemme i Grønland, står vi desværre i
en velfærdskrise, og vores prioritet er at få løst den opgave. Det er
det, som vælgerne har stemt på, og ikke løfter om selvstændighed i
morgen.
Den kommende regering i Grønland er en del af den nye gene‐
ration af politikere, som jeg også selv er en del af. Vi er børn af
hjemmestyret, vi er børn af selvstyret, og vi har aldrig kendt andet
end ønsket om at ville være herre i eget hus. Med andre ord er vi
netop også produkter af vores tid, og jeg håber, at vi vil se en mere
løsningsorienteret, men også en mere grundig og en mere klar hold‐
ning til, hvilken vej vores land skal gå, og hvilken vej rigsfællesska‐
bet skal gå, både hver for sig, men også i fællesskab. Vi hører det
nok ikke så ofte, men rigsfællesskabet er i virkeligheden en model,

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

som er en rollemodel for mange andre lande, og som oprindelige
folk kigger til som det gode eksempel. På mange måder har vi et
fællesskab til gensidig glæde, og derfor giver valget også optimisme,
og det giver håb. Inuit Ataqatigiit er bevidst om sit ansvar og de
opgaver, men vi mener også, at vi er de rette til at løse den opgave.
Qujanaq – mange tak.

når der ikke er skåltaler, kunne jeg rigtig godt tænke mig at se taget
op i Danmark, og det tænker jeg er noget, vi skal arbejde videre på.";Aaja Chemnitz Larsen
10892;Time;;Kl. 13:07
10927;title_name;":
Så er det Edmund Joensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
10972;Time;;Kl. 13:07
10983;Time;;Kl. 13:05
11018;title_name;":
Tak for det. Jeg gør opmærksom på, at man får ordet til spørgsmål
ikke efter partistørrelse, men efter hvornår man trykker sig ind. Først
er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
11216;name_party;":
Tak, og tak for en god og indholdsrig tale. Jeg har et spørgsmål om,
om ordføreren oplever, at den danske mediedækning af valget på
Grønland har været retvisende. Tak.";Edmund Joensen
11395;Time;;Kl. 13:08
11406;Time;;Kl. 13:05
11429;name_party;":
Tak for det, og tusind tak for den indledende tale her ved partileder‐
debatten i dag. Jeg vil nøjes med ikke i substans, men i form, i
korthed at ønske et stort tillykke med valget og med valgresultatet
og ønske det bedste for de forhandlinger, der pågår lige nu i Grøn‐
land, og selvfølgelig også udtrykke mit meget, meget store håb om
et fortsat både tæt, fortroligt og nært samarbejde. Så stort tillykke til
partiet med et meget, meget flot valg.";Mette Frederiksen
11891;Time;;Kl. 13:05
11926;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Henrik Dam Kristensen
11963;Time;;Kl. 13:05
11990;name_party;":
Mange tak til statsministeren, mange tak for det. Nu er det jo en
uge siden, der var valg, og jeg har egentlig ventet lidt på sådan en
officiel lykønskning fra statsministeren, så det håber jeg selvfølgelig
også at man vil give officielt til Inuit Ataqatigiit, særlig når vi ser
på, at statsministeren er minister for rigsfællesskabet. Og ja, vi håber
bestemt også på, at vi kommer til at få et rigtig godt samarbejde. Det
er jeg sikker på vi også nok skal finde nogle gode veje til.";Aaja Chemnitz Larsen
12485;Time;;Kl. 13:06
12520;title_name;":
Fru Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
12562;Time;;Kl. 13:06
12585;name_party;":
Jeg glæder mig bestemt til at kunne ønske officielt tillykke, men det
er klart, at vi jo afventer resultatet af forhandlingerne, og at der er et,
kan man sige, officielt resultat deraf. Jeg er i øvrigt meget enig i de
ord, der falder, både i store dele i forhold til rigsfællesskabet, men
også i forhold til hvad det er for udfordringer, det grønlandske sam‐
fund står over for. Vi har jo i dag et meget, meget tæt samarbejde,
og det bør vi også have i fremtiden. Som sagt ville jeg i dag egentlig
nøjes med at ønske tillykke.";Mette Frederiksen
13123;Time;;Kl. 13:07
13158;title_name;":
Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
13199;Time;;Kl. 13:07
13226;name_party;":
Mange tak. En vigtig grundpræmis for det her gode samarbejde, som
jeg både hører, at regeringen gerne vil, og som jeg også tænker at vi
gerne vil i Grønland, er jo, at vi ved noget mere om hinanden. Nu
er der gået 68 år, fra Grønland gik fra at være en koloni, til at vi i
virkeligheden arbejder på at få en større bevægelsesfrihed, kan man
sige, sådan rent politisk. Så behovet for mere viden i folkeskolen,
behovet for mere viden i medierne, også når der ikke er et valg, og

3";Aaja Chemnitz Larsen
13742;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Henrik Dam Kristensen
13779;Time;;Kl. 13:08
13806;name_party;":
Mange tak. Jeg vil sige, at de danske medier har været mere op‐
mærksomme på, hvad det er, der foregår i Grønland, og jeg tror,
det er enormt vigtigt, at det ikke kun er, når Trump gerne vil købe
Grønland, eller når kineserne gerne vil bygge lufthavne eller overta‐
ge dele af Grønland, at man her fra Folketingets og fra Danmarks
side viser en interesse. Så det ligger der en opgave i. Jeg synes, at
tingene går den rigtige vej, og jeg synes, at jeg ser nogle positive
træk, i forhold til at danske medier begynder at interessere sig for
noget mere for Grønland, men jeg vil gerne se endnu mere af det.";Aaja Chemnitz Larsen
14421;Time;;Kl. 13:08
14456;title_name;":
Edmund Joensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
14491;Time;;Kl. 13:08
14512;name_party;":
Jeg siger det, fordi jeg, når jeg lyttede til medierne fra Danmark op
til det grønlandske valg, så fik det indtryk, at løsrivelses- eller selv‐
styreproblematikken var den allervigtigste. Men nu vil jeg spørge
igen, om partiformanden har oplevet det på samme måde. I sin tale
siger partiformanden, at det er de nære ting, som har fyldt meget op
til valget. Tak.";Edmund Joensen
14885;Time;;Kl. 13:09
14920;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
14939;Time;;Kl. 13:09
14966;name_party;":
Mange tak. Jeg repræsenterer IA i Folketinget, jeg er ikke partifor‐
mand. Det er bare for at få det helt på plads. Jeg synes, det har
været rigtig godt, at det har været dækket noget mere. Som jeg sagde
i talen, synes jeg, at fokus har været meget på selvstændighed og
ikke så meget på de nære ting. Jeg kunne godt tænke mig, at man
måske også snakkede om, hvad man kunne gøre i rigsfællesskabet
i forhold til f.eks. at have en rigsfællesskabsdag i folkeskolen, eller
man kunne måske have en måned, hvor man havde undervisning om
Grønland og ikke kun om kolonitiden, men også om det moderne
Grønland. Så jeg synes, der er mange ting, man godt kunne tage
initiativ til.";Aaja Chemnitz Larsen
15647;Time;;Kl. 13:10
15682;title_name;":
Så er det Mai Villadsen, Enhedslisten. Værsgo.

4

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
15779;Time;;Kl. 13:10
15799;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også ønske ordføreren et enormt stort tillykke
med den såkaldte sneskredssejr. Det synes jeg er et sjovt udtryk, men
jo meget retvisende i forhold til den store sejr, som IA vandt. Så et
meget stort tillykke med det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Aaja Chemnitz Larsen
fortælle lidt om nogle af de nære problemstillinger, man oplever, og
som har været diskuteret meget i løbet af valgkampen i Grønland.";Mai Villadsen
16240;Time;;Kl. 13:10
16275;title_name;":
Værsgo.

Grønland har håndteret hele coronapandemien ganske godt. For
en gangs skyld har det også været en stor fordel, at der faktisk
er langt mellem bygder og byer i Grønland. Til gengæld er noget
af det, som er ramt hårdt, selvfølgelig turismen, i forbindelse med
at mennesker ikke har kunnet rejse frem og tilbage. Det er en af
de store indtægter for Grønland, navnlig nu, for jeg medgiver, af
valgkampen ikke handlede om selvstændighed: den handlede bl.a.
om råstoffer, og om vi skal vælge til eller fra at udvinde dem. Det
har man valgt fra, så der er en indtægt, man mangler der. Turismen
er jo et af de steder, hvor vi forhåbentlig kan se en indtægt.
Hvad ser ordføreren af muligheder for et dansk-grønlandsk sam‐
arbejde på turisme- og erhvervsfremmeområdet?";Henrik Dam Kristensen
17054;Time;;Kl. 13:13
17065;Time;;Kl. 13:10
17092;name_party;":
Ud over de velfærdsudfordringer, som jeg var lidt inde på, oplever
vi jo også, at der stadig væk er et udestående, som er relevant for
Folketinget, og det handler rigtig meget om politilønningerne, som
betyder, at hvis en dansk betjent og en grønlandsk betjent sætter sig
ind i den samme patruljevogn, så arbejder den grønlandske betjent
for færre penge, men i flere timer, end den danske. Der er en for‐
skelsbehandling, som jo taler ind i den her historie, som Grønland
har med Danmark, hvor der er nogle nedslag, som vi er nødt til at
rette op på. Det er nogle af de ting, som vi gerne vil arbejde videre
på i Folketinget";Aaja Chemnitz Larsen
17728;Time;;Kl. 13:11
17763;title_name;":
Maj Villadsen.";Henrik Dam Kristensen
17789;Time;;Kl. 13:11
17809;name_party;":
I forhold til den forskelsbehandling vedrørende politilønninger min‐
des jeg og erindrer, at der faktisk er blevet sat penge af til det her i
Folketinget på et tidligere tidspunkt. Er de ikke blevet udmøntet, el‐
ler hvordan kan det være, man stadig står med den her problematik?
Og kan vi gøre noget i Folketinget for at afhjælpe det?";Mai Villadsen
18156;Time;;Kl. 13:11
18191;title_name;":
Værsgo til fru Aaja Chemnitz Larsen.";Henrik Dam Kristensen
18239;Time;;Kl. 13:11
18266;name_party;":
Man har jo tradition for den danske model på arbejdsmarkedet, men
der er faktisk blevet indgået en politisk aftale, så pengene ligger der,
men er ikke blevet udmøntet, på trods af at det faktisk er halvandet
år siden. De grønlandske politibetjente får en anden løn end deres
danske og færøske kollegaer. I Grønland har vi haft et fødestedskri‐
terie, der sagde, at hvis du var født i Grønland, fik du mindre i
lønningsposen end i Danmark. Det gjorde vi op med i starten af
1990'erne, men det vil vi også gerne have gjort på et område, som
Folketinget har et ansvar for, nemlig politiområdet.";Aaja Chemnitz Larsen
18869;Time;;Kl. 13:12
18904;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18959;Time;;Kl. 13:12
18986;name_party;":
Mange tak for det. Og også herfra et stort tillykke til fru Aaja
Chemnitz Larsen og hele IA med sneskredssejren i Grønland – et
udtryk, som nok kommer til at sætte sig.";Jakob Ellemann-Jensen
19191;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19210;Time;;Kl. 13:13
19237;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg sige, at IA har sagt nej til Kvane‐
fjeldet, Kuannersuit, men vi siger sådan set ja til minedrift. Så vi
er nødt til at kigge på forskellige andre muligheder, og det handler
jo om at brede Grønlands økonomi ud, så vi står på flere ben, kan
man sige, hvor det i dag næsten kun er fiskeriet, der fylder i vores
eksport.
Jeg så rigtig gerne, at når de her landingsbaner forhåbentlig kom‐
mer i Nuuk og Ilulissat, så kigger vi også på, hvad det er, der er be‐
hov for, i forhold til overnatningssteder og i forhold til attraktioner,
så det også er interessant at komme som turist. Det kunne også godt
være branding, som man kunne samarbejde om. Og det er jo sådan,
at 50 pct. af turisterne i Grønland faktisk kommer fra Danmark den
dag i dag. Men skal vi sprede det lidt mere ud, så Grønland åbner sig
op, skal der også gøres en stor indsats.";Aaja Chemnitz Larsen
20122;Time;;Kl. 13:13
20157;title_name;":
Tak for det. Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
20216;Time;;Kl. 13:13
20243;name_party;":
Jamen tak for det. Vi ser også meget gerne fra Venstres side et
yderligere samarbejde mellem Danmark og Grønland på turismeom‐
rådet. Noget af det, som vi har set som en udfordring, er nogle af
de grænsehindringer, der stadig væk er der, og jeg vil bare høre, om
det er noget, som ordføreren også er indstillet på at sætte et arbejde i
gang om.
Jeg medgiver, at det ikke kun er danskere, der skal til Grønland.
Der er mange flere mennesker rundtomkring i verden, der skal have
lov til at opleve Grønland.";Jakob Ellemann-Jensen
20759;Time;;Kl. 13:14
20794;title_name;":
Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
20835;Time;;Kl. 13:14
20862;name_party;":
Mange tak. Der er jo heldigvis et godt samarbejde i Folketinget om
netop at kigge på grænsehindringer. Og en ny grænsehindring er jo
faktisk de her roamingafgifter, der er, hvor vi sådan set rigtig gerne
fra vores side vil kigge på, om der er en måde at gøre det billigere på
og på den måde også skabe en bedre forbindelse mellem Grønland,
Danmark og Færøerne, altså ved at kigge på, om roamingafgifterne
er en hindring, vi kan være med til at fjerne i fællesskab. Så det ser
jeg som en helt konkret ting, vi kunne arbejde på.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Aaja Chemnitz Larsen
21436;Time;;Kl. 13:17
21447;Time;;Kl. 13:14
21482;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
21549;Time;;Kl. 13:14
21578;name_party;":
Tak, og også tillykke med sejren herfra. I virkeligheden skyndte jeg
mig lige at notere ned, da fru Aaja Chemnitz Larsen sagde fokus på
gensidig glæde, altså de ting, der kan give gensidig glæde, og jeg
håber et eller andet sted, at valget i Grønland og den dialog, vi har
her, måske kan udvikle noget lige præcis med basis i den tanke at
være til gensidig glæde. Når man så går videre og kommer ind på
det her med, hvordan vi kan sørge for bedre viden om hinandens
respektive forhold, vil jeg sige, at jeg er vild med det der med,
at folkeskolen og vores unge lærer mere om både grønlandske og
færøske forhold og i det hele taget om vores samarbejde. Det synes
jeg er rigtig godt.
Spørgsmålet til fru Aaja Chemnitz Larsen skal være: Hvad kan
Grønland gøre? Hvad kan man fra grønlandsk side gøre for i virke‐
ligheden at højne det?";Kristian Thulesen Dahl
22421;Time;;Kl. 13:15
22456;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22501;Time;;Kl. 13:15
22528;name_party;":
Jeg tror på, at på trods af, at vi har forskellig historie og vi har for‐
skellige sprog, kunne det være rigtig godt at arbejde på et kulturelt
fællesskab. Kulturen er i virkeligheden med til, at vi lærer noget
mere om hinanden, men måske på en lidt sjovere måde, end hvis
man skal læse det i en bog. Det er en anden måde at tænke. Jeg
synes også i forhold til erhvervsudvikling, at vi er nødt til at kigge
på, hvordan vi kan samarbejde på det område, og hvordan vi netop
kan sikre det her med turisme og alle de her forskellige nye positive
initiativer. Det kunne også godt være, at man i forhold til innovation
og iværksætteri kiggede lidt mere på, om der var noget fællesskab og
vidensdeling, vi kunne have der.";Aaja Chemnitz Larsen
23254;Time;;Kl. 13:16
23289;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23336;Time;;Kl. 13:16
23365;name_party;":
Det synes jeg også lyder fuldstændig rigtigt, og det handler vel også
om, at man får nedbrudt den måde, man har diskuteret på historisk.
Altså, nu har vi lige overstået en valgkamp i Grønland, men der
er jo også en stor diskussion om, hvad der overhovedet skal være
Grønlands fremtidige tilhørsforhold, og hvordan man skal agere i
en globaliseret verden, hvor stormagterne i den grad strides om at,
jeg havde nær sagt herske i området omkring Grønland. Og der
tror jeg også, at mange af de ting, som fru Aaja Chemnitz Larsen
nævner, som kunne være en god baggrund i forhold til at få et tættere
fællesskab, jo også kommer af, at vi er fælles om den forståelse,
at Danmark og Grønland skal prøve at udvikle tingene i et stærkt
fællesskab.";Kristian Thulesen Dahl
24114;Time;;Kl. 13:17
24149;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.

5";Henrik Dam Kristensen
24206;name_party;":
Vi har jo en selvstyreaftale, som i hvert fald ligger på mit bord hver
evig eneste dag, og hvor jeg kigger på, hvordan man kan være med
til at arbejde hen imod den her ligeværdighed, som i virkeligheden
står i præamblen. Jeg tror, det bliver enormt vigtigt, at man respek‐
terer hinanden, respekter den forskellighed, der er, og ser på den
mangfoldighed, der i virkeligheden er i rigsfællesskabet, og nu har
vi en diskussion den 29. april, som jeg ikke vil tage forskud på, men
når man kommer med nogle af de her forslag, f.eks. om, at et udrej‐
secenter skal etableres i Grønland, slider det på rigsfællesskabet. Det
er jeg nødt til at sige.";Aaja Chemnitz Larsen
24860;Time;;Kl. 13:17
24895;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24969;Time;;Kl. 13:17
24997;name_party;":
Også herfra skal der lyde et tillykke. Det bliver rigtig spændende
de kommende år. Det er et meget spændende valg for fru Aaja
Chemnitz Larsens parti. Men derfor og også i forlængelse af det, de
tidligere spørgere spurgte om, kunne jeg egentlig godt tænke mig
måske at få uddybet, hvad fru Aaja Chemnitz Larsen ser som de
største muligheder for samarbejdet i rigsfællesskabet nu, hvor IA er
i front. Der var nogle, der nævnte turisme, erhvervssamarbejde og
vækst, men jeg tænker især også på Arktis og hele det område, og
selvfølgelig også på klimaområdet med tanke på den beslutning, der
er truffet nu, og måske forskning.";Sofie Carsten Nielsen
25632;Time;;Kl. 13:18
25667;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
25686;Time;;Kl. 13:18
25713;name_party;":
Mange tak for det. Ordføreren nævner nogle af de ting, som helt cen‐
trale: Udenrigspolitik og sikkerhedspolitik bliver stadig mere vigtigt
for Grønland og rigsfællesskabet, og vi er nødt til at finde en god
måde at være uenige om nogle spørgsmål indadtil, men være enige
udadtil, for så står vi altså stærkest.
Så er der spørgsmålet om forskning. Det er et meget, meget op‐
lagt område, som vi jo allerede samarbejder om, men som vi måske
i virkeligheden skal styrke. Grønland har jo et ansvar for en lang
række områder, og hvad angår velfærdsområdet, er det jo noget, vi
skal blive bedre til og have løftet. Men der er masser af muligheder
og et stort potentiale for samarbejdet.";Aaja Chemnitz Larsen
26406;Time;;Kl. 13:19
26441;title_name;":
Sofie Carsten Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
26483;Time;;Kl. 13:19
26511;name_party;":
Tak. Det synes jeg nemlig også, og det kunne være interessant at
dykke mere ned i. Så kunne jeg godt tænke mig at høre: Giver det
så anledning til nogle andre toner, eller hvad ligger der for IA i
rigsfællesskabets samarbejde i EU?";Sofie Carsten Nielsen
26754;Time;;Kl. 13:19
26789;title_name;":
Værsgo.

6

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
26847;Time;;Kl. 13:19
26874;name_party;":
Der blev lavet en undersøgelse lige før valget, som viste, at 60 pct.
at grønlænderne ikke ønsker at være en del af EU, mens 40 pct.
er positive over for EU, og det er i hvert fald nogle tal, som har
bevæget sig mere og mere i EU's retning, så det er jo en intern
diskussion, som Grønland selvfølgelig skal have lov til at tage. Men
der er et behov for i rigsfællesskabet netop at se på, hvordan vi kan
samarbejde – og så skal man jo huske på, at Grønland faktisk er
den største modtager af tilskud uden for EU, fordi vi er et OLT-land,
så det er jo også interessant at tænke EU ind, f.eks. i forhold til
fremmede investeringer i Grønland.";Aaja Chemnitz Larsen
27525;Time;;Kl. 13:20
27552;name_party;":
Der er jo kommet en ekstraregning på 900 mio. kr., og det skal
man jo finde en politisk løsning på. Det er jo en af de bundne
opgaver, som man har fået som ny regering, og som man er nødt
til at kigge på som ny naalakkersuisut derhjemme. Derudover er
der jo også behovet for, at man kigger på Qaqortoq, og hvad det
kommer til at betyde. Kan man finde pengene til det, og hvordan kan
vi sikre, at vi ikke tager overskud eller egenkapital fra de enkelte
selvstyreejede selskaber, sådan at det netop ikke bliver dyrere for
den enkelte borger i Grønland? Det er vi meget optaget af, og det er
noget af det, som står som en af de store opgaver, som en kommende
naalakkersuisut skal tage sig af.";Aaja Chemnitz Larsen
28253;Time;;Kl. 13:22
28288;title_name;":
Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28330;Time;;Kl. 13:20
28359;name_party;":
Tak til ordføreren, og også tillykke til jer. Det var en spændende
valgkamp. Nu var jeg jo nok det eneste folketingsmedlem, der fak‐
tisk befandt mig i Grønland under valgkampen og var med til at føre
valgkamp, og jeg vil gerne sige, at jeg personligt ikke har lagt mær‐
ke til, at man snakkede særlig meget om selvstændighed, men jeg
vil gerne komme lidt ind på det med velfærd. Nu siger ordføreren,
at man skal styrke velfærden. Har det noget at gøre med IA's politik
omkring nedlukning af bygder? Mener fru Aaja Chemnitz Larsen, at
det vil være med til at styrke velfærden?";Aki-Matilda Høegh-Dam
28947;Time;;Kl. 13:20
28982;title_name;":
Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29023;Time;;Kl. 13:20
29050;name_party;":
Mange tak. For mig har det været vigtigt at være her og passe
mit arbejde, og det er Folketinget, som jeg er valgt til. Jeg skal
repræsentere Grønland, så vi har f.eks. også haft nogle lovforslag,
vi har behandlet, og hvor jeg har deltaget i debatterne. Jeg tænker,
at der er behov for at give tid til de her regeringsforhandlinger, og
så må man jo finde ud af, præcis hvordan det skal være. Men mit
ønske, dengang jeg tog debatten op omkring bygderne, var netop at
sikre, at der var velfærd, også ude i bygderne. Når vi stadig væk
mangler kommunefogeder ude i bygderne, betyder det jo sådan set,
at der er en form for anarki, lovløshed, ude i nogle af bygderne, og
der er det vigtigt, at politiets repræsentant også er til stede i samtlige
bygder.";Aaja Chemnitz Larsen
29810;Time;;Kl. 13:21
29845;title_name;":
Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29887;Time;;Kl. 13:21
29916;name_party;":
Tak. Nu er det også vigtigt, at man repræsenterer befolkningen fra
det sted, man kommer fra, og lægger mærke til, hvad det er, der
sker. Men Aaja Chemnitz Larsen siger også, at landingsbanerne
forhåbentlig kommer. Har fru Aaja Chemnitz Larsen da en grund til
at antage, at de her lufthavne ikke skulle komme?";Aki-Matilda Høegh-Dam
30236;Time;;Kl. 13:21
30271;title_name;":
Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30313;Time;;Kl. 13:21
30348;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor ønsker vi held og
lykke med den arktiske parlamentarikerkonference. Og efter afsprit‐
ning fortsætter vi med fru Mette Frederiksen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
30558;Time;(Partileder);Kl. 13:23
30594;name_party;":
I går gennemførtes det hidtil største storskalaforsøg med vacciner i
Danmark. Mere end 100.000 borgere blev vaccineret på kun én dag.
Det er en imponerende bedrift og et meget håndfast bevis på, hvor
langt vi er kommet i Danmark i vores coronahåndtering. Snart har
1 million danskere fået deres første vaccinestik, og inden længe er
vi forhåbentlig der, hvor vi hver eneste dag kan vaccinere hundredtu‐
sindvis af danskere.
Alt det her sker, mens lande, også tæt på os, kæmper mod den
tredje bølge af coronaen. Restriktioner skærpes, nedlukninger indfø‐
res. I Danmark er vi derimod i gang med genåbningen. I sidste uge
kom børn og unge tilbage i skole, og liberale serviceerhverv kunne
åbne dørene. I dag kan mange mindre indkøbscentre slå dørene op.
Og vi har fortsat smitten under kontrol. Det er godt gået, Danmark.
Vi kan allerede nu begynde at se tegn på, at genåbningen løfter
beskæftigelsen og den tilhørende økonomiske aktivitet. Antallet af
ledige i Danmark faldt i løbet af marts. Danmark har både økono‐
misk og sundhedsmæssigt klaret sig markant bedre igennem 2020
end de fleste andre europæiske lande. I forrige uge viste nye tal,
at bnp-faldet i 2020 endte på 2,7 pct. Det er ikke alene bedre, end
hvad vi selv havde regnet med: det er også et mindre tilbageslag end
i de fleste andre lande. Vi havde det laveste fald i beskæftigelsen
i Norden. Vores industriproduktion genvandt hurtigt det tabte. Virk‐
somhederne tror i stigende grad på fremtiden. Og når det gælder de
offentlige finanser, står Danmark stærkere end andre. Få har klaret
det så godt som os. Den danske vej igennem krisen har vist sig at
være den rigtige. Nu skal vi holde kursen og fortsætte samarbejdet
om det.
Endelig vil jeg også gerne mere officielt have lov til at give
en lykønskning i forbindelse med det grønlandske valg. Vi skal
i dag byde velkommen til de nordatlantiske medlemmer, der for
første gang deltager i den her udvidede partilederdebat: det glæder
vi os alle sammen rigtig meget til. Både Grønland og Færøerne har
klaret sig exceptionelt flot igennem coronakrisen, også økonomisk
betydelig bedre end frygtet. Det er glædeligt. Og som jeg sagde
det før, er der selvfølgelig en stor lykønskning til det nyvalgte Inat‐
sisartut, og jeg ser frem til, at det tætte bånd mellem Grønland og
Danmark fortsætter. Vi er kendetegnet ved at have et konstruktivt
tæt samarbejde. Det gælder i det hele taget, men det gælder også
for mit eget vedkommende samarbejdet med den siddende formand
for naalakkersuisut, men selvfølgelig også med den kommende, når
ellers forhandlingerne er tilvejebragt.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Mette Frederiksen
33226;Time;;Kl. 13:26
33261;title_name;":
Tak for det. Så er det tid til korte bemærkninger. Først er det hr.
Jakob Ellemann-Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33371;Time;;Kl. 13:26
33398;name_party;":
Tak for det. Og tak til statsministeren. Jeg vil spørge ind til noget lidt
andet. I sidste uge havde jeg lejlighed til at besøge Fødevareforbun‐
det NNF, og det var en stor fornøjelse, men de er bekymrede, skal
jeg hilse og sige. De repræsenterer jo tusindvis af mennesker, som
har job i den danske fødevaresektor, og det, de er bekymrede over,
er, at der endnu ikke rigtig er kommet noget udspil fra regeringen
til en kommende landbrugsaftale. Så jeg vil give statsministeren
muligheden for at løfte sløret for, hvornår vi kan imødese, at der
kommer et udspil fra regeringen i forhold til landbrugsaftalen.";Jakob Ellemann-Jensen
34017;Time;;Kl. 13:27
34052;title_name;":
Mette Frederiksen.

7

fremtidsorienteret, end hvad tilfældet er i dag, hvad jeg jo også hører
store dele af dansk landbrug bifalde og i øvrigt ønske at gå ind i.
Ja, jeg mener klart, at vi skal have som mål at lave en aftale
på landbrugsområdet, som både sikrer nogle vigtige resultater på
klima- og naturområdet, men som samtidig sikrer gode resultater på
beskæftigelsesområdet.";Henrik Dam Kristensen
34444;Time;;Kl. 13:29
34479;title_name;":
Så er det hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
34553;Time;;Kl. 13:29
34578;name_party;":
Tak for det. Nogle af os skal jo mødes på torsdag og tale om næste
fase af genåbningen. Med de lave indlæggelsestal, der er, med den
udvikling, vi ser i samfundet, kan statsministeren så – eller forman‐
den for Socialdemokratiet er det jo her – som hun ser det i dag, se et
eneste argument for, at vi ikke skal åbne yderligere i forhold til den
plan, der ligger?";Søren Pape Poulsen
34952;Time;;Kl. 13:29
34963;Time;;Kl. 13:27
34986;name_party;":
For det første vil jeg gerne have lov til at kvittere for, at Venstre både
bruger tid sammen med fagbevægelsen, men også vælger den her vej
ind i de kommende forhandlinger om landbruget. For lige så vigtigt
det er at få nedbragt CO2-udslippet, og lige så vigtigt det er at passe
på vores natur, vores biodiversitet og vores grundvand, lige så vigtigt
er det selvfølgelig, at vi bliver ved med at have en høj beskæftigelse
i Danmark, og her er fødevareerhvervene over en bred kam, men
jo ikke mindst på NNF-området, fuldstændig afgørende for os alle
sammen.
Vi har jo valgt en vej, hvor der nu har været en række tekniske
afklaringer, og på den baggrund er vi snart klar med vores konkrete
udspil.";Mette Frederiksen
35694;Time;;Kl. 13:27
35729;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
35792;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35830;Time;;Kl. 13:29
35853;name_party;":
Altså, nu har jeg set, at hr. Alex Vanopslagh sidder på regeringsræk‐
kerne i dag, så jeg tør altså ikke helt kaste statsministerposten af
mig, mens jeg står heroppe, men det er rigtigt, at jeg i dag deltager
som formand for Socialdemokratiet. Og om det er den ene eller
den anden rolle, så er min holdning uændret: Det går rigtig godt
med genåbningen i Danmark. Det kan vi i fællesskab være stolte
af. Jeg vil gerne takke for den meget fine brede aftale, vi har om
genåbningen. I den ligger der jo, at hvis tingene udvikler sig positivt
eller negativt, kigger vi på det i fællesskab.";Mette Frederiksen
36449;Time;;Kl. 13:30
36484;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36527;Time;;Kl. 13:30
36538;Time;;Kl. 13:27
36565;name_party;":
Det glæder mig, at statsministeren i hvert fald lover, at der kommer
et udspil, og så må vi jo vente på, hvornår det kommer.
Noget af det, som NNF er særlig bekymret for, er jo arbejdsplad‐
ser – det er rigtige menneskers rigtige arbejde alle mulige steder i
Danmark, hvor der ikke hænger job på træerne, for nu at sige det,
som det er. Er statsministeren sådan helt grundlæggende enig med
mig i, at vi ikke skal sende gode danske arbejdspladser ud af landet
for at nå et klimamål, som udelukkende vil ramme en osteklokke,
hvis det samtidig forværrer verdens klima?";Jakob Ellemann-Jensen
37142;Time;;Kl. 13:28
37167;name_party;":
Jeg tolker det som et forsigtigt ja – eller det ved jeg ikke helt om jeg
gør. Nu kan jeg forstå, at den forhandling, vi skal have på torsdag,
så er udliciteret til to andre ministre. Kan formanden, som også er
statsminister, der er jo ingen grund til at skelne her, så love os, at
det ikke er spild af tid, at vi møder op, at de ministre rent faktisk er
udstyret med et mandat, så de kan bevæge sig? Det er jo tit det, der
har været et problem andre gange: De har ikke kunnet røre sig en
tomme, for det har de ikke haft et mandat til, for det har man godt
villet styre fra statsministerens side – og det forstår jeg godt, ikke et
ondt ord om det. Men hvis vi møder op på torsdag, har ministrene så
et mandat til at kunne rykke sig noget som helst?";Søren Pape Poulsen
37926;Time;;Kl. 13:30
37961;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37999;Time;;Kl. 13:28
38034;title_name;":
Værsgo til fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
38079;Time;;Kl. 13:31
38102;name_party;":
Ja altså, fødevareerhvervene i Danmark er jo ikke alene kendetegnet
ved at have mange arbejdspladser, men også ved at have rigtig gode
arbejdspladser, og de er dermed med til at sikre, at der er en god
beskæftigelse i hele landet. Jeg er stolt af vores fødevareproduktion
i Danmark, og jeg er også stolt af at dansk landbrug – det er jeg. Vi
har et af verdens bedste landbrug i vores land, og det skal blive ved
med at have, men vi skal gøre det endnu grønnere og endnu mere";Mette Frederiksen
38601;name_party;":
Jeg mener i virkeligheden, vi har et fælles mandat, når vi mødes,
og det er jo ligegyldigt, ved hvilket bord møderne finder sted, og
det er jo at leve op til ånden og ordet i den aftale, vi har indgået i
fællesskab. Jeg synes faktisk, at vi netop i fællesskab har valgt det
rigtige. Vi har nu en langsigtet genåbningsplan for Danmark. Den er
delt ind i faser. Vi har besluttet os for, i hvilken rækkefølge tingene

8

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

kan åbne. Det går godt. Vi har ikke en eksplosiv smittestigning i
Danmark. Det er glædeligt. Hvis det viser sig, at det er muligt at
genåbne noget på et tidligere tidspunkt, så mener jeg, vi skal gøre
det, men det skal stadig væk være sådan, at vi har kontrol over
situationen.";Mette Frederiksen
39343;Time;;Kl. 13:31
39378;title_name;":
Så er det fru Mai Villadsen, Enhedslisten.

i salen i dag, kan modvirke den tendens og faktisk føre den politik,
vi ønsker at føre, når vi har mandaterne og ikke i en efterrefleksion
eller i, hvad vi nu end gør efter vores almindelige politiske liv eller
første politiske liv, eller hvad man efterhånden skal kalde det.
I forhold til spørgsmålet omkring ulighed er tiden gået. Vi må
vende tilbage til den diskussion, for det er relevant at diskutere
ulighed, også i Danmark selvfølgelig.";Henrik Dam Kristensen
39877;Time;;Kl. 13:34
39888;Time;;Kl. 13:31
39908;name_party;":
Tak for det, og tak til statsministeren for talen. Jeg er sådan set
rørende enig i, at Danmark har klaret sig rigtig godt igennem coro‐
nakrisen, men ikke desto mindre har den jo sat sine spor, også på
uligheden. For uligheden er stigende i verden, men også i vores
samfund herhjemme, og imens nogle har fået en fyreseddel, er der
nogle mangemilliardærer, som har set pengene rulle ind på bankbo‐
gen. Jeg mener, at vi skal gøre noget grundlæggende ved at mindske
uligheden i vores samfund, og det ved jeg jo også regeringen mener.
Socialdemokratiet fremlagde faktisk før valget en ulighedsplan på
17 punkter. Kun 3 af de punkter er gennemført. Hvornår kommer
resten?";Mai Villadsen
40587;Time;;Kl. 13:32
40622;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40660;Time;;Kl. 13:32
40683;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg grundlæggende deler analysen. Vi ser nog‐
le tilbageslag, ikke mindst på den globale scene, meget mindre i
Danmark. Men på den globale scene kan vi jo meget vel stå i
en situation nu, hvor vi for første gang i mange år bevæger os
baglæns, hvad angår helt grundlæggende udviklingstræk, og det er
jo, ganske enkelt fordi vækst er godt for et samfund og vækst er
en vigtig forudsætning for, at man kan skabe et mere lige samfund.
Det, Afrika eksempelvis oplever lige nu, er minusvækst, tilhørende
arbejdsløshed og dermed også stigende ulighed. Den situation er vi
ikke i i Danmark. Men jeg når ikke at svare mere nu, beklager.";Mette Frederiksen
41345;Time;;Kl. 13:32
41380;title_name;":
Det er rigtigt. Mai Villadsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
41430;Time;;Kl. 13:32
41450;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at prøve at spørge ind til noget, som
er en lidt anden diskussion, men i samme tematik, kan man sige. For
tidligere formand for Socialdemokratiet og tidligere finansminister
Mogens Lykketoft skrev noget interessant i weekenden i Berlingske,
nemlig at han var med til at fjerne formueskatten i 1995, og at han
egentlig synes, man skulle tage at genindføre den nu. Det er jeg
rørende enig i, og det vil jeg egentlig gerne høre om statsministeren
også er?";Mai Villadsen
41942;Time;;Kl. 13:33
41977;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
42007;Time;;Kl. 13:33
42030;name_party;":
Jeg har godt lagt mærke til, at det er kommet meget på mode, at
man, når man ikke længere har ansvaret, ønsker at føre en anden
politik end den, man førte, da man havde muligheden for at føre de
ting ud i livet, fordi man havde mandaterne. Jeg håber, at os, der er";Mette Frederiksen
42331;title_name;":
Jeg medgiver, at ½ minut ikke er lang tid, men det er den ramme, der
er. Så er det hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
42464;Time;;Kl. 13:34
42486;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for at være blevet tildelt en ministerplads i
dag. Personligt er jeg ikke overrasket over, at det skulle ske en dag,
men at det skulle ske, mens det er Socialdemokratiets formand, der
er statsminister, kommer alligevel en smule bag på mig.
Statsministeren talte om, at der er lys for enden af tunnellen. Det
går godt i Danmark, vi er i gang med genåbningen, og vi er i fuld
gang med at vaccinerne. Det er sådan set også det perspektiv, jeg
gerne vil spørge ind til, altså til lyset for enden af tunnellen. Man har
ofte set i forskellige kriser, at der bliver påført en masse restriktioner
på borgernes frihed. Når krisen så er ovre, er det ikke alle restriktio‐
ner, der forsvinder. Den situation ønsker vi i Liberal Alliance ikke
skal gentage sig efter coronakrisen. Derfor er mit spørgsmål: Når
alle danskere er blevet tilbudt en vaccine, vil alle restriktioner så
være ophævet?";Alex Vanopslagh
43403;Time;;Kl. 13:34
43438;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
43468;Time;;Kl. 13:34
43491;name_party;":
Det er ikke det, vi har lavet en aftale om, ej heller med spørgerens
parti – og i øvrigt velkommen tilbage her i salen som en kær kollega.
Det, vi har aftalt med hinanden, er jo, at vi selvfølgelig går efter at
få udfaset så mange af de nødvendige restriktioner i håndteringen af
covid-19, som det overhovedet kan lade sig gøre, i den takt, hvori vi
kan gøre det. Nu har vi f.eks. et fælles fikspunkt, der er, at når alle
over 50 år er vaccineret, er meget, meget store dele af Danmark gen‐
åbnet. Men når man tænker på de mutationer og de problemer, der
er i andre lande, tror jeg simpelt hen ikke, at nogen af os ædrueligt
vil kunne svare så enkelt på et så kompliceret spørgsmål. Men der er
omvendt ikke nogen af os, der har ønsker om at have restriktioner,
som ikke er nødvendige.";Mette Frederiksen
44287;Time;;Kl. 13:35
44322;title_name;":
Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44372;Time;;Kl. 13:35
44394;name_party;":
Jeg tænkte nok, at det var svaret, nemlig at der kunne komme mu‐
tationer i fremtiden, og det kan der jo. Men jeg synes, det er en
bekymrende tænkning og en bekymrende logik hos statsministeren,
for så kan man retfærdiggøre coronapas eller mundbind eller rejsere‐
striktioner til tid og evighed, for der kan jo altid opstå en mutation.
Så vil statsministeren ikke være enig i, at vi skal have den ambition,
at vi skal give danskerne deres frihed tilbage, frem for hele tiden at
være så forsigtige: at vi altså på et eller andet tidspunkt skal sige, at
nu vender vi tingene om og siger, at nu skal danskerne have deres

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

frihed tilbage, og at det er prioritet nummer et, og dernæst kommer
truslen fra en mulig mutation som prioritet nummer to?";Alex Ahrendtsen
45182;Time;"9

re, om de ønsker at tage tilbage til Syrien, selv om Flygtningenævnet
siger, at man kan det, eller de vil blive i Danmark. Så hvordan vil fru
Mette Frederiksen sikre, at det rent faktisk sker i praksis?";Kl. 13:36
45399;Time;;Kl. 13:38
45434;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45472;Time;;Kl. 13:36
45495;name_party;":
Jeg vil først helt grundlæggende sige, at jeg ikke oplever min egen
frihed krænket på nogen som helst måde, ved at jeg skal påføre mig
et mundbind for ikke at smitte et andet menneske med covid-19, hvis
jeg skulle være smittebærer. Jeg har ikke en oplevelse af et tab af
frihed ved det. Jeg anerkender til gengæld fuldstændig og aldeles,
at de restriktioner, der er i et samfund, skal være proportionale og
stå mål med den fare eller den krise eller den udfordring, som sam‐
fundet står over for. Det er jo ikke sådan, at vi i dag i Danmark har
restriktioner, hvad angår covid-19, som er taget ud af det blå eller er
båret af et ideologisk ønske. Det handler jo om håndteringen af den
globale pandemi, og den dag, det behov ikke er der, er behovet for
restriktioner der jo heller ikke.";Mette Frederiksen
46317;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
46347;Time;;Kl. 13:38
46370;name_party;":
Jamen der er jo to diskussioner i det her. Det ene er, at der er
områder i verden, hvor vi ikke, kan man sige, kan sende flygtninge
tilbage, og så har vi en udrejsepolitik i forhold til det. Og så er der
det andet spørgsmål, nemlig: Skal vi helt gå væk fra idéen om, at
man er her midlertidigt, når man har et beskyttelsesbehov? Det vil
jeg virkelig advare imod, og jeg synes faktisk heller ikke, det er
særlig solidarisk med de flygtninge, der så måtte have et beskyttel‐
sesbehov. For det siger sig selv, at hvis der er en masse flygtninge
i verden, som ikke er flygtninge, som optager de pladser, der måtte
være til de mennesker, der er flygtninge, hjælper vi reelt ikke de
mennesker, der har det reelle behov.";Mette Frederiksen
47095;Time;;Kl. 13:39
47106;Time;;Kl. 13:36
47141;title_name;":
Så er det hr. Edmund Joensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
47215;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
47272;Time;;Kl. 13:36
47301;name_party;":
Tak for det. I Danmark huser vi en del syriske migranter, flygtninge,
kald dem, hvad man vil. Meningen er, at de skal være her midlerti‐
digt, og så skal de vende tilbage til Syrien, når der er mulighed for
det. I de her uger behandler Flygtningenævnet en del af de her sager
og når frem til, at man ny godt kan begynde at vende tilbage til
eksempelvis Damaskusområdet i Syrien. Mit spørgsmål til fru Mette
Frederiksen er: Hvordan vil man sikre, hvis vi fra Dansk Folkepartis
side er enige i det her udgangspunkt, at det så rent faktisk sker i
praksis, og at man ikke bare flytter nogle mennesker fra et sted i
Danmark til et andet sted i Danmark, hvor de så sidder i et såkaldt
udrejsecenter, men i realiteten aldrig ender tilbage i Syrien?";Kristian Thulesen Dahl
48054;Time;;Kl. 13:37
48089;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48127;Time;;Kl. 13:37
48150;name_party;":
Det kan jeg svare aldeles kortfattet på, for jeg deler fuldstændig
analysen, og jeg mener, den er lige så logisk, som den er åbenbar.
Hvis man er flygtning, er det, fordi man har et beskyttelsesbehov, og
når det beskyttelsesbehov bortfalder, enten fordi man ikke længere
er individuelt forfulgt, eller fordi der ikke er generelle forhold, der
tilsiger, at man skal have beskyttelse, så skal man selvfølgelig vende
tilbage til det land, hvor man kommer fra, og bruge den pause, den
ro og de kompetencer, man måtte have opnået i f.eks. Danmark, til
at opbygge sit eget fædreland. Det burde have været grundlaget for
Dansk Flygtningepolitik fra starten.";Mette Frederiksen
48812;Time;;Kl. 13:38
48847;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
48886;Time;;Kl. 13:38
48915;name_party;":
Det, jeg så spurgte om, var: Hvordan sikrer vi så, at det sker i
praksis? For problemet lige nu er, at regeringen ikke vil tale med det
styre, der er i Syrien, med det resultat, at det er op til de enkelte syre‐";Kristian Thulesen Dahl
49139;Time;;Kl. 13:39
49160;name_party;":
Tak. Regeringen lancerede, at der skal laves en screeningslov for
rigsfællesskabet for at øge sikkerheden. Det synes jeg er en god idé
og på sin plads. Mit spørgsmål går på: Vil regeringen sikre, at det
ikke går ud over de beføjelser, som Færøerne har i forvejen?";Edmund Joensen
49435;Time;;Kl. 13:39
49470;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49508;Time;;Kl. 13:39
49531;name_party;":
Først og fremmest er jeg glad for, at der kvitteres for, at vi skal have
en screeningslov, og at det er helt afgørende, at vi har de redskaber
i lovgivningen i rigsfællesskabet, der gør, at vi ikke er sårbare over
for folk udefra, der af den ene eller den anden årsag ikke vil os
det godt. Så det her er vigtigt i udenrigspolitikken, det er vigtigt i
sikkerhedspolitikken.
I forhold til den konkrete lovgivning er vi i dialog med Færøerne
om, hvordan vi sikrer, at det her kan finde sted i rigsfællesskabet,
og som spørgeren jo godt ved, har vi den udfordring, at telekommu‐
nikationen er et hjemtaget område, men at udenrigs- og sikkerheds‐
politikken jo af gode grunde ikke er det.";Mette Frederiksen
50226;Time;;Kl. 13:40
50261;title_name;":
Hr. Edmund Joensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
50300;Time;;Kl. 13:40
50321;name_party;":
Tak. Jeg er enig i, at det er meget vigtigt, at vi får lavet en lov af den
type, men at vi laver den på en sådan måde, at vi ikke den debat om,
at det er Danmark, der tager beføjelser tilbage. Det er meget vigtigt i
den her diskussion. Det var bare det, jeg ville sige.";Edmund Joensen
50602;Time;;Kl. 13:40
50637;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.

10

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
50715;Time;;Kl. 13:43
50726;Time;;Kl. 13:40
50749;name_party;":
Jamen jeg kan som partiformand, på vegne af regeringen sige meget
klart, at der ikke er et ønske hos regeringen om at ændre på den
almindelige fordeling, der er i opgaverne i rigsfællesskabet. Men det
er jo selvsagt, at regeringen og Folketinget og rigsfællesskabet arbej‐
der inden for rammen af grundloven, f.eks. hvad angår udenrigs- og
sikkerhedspolitikken.";Mette Frederiksen
51122;Time;;Kl. 13:41
51157;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51231;Time;;Kl. 13:41
51259;name_party;":
Tak for det. Min mor var en del af den store vaccineudrulning i
går, og det giver jo den der helt særlige varme følelse. Det gør
det bestemt. Det var det første stik, så det glæder jeg mig over, og
statsministeren sagde, at vi er kommet, måske endda bedst, igennem
krisen. Og det er jo rigtigt, at vi står rigtig godt i corona, men vi ved
vel ikke endnu, om vi sådan rigtig er kommet godt igennem krisen.
Det er jo første om nogle år, at vi rigtig kan vurdere, om vi også er
kommet ud økonomisk, trivselsmæssigt og på alle planer. Men lige
nu er det især økonomien, jeg er optaget af. Har vi ikke brug for, at
vi snart kigger ud af corona og lave en plan for, hvordan vi får nok
mennesker i arbejde og et erhvervsliv, der kan trives efter det?";Sofie Carsten Nielsen
52014;Time;;Kl. 13:41
52049;title_name;":
Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52088;Time;;Kl. 13:43
52123;title_name;":
Så er det hr. Sjúrður Skaale. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52172;Time;;Kl. 13:43
52193;name_party;":
Tak for det. Det er besluttet, at der skal sættes en militær radar op på
Færøerne, og planen er vel modtaget af de færøske politikere, i hvert
fald i princippet. Men radaren skal sættes op på et fjeld, hvor der
står en masse Huawei-udstyr: antenner og andet udstyr. Huawei er jo
bandlyst i mange NATO-lande. Kan statsministeren og formanden se
nogle problemer ved, at visse dele af NATO's fødekæde af informati‐
oner står placeret mellem en masse Huawei-udstyr?";Sjúrður Skaale
52666;Time;;Kl. 13:44
52677;Time;;Kl. 13:41
52700;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde, vi er kommet bedst ud. Det er nok for tidligt
at opgøre. Det tror jeg heller ikke vi gør, for der er også andre lande,
der har klaret det her, af forskellige årsager, rigtig, rigtig godt. Men
vi har klaret det godt i Danmark, og det er der grund til være stolte
over. Og stort tillykke, både til din mor og til resten af familien. Det
er et frihedsbrev med den vaccine, det var en festdag i Danmark i
går, og det skal den fortsatte vaccineudrulning også være.
Jeg føler mig på ret sikker grund, når jeg i dag siger, at dansk
økonomi har klaret sig langt bedre, end vi overhovedet havde turdet
håbe på, og at vi dermed også har rigtig gode forudsætninger for
den kommende tid. Men jeg deler i øvrigt ønsket om, at endnu flere
danskere skal gå på arbejde, for det er forudsætningen for, at vi
bliver rigere som samfund.";Mette Frederiksen
53555;Time;;Kl. 13:42
53590;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53636;Time;;Kl. 13:42
53664;name_party;":
Det er jeg enig i, og den anden del er så, at jeg egentlig godt bare
grundlæggende kunne tænke mig at spørge: Har fru Mette Frederik‐
sen glemt 70-procentsmålsætningen? For det kommer også, og det er
her stadig efter corona. Skal vi ikke snart til at levere noget mere på
vores meget ambitiøse grønne omstilling i det her Folketing?";Sofie Carsten Nielsen
54008;Time;;Kl. 13:43
54043;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
54086;name_party;":
Jo, og det har vi jo også aftalt med hinanden. Dels står vi over for
landbrugsforhandlinger, som debatten i dag jo givet kommer til at
afspejle er vanskelige forhandlinger. Vi har landbruget foran os, og
så har vi jo altså også den vigtige opgave, som jeg godt ved ikke
altid får samme opmærksomhed som andre politiske beslutninger:
Nu skal vi have tingene til at virke. For hvis man kigger tilbage
på de snart foregående to år, har vi truffet kæmpestore beslutninger,
f.eks. i forhold til elektrificering af vores samfund, energiøerne. Det
er bare for et nævne et par store eksempler, og nu skal vi bare bruge
nogle kræfter på faktisk at få det til at virke i virkelighedens verden,
så vi når 70-procentsmålsætningen og er et af de globale forbilleder
på klima.";Mette Frederiksen
54885;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
54919;Time;;Kl. 13:44
54942;name_party;":
Jeg vil sige helt generelt – og man kan sige, at vi lidt vender tilbage
til den diskussion, jeg havde lidt tidligere med en anden spørger –
at det i mine øjne, både som formand for Socialdemokratiet og som
statsminister, er vigtigt, at kommunikation betragtes som en del af
infrastrukturen og dermed den kritiske infrastruktur, og dermed i dag
også som sikkerhedspolitik.";Mette Frederiksen
55325;Time;;Kl. 13:44
55360;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Henrik Dam Kristensen
55391;Time;;Kl. 13:44
55412;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at statsministeren og formanden ser det
som et potentielt problem, at radaren står der, hvor der er en masse
Huawei-udstyr? Det er jo sådan, at Norge, Storbritannien og USA jo
enten har bandlyst Huawei eller forbyder det tæt ved alle militære
installationer. Kan det føre til, at der kommer et krav om, at Huawei
skal udskiftes på Færøerne, og hvis ansvar er det så i så fald?";Sjúrður Skaale
55827;Time;;Kl. 13:45
55862;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
55896;Time;;Kl. 13:45
55919;name_party;":
Altså, vi har, jeg skulle til at sige igangsat, men det er faktisk mere
korrekt at sige, at vi har videreført den tidligere borgerlige regerings
arbejde med at sikre en stærkere lovgivning, hvad angår investerin‐
ger – og kritisk infrastruktur i det hele taget. Og det lovgivningsar‐

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

bejde håber vi på snart kommer på plads, og dermed har vi også et
tilstrækkelig godt grundlag for at kunne vurdere enkelte spørgsmål,
eksempelvis som er rejst i Folketingssalen her i dag.";Mette Frederiksen
56438;Time;;Kl. 13:45
56473;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.

11";Henrik Dam Kristensen
56531;Time;;Kl. 13:47
56566;title_name;":
Ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til fru Mette
Frederiksen. Og efter afspritning er det hr. Jacob Ellemann-Jensen,
Venstre.";Henrik Dam Kristensen
56722;Time;;Kl. 13:48
56733;Time;;Kl. 13:45
56753;name_party;":
Mange tak. Som statsministeren sagde, skal vi i gang med forhand‐
lingerne i Landbrugsministeriet om, hvordan vi sikrer landbrugets
70 pct.s CO2-reduktion. Hvis det nu kræver – når også landbruget
nu skal leve op til at spare 70 pct. CO2 i 2030 – at vi reducerer
kødproduktionen markant, er det så noget, som formanden for So‐
cialdemokraterne og regeringen støtter?";Torsten Gejl
57131;Time;;Kl. 13:46
57166;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
57196;Time;;Kl. 13:46
57219;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne svare det, jeg også svarede Venstres formand
tidligere: Vi skal finde en løsning på de her forhandlinger – og det
bliver svære forhandlinger – som både sikrer, at landbruget er med
til at give et vægtigt bidrag, hvad angår en reduktion af CO2, og
at vi passer bedre på vores natur, men at vi samtidig sikrer, at alle
de mennesker, der går på arbejde hver eneste dag, i kraft af at vi
evner at skabe og producere så gode fødevarer i Danmark, fortsat går
på arbejde i Danmark. Og det er i det balancepunkt mellem beskæfti‐
gelse, udviklingen og natur og klima, at svarene skal findes. Og jeg
kommer ikke til at gå ind i konkrete elementer i de forhandlinger,
som snart påbegyndes for alvor.";Mette Frederiksen
57942;Time;;Kl. 13:46
57977;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
58006;Time;;Kl. 13:46
58026;name_party;":
Altså, der bliver hele tiden sagt, at hvis vi ikke producerer det kød,
så gør nogle andre det bare. Er det ikke lidt uetisk af os at sige: Vi
producerer det, vi gør det, vi slipper CO2 ud, og plager dyrene – for
ellers ville nogle andre gøre det? Er det ikke lidt uetisk at sige, at vi
vil gøre det forkerte, fordi der ellers er nogle andre, der gør det?";Torsten Gejl
58392;Time;;Kl. 13:47
58427;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
58457;Time;;Kl. 13:47
58480;name_party;":
Jamen altså, jeg er på dette punkt et pragmatisk mennesker. Jeg
synes, det er forbundet med utrolig stor glæde og stolthed, at vi kan
brødføde os selv som befolkning, at vi kan producere vores egne
fødevarer, og der indgår kød jo som en vigtig ingrediens for rigtig
mange mennesker, inklusive i min egen husholdning. Altså, jeg har
ikke nogen principiel modstand mod kød. Jeg har heller ikke nogen
principiel modstand mod anden form for landbrugsproduktion, og
jeg deler ikke den grundlæggende analyse af, at vi har et landbrug,
som er forkert på den. Altså, vi har et af verdens bedste landbrug, og
det skal så forfines og udvikles endnu mere.

(Partileder)";Mette Frederiksen
59166;name_party;":
Tak for det, formand. Det er forår, blomsterne på magnolierne er
lige ved at springe ud, solen skinner, luften er varm. Men ligesom
foråret i søndags pludselig stødte ind i et bagholdsangreb og vendte
rundt og blev til en snestorm, så er det langt fra alle danskere,
som mærker lunere og lysere tider. Restauratøren, som er på randen
af konkurs, børn og unge, der mistrives, venner og bekendte, som
ikke kan mødes på grund af forsamlingsforbuddet, fitnessklubber,
fodboldklubber, som ikke må lukke folk ind. Danmark er stadig
lukket. Mange danskere må fortsat se langt efter en normal hverdag
og friheden til at passe deres forretning, friheden til at passe deres
interesser, deres krop, deres kære, deres liv. Det skal vi gøre noget
ved.
Smittetallene er lave, og der er mange færre indlagte, end man
havde regnet med. Det er kun positivt. Det viser endnu engang,
at danskerne er et folk, der tager hensyn, et folk, der opfører sig
ansvarligt, så lad os nu vise befolkningen tillid, ligesom de har
tilstået os en ganske stor tillid igennem hele coronaepidemien.
På ryggen af Venstres genåbningsplan har vi med et bredt flertal i
Folketinget indgået en aftale om at få Danmark i gang igen. Nu skal
vi bruge den aftale, og vi skal leve op til den aftale til at genåbne
samfundet mere og hurtigere, for det er jo også en del af vores aftale:
Hver dag tæller. Stod det til mig, var vi sådan set allerede i gang
med genåbningsforhandlingerne. Den kommende tid kalder på mere
genåbning, men ikke kun det.
Den kalder også på genopretning. Vores land er igennem en hård
tid. Det er vi menneskeligt, og det er vi økonomisk, og de følger skal
vi tage hånd om, sådan at prisen ikke bliver uoverstigelig, og så det
ikke risikerer at få langstrakte konsekvenser for os alle sammen og
for vores børn.
Vi skal sikre at vores erhvervsliv kommer helskindet ud på den
anden side, sådan så vi også efter den her krise har gode danske
arbejdspladser, rigtige jobs til rigtige mennesker i hele Danmark og
en stærk økonomi.
Vi skal bekæmpe den mistrivsel, som både børn, unge, ældre
og alle os, der er midt imellem, er blevet ramt af under den hårde
nedlukning.
Vi skal have kortlagt og indhentet det efterslæb, der desværre er
opstået i vores sundhedsvæsen efter udskudte operationer og mang‐
lende diagnoser.
Som altid er Venstre klar til at tage ansvar. Det er en vigtig
opgave, der ligger foran os, så det er bare med at komme i gang.
Tak for ordet.";Jakob Ellemann-Jensen
61610;Time;;Kl. 13:51
61645;title_name;":
Tak for det. Den første korte bemærkning er til fru Mai Villadsen,
Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
61737;Time;;Kl. 13:51
61757;name_party;":
Tak for det, og tak for talen til Venstres formand. Jeg vil gerne bruge
lejligheden til at spørge om noget coronarelateret, ikke så meget om
genåbning og det, som Venstres formand taler om, men om noget
lovgivning, vi har vedtaget her i Folketinget under corona, nemlig
dobbeltstraf. For Venstre har jo, ligesom et flertal i Folketinget,

12

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

stemt for, at begår man lovbrud f.eks. til en coronarelateret demon‐
stration, bliver man straffet dobbelt, i forhold til hvis man begår
lovbrud til en hvilken som helst anden demonstration. Jeg synes
selvfølgelig, man skal straffes, hvis man begår lovbrud, men kan
det virkelig være rimeligt, at man har indført dobbeltstraf – mener
Venstre fortsat, at det er klogt?";Mai Villadsen
62514;Time;;Kl. 13:52
62549;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62591;Time;;Kl. 13:52
62618;name_party;":
Lad mig sige det på den måde, at i forhold til de konkrete sager, der
har været, plejer vi jo altid at sige: Jeg kan ikke gå ind i den konkrete
sag. Lad mig gøre noget andet. I de konkrete sager, der har været,
synes jeg det er nogle helt passende domme, der er faldet. Skal man
have dobbeltstraf for at deltage i en demonstration mod corona?
Altså, lad os nu bare være ærlige og sige, at vi jo en gang imellem
bliver ramt lidt af vores egen iver herinde: fordi vi ser et problem,
vil vi gerne løse det. Vi så det med knivloven, som dommerne jo
tog til sig med den nidkærhed at illustrere, at vi måske havde ramt
ved siden af skiven og så måtte lave det om. Jeg synes, at dem,
der snyder med hjælpepakkerne, og jeg synes, at dem, der stjæler
værnemidler, simpelt hen skal straffes mindst dobbelt, og jeg synes,
at det er alle tiders, at vi gør det. Men når vi skal være ærlige, var det
måske ikke lige præcis demonstrationer, vi havde for øje.";Jakob Ellemann-Jensen
63573;Time;;Kl. 13:52
63608;title_name;":
Fru Mai Villadsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63646;Time;;Kl. 13:52
63666;name_party;":
Det er jeg da glad for at formanden for Venstre som minimum
anerkender, for det er jeg helt enig i. Det rammer simpelt hen demo‐
kratisk skævt, at man bliver straffet dobbelt for at begå en forseelse
til én demonstration frem for en anden. Det håber jeg vi kan få
ændret.
Jeg vil gerne spørge om noget andet, kort også, for Venstre frem‐
turede jo på forsiderne af flere aviser i sidste uge med, at man
ville gøre i hvert fald lidt op med offentlighedsloven, men kun i
coronarelaterede spørgsmål. Hvordan kan det være? Hvorfor ønsker
Venstre ikke at gøre langt mere for åbenheden på andre områder end
udelukkende på coronarelaterede spørgsmål?";Mai Villadsen
64321;Time;;Kl. 13:53
64356;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
64391;Time;;Kl. 13:54
64426;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
64478;Time;;Kl. 13:54
64501;name_party;":
Først og fremmest tak for talen til Venstres formand. Jeg vil egentlig
gerne stille et spørgsmål i forlængelse af det, hr. Kristian Thulesen
Dahl var inde på tidligere. For vi står lige nu et meget, meget vigtigt
sted i forhold til dansk flygtninge- og udlændingepolitik, hvor vi
ønsker at holde fast i, at man kan beskyttes i Danmark, hvis man har
et beskyttelsesbehov, og i det øjeblik det bortfalder, skal man tilbage
og hjælpe med at bygge sit fædreland op. Nu bliver det jo ofte
sagt, påstået eller antydet, at Venstre er på vej væk fra den stramme
udlændingepolitik, så jeg vil egentlig gerne benytte lejligheden til
forhåbentlig at få bekræftet, at Venstre selvfølgelig stadig står bag
den samme udlændingepolitik, herunder at man ikke skal have et
opholdsgrundlag i Danmark, hvis ikke man er berettiget dertil.";Mette Frederiksen
65331;Time;;Kl. 13:54
65366;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
65400;Time;;Kl. 13:54
65427;name_party;":
Jamen der kan jeg berolige fru Mette Frederiksen med, at Venstre
stadig væk har en stram og en konsekvent udlændingepolitik. Vi
mener stadig væk, at når ens beskyttelsesbehov ophører, skal man
drage hjem til det land, som man har været tvunget til at forlade.
Man skal hjælpe til med at bygge det op. Så mener vi i øvrigt også
modsat regeringen, at man skal lade være med at give arbejdsløse
indvandrere 2.000 kr. skattefrit hver måned. Så jo, vi har en stram og
konsekvent udlændingepolitik.";Jakob Ellemann-Jensen
65931;Time;;Kl. 13:55
65966;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
65996;Time;;Kl. 13:55
66019;name_party;":
Det var jo godt at få det bekræftet, og de bange anelser, som nogle
fremfører på det her område, kan så manes i jorden. Når jeg spørger
ind til det her, er det, fordi det her i vores øjne er helt og aldeles
afgørende. Hvis ikke vi som samfund formår at føre en udlændinge‐
politik i Danmark, der gør, at der ikke kommer flere hertil, end vi
også evner at integrere, så kan vi ikke få vores samfund til at hænge
sammen. Og der er idéen om midlertidighed på flygtningeområdet
fuldstændig afgørende – men jeg er glad for tilsagnet.";Mette Frederiksen
66559;Time;;Kl. 13:55
66570;Time;;Kl. 13:53
66597;name_party;":
Tak for det spørgsmål. Det giver mig nok anledning til på 27 se‐
kunder at rette en af de misforståelser, som der måske har været
for de søde mennesker i presselogen i den forbindelse. Det er ikke
kun på coronarelaterede områder. Det er rigtigt, at vi ønsker, at på
epidemiområdet skal man have den samme lovgivning som på mil‐
jøområdet. Derudover ønsker vi at lempe ministerbetjeningsreglen,
når det handler om den faglige rådgivning, vi ønsker kortere sagsbe‐
handlingstider, og vi ønsker, at princippet om meroffentlighed skal
fylde mere, så der er en række områder, hvor vi mener vi skal lempe
på offentlighedsloven. Så er jeg med på, at der er andre partier, der
mener, at man helt skal fjerne ministerbetjeningsreglen. Der bliver
vi ikke enige, men vi mener altså også, at der skal lempes på andre
områder. Det mener vi der er brug for, desværre.";Jakob Ellemann-Jensen
67487;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
67521;Time;;Kl. 13:56
67548;name_party;":
Det er en af de ting, som er afgørende, og en af de andre ting, som
vi ser som helt afgørende, er, at de mennesker, der er her, anspores
til at have et arbejde, mens de er her. Det gør man ikke ved at give
folk flere penge. Det gør man, sådan som Venstre har foreslået, ved
at sige: Når du kommer til Danmark, forventer vi, at du arbejder. Det
er den tillid, vi viser til det enkelte menneske. Vi tager udgangspunkt
i mennesket. Vi stiller krav. Det gør vi ud fra et princip om tillid til
mennesket.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Jakob Ellemann-Jensen
68095;Time;;Kl. 13:58
68106;Time;;Kl. 13:56
68141;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
68208;Time;;Kl. 13:56
68237;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er en supergod ordveksling, der er her, hr. Jakob
Ellemann-Jensen, for det leder mig jo i virkeligheden også frem
til at stille hr. Jakob Ellemann-Jensen det samme spørgsmål, som
jeg stillede fru Mette Frederiksen, nemlig: Hvis vi er enige om, at
f.eks. de syrere, der er kommet til Danmark for 4-5 år siden, er her
midlertidigt, og at de, når de kan vende tilbage og Flygtningenævnet
stadfæster, at det kan de faktisk godt, så også skal vende tilbage, og
at en gymnasieelev fra Nyborg så er blevet fremhævet som en, der
bliver flyttet fra sin gymnasieuddannelse til et udrejsecenter, altså
måske fra Fyn til Sjælland, hvordan sikrer vi så, at hun rent faktisk
kommer til Damaskus, hvor man har vurderet at hun godt kan vende
tilbage til?";Kristian Thulesen Dahl
69024;name_party;":
Jamen jeg mener ikke, det skal være et tag selv-bord. Jeg mener, det
skal være sådan, at vi i Danmark hjælper mennesker, der er i nød,
så længe de er i nød, men at vi altså også siger, at den tid, man er
det, er begrænset. Det er jo sådan set også det, som statsministeren,
undskyld, fru Mette Frederiksen – det hedder det jo i dette regi –
lagde an til før.
Når det er sagt, kommer vi ikke til at ønske at samarbejde med
Assad. Vi anerkender ikke Assad, og vi mener simpelt hen ikke, at
man skal samarbejde med ham. Derfor må man se på: Hvad kan
vi lave af alternativer? Det er noget, som regeringen arbejder på,
antager jeg – det er ikke os, der er i regering p.t. Det er ærgerligt på
mange områder – det her er et af dem.";Jakob Ellemann-Jensen
69760;Time;;Kl. 13:59
69795;title_name;":
Hr. Edmund Joensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
69835;Time;;Kl. 13:57
69846;Time;;Kl. 13:59
69857;Time;;Kl. 13:57
69878;name_party;":
Tak. Hvordan ser formanden for Venstre, at Færøerne og Grønland
skal påvirke udenrigspolitikken i fremtiden? Og hvordan ser forman‐
den, at vi kan indføre de røde linjer, vi har snakket om, som skal
være imellem os? Tak.";Edmund Joensen
70135;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70170;name_party;":
Jeg kan huske, da vi under den tidligere regering drøftede det her
såkaldte paradigmeskifte, og da talte vi om en situation som den
her. Vi talte om den situation, hvor der vil være nogle mennesker,
som får at vide: Der er nu sikkert der, hvor I oprindelig kom fra:
det er tid til at drage hjem. Og der talte vi om, at så vil der komme
fakkeloptogene: så vil der komme alle eksemplerne på alle dem, som
er supervelintegrerede, som er gode, ordentlige borgere, og som har
taget Danmark til sig osv. Og så kiggede vi på hinanden og sagde:
Jamen det må være sådan med reglerne, at de gælder: altså, det
må være et princip, som vi stadfæster. Der kiggede vi som sagt på
hinanden, og det var vi enige om, og det er vi stadig væk.";Jakob Ellemann-Jensen
70906;Time;;Kl. 13:57
70941;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70988;Time;;Kl. 13:58
71017;name_party;":
Og de her syrere er jo den næstdårligste gruppe til at integrere sig på
arbejdsmarkedet, siger nye vurderinger, der kom i Berlingske i går.
Så de er jo heller ikke alle sammen særlig veluddannede og gode i
forhold til arbejdsmarkedet.
Men det, jeg egentlig bare vil spørge om, og som egentlig også
er det, jeg ville høre Socialdemokratiet om, er: Hvordan vil Venstre
sikre, at de her mennesker ender tilbage i Syrien, hvis man ikke
på nogen måde vil samarbejde med det styre, der er i Syrien? Og
det var der, hvor Venstres ordfører, da vi havde den her debat for
et par måneder siden, var lidt fremme og sagde, at det godt kunne
være, at man blev nødt til det, men hvor jeg forstod på Venstres
formand, at Venstres linje var den modsatte, altså at det ville man
ikke. Dermed efterlades vi jo i den situation, at det kan ende med at
være et tag selv-bord for de her mennesker, i forhold til om de rent
faktisk vender tilbage.";Kristian Thulesen Dahl
71953;Time;;Kl. 13:58
71988;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.

13";Henrik Dam Kristensen
72039;Time;;Kl. 13:59
72074;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
72120;Time;;Kl. 13:59
72147;name_party;":
Tak for det. Noget af det, som bliver drøftet meget i rigsfællesskabet,
er det fuldstændig forståelige og rimelige ønske, der er både i Grøn‐
land og på Færøerne, om at føre en større del af udenrigspolitikken,
at være med i en større del af udenrigspolitikken, og det bakker jeg
sådan set op om, og det gør vi stadig væk. Vi satte også et arbejde
i gang med at undersøge mulighederne for det, mens VLAK-regerin‐
gen huserede her på øen.
Det, der bare er vigtigt for mig at sige, er, at det skal ske inden
for rammerne af Danmarks Riges Grundlov, som altså omfatter alle
tre lande. Men derfor skal vi stadig væk sikre, at vi alle tre har en
indflydelse på udenrigspolitikken.";Jakob Ellemann-Jensen
72834;Time;;Kl. 14:00
72869;title_name;":
Hr. Edmund Joensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
72908;Time;;Kl. 14:00
72929;name_party;":
Tak, og tak for svaret. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi har den
dialog, så Færøerne og Grønland føler, at de er med i den udvikling,
som hele kongeriget står for. Det er meget vigtigt. Tak for ordet.";Edmund Joensen
73147;Time;;Kl. 14:00
73182;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73201;Time;;Kl. 14:00
73228;name_party;":
Det er jeg meget, meget enig med spørgeren i. Der var nogle spørgs‐
mål oppe før også om radarkapacitet, og der var nogle spørgsmål
oppe før også om det her arktiske område, nye sejlruter, sjældne
jordarter, uran osv. osv., hele rigsfællesskabet er udenrigspolitisk
meget, meget interessant, og derfor er det altså også vigtigt, at vi

14

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

husker på, at vi er tre lande i vores rigsfællesskab – et rigsfælles‐
skab, som jeg sætter meget, meget højt. Jeg er med på, at der foregår
diskussioner om det, men jeg sætter ikke antydning af spørgsmåls‐
tegn ved rigsfællesskabet og den gensidige respekt.";Jakob Ellemann-Jensen
73872;Time;;Kl. 14:01
73907;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
73973;Time;;Kl. 14:01
74001;name_party;":
Vi er i 2020'erne og forhåbentlig på vej ud af en global pandemi,
men det er alligevel pladen fra 2010'erne og 00'erne, I sætter på:
Hvem er strammest? Det er du, nej, det er du, nej, det er du. Jeg er
optaget af nogle andre ting. Jeg er dybt optaget af, om vi kommer
ud af det her med en sund og forsvarlig økonomi. Så mit første
spørgsmål er: Hr. Jakob Ellemann-Jensen, vil du – undskyld, De
– være med til at bringe Danmark ud af krisen med en forsvarlig
økonomi, der sikrer nok mennesker til økonomien? For ellers bliver
den symbolsnak jo helt ligegyldig.";Sofie Carsten Nielsen
74572;Time;;Kl. 14:02
74607;title_name;":
I forhold til forretningsordenen er De og du faktisk lige slemt, men
bortset fra det: Værsgo til hr. Jakob Ellemann-Jensen.

ser i det meget, meget kompliceret område – og det er kompliceret.
Jeg har haft lejlighed til at slås med det på relativt nært hold i et
års tid som minister på området. Men jo, vi er også ambitiøse på
landbrugsområdet, når det gælder klimaet. Vi anerkender bare, at der
er forskel på en ko og en bil. Jeg har sådan en bil, som jeg kan
oplade ved hjælp af en stikkontakt, når jeg kommer hjem. Det vil jeg
ikke anbefale at man gør med en ko. Vi har altså nogle anderledes
produktionsformer, og det skal man tage højde for.";Henrik Dam Kristensen
75265;Time;;Kl. 14:04
75300;title_name;":
Så er det Aki-Matilda Høegh-Dam. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75352;Time;;Kl. 14:04
75381;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo ikke ingen hemmelighed, at Socialdemokra‐
tiet Siumut fra Grønland og Socialdemokratiet med Danmark og
andre nationer har et godt samarbejde, og vi kender derfor svaret til
det. Men derfor ønsker Siumut også at spørge ind til Venstres politik,
om, hvordan Venstre ser på at styrke de danske ansvarsområder, som
Danmark varetager for Grønland. Og her tænker jeg ikke bare det
store udenrigspolitiske, her tænker jeg på det nære som kriminalfor‐
sorg, politi, arveret, familieret. Kan vi høre lidt fra partilederen om
Venstres politik angående dette?";Aki-Matilda Høegh-Dam
75966;Time;;Kl. 14:04
75977;Time;;Kl. 14:02
76004;name_party;":
Jeg synes, det er barsk, at man skal kritiseres for at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet. Kritikken plejer at være af det modsatte,
når man står heroppe. Jeg vil i den grad været med til at sikre, at
Danmark kommer styrket ud af krisen. Jeg mener, at vi skal have
et langt større fokus på, hvor pengene kommer fra. Jeg mener, at
vi skal fokusere på det modsatte af de to finanslove, som Radikale
Venstre har været med til at støtte, altså de seneste to finanslove,
som systematisk og målrettet har gjort alle indkomstgrupper i Dan‐
mark fattigere. Vi skal et andet sted hen. Vi skal gøre kagen større,
og det vil være dejligt, hvis Radikale Venstre vil skifte politik på det
område.";Jakob Ellemann-Jensen
76706;Time;;Kl. 14:02
76741;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Henrik Dam Kristensen
76804;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76823;Time;;Kl. 14:04
76850;name_party;":
Ja, det kan vi sådan set godt. Jeg ved, at en af de udfordringer, vi har,
er ventetider, og nu nævnte jeg før, at det for en gangs skyld under
coronaen har været en fordel, at geografien i Grønland har gjort, at
man har kunnet isolere sig sådan rimelig fornuftigt. Det er bare en
kæmpe udfordring, når vi kommer til hele retsområdet. Altså, afstan‐
dene i Danmark er noget kortere – vi kan trods alt bevæge os – og
alligevel taler vi om udkantsproblematikker. Når man taler om ud‐
kantsproblematikker i retspolitikken og i justitsvæsenet i Grønland,
er det altså en anden skala, og det er vi meget opmærksomme på, og
det arbejder vi også meget gerne sammen med både naalakkersuisut
og det grønlandske hjemmestyre for at imødegå.";Jakob Ellemann-Jensen
77590;Time;;Kl. 14:05
77601;Time;;Kl. 14:02
77629;name_party;":
Jeg er så stolt af at have fået investeret i uddannelse og forskning
og have sikret et forskningsfradrag til virksomhederne – i øvrigt
sammen med Venstre, så lad os fortsætte ad den vej. Der er et andet
mål, som jeg er dybt, dybt optaget af, og som jeg slet ikke synes vi
bruger nok tid på, og det er det her 70-procentsmål, vi sammen har
sat. Hvor er Venstres ambitioner blevet af på det område? Jeg har
ikke for nylig set et eneste bud på, hvordan vi når det. I har ikke sat
et mål for landbruget, eller har I?";Sofie Carsten Nielsen
78153;Time;;Kl. 14:03
78188;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78207;Time;;Kl. 14:03
78234;name_party;":
Vi deler i den grad 70-procentsmålsætningen. Det har vi sådan set
gjort, siden vi vedtog den her i Folketinget, og vi deltager også med
fynd og klem i alle de forhandlinger, vi bliver indbudt til. Nu må
jeg bare sige, at på landbrugsområdet er vi ikke blevet indbudt til
egentlige forhandlinger. Der bliver holdt en række udmærkede kur‐";Jakob Ellemann-Jensen
78607;title_name;":
Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78649;Time;;Kl. 14:05
78678;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo også således, at der har været så mange
ansvarsområder, som Danmark jo skal varetage, og så mange lovgiv‐
ninger under det, at mange af de her lovgivninger ikke er blevet
opdateret i årtier. Nogle af lovgivningerne går helt tilbage til 1946,
siden det sidst blev opdateret til Grønland. Så det er egentlig i for‐
hold til det, jeg gerne vil spørge lidt om, om Venstre også har nogle
idéer til, hvordan vi kan begynde at styrke det, så selve strukturen
og organiseringen med lovgivningsarbejdet også bliver nemmere
at skulle behandle i forhold til den nuværende befolkning, kultur,
klimaforandringer, og hvad der ellers kan stå inden for det.";Aki-Matilda Høegh-Dam
79357;Time;;Kl. 14:06
79392;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
79470;Time;;Kl. 14:06
79497;name_party;":
Jeg tror, at vi på alle områder skal sikre, at vi følger med tiden. Det
betyder ikke, at noget, alene fordi det er gammelt, skal kastes på
bålet, men det lyder, som om der er behov for en lille oprydning,
for nu at sige det, som det er. Vi skal sikre, at vores lovgivning
følger med tiden, følger med udviklingen i samfundet, følger med
digitaliseringen og åbner for de muligheder, som er, og det gælder
også på området her.";Jakob Ellemann-Jensen
79933;Time;;Kl. 14:06
79968;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.

15

mennesker, som er afhængige af vores køretøjer for at komme til A
til B.
Så vil jeg bare sige i forhold til det med kødproduktionen, at
kødefterspørgslen i verden er stigende. Vi producerer den mest kli‐
mavenligt, miljøvenligt og dyrevenligt. Det ville være uanstændigt
ikke at have den produktion i landet.";Henrik Dam Kristensen
80335;Time;;Kl. 14:08
80370;title_name;":
Tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Det betyder, at efter en afspritning er det hr. Kristian Thule‐
sen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
80548;Time;;Kl. 14:09
80559;Time;;Kl. 14:06
80579;name_party;":
Mange tak. Vi var lige inde på landbruget, og jeg synes, Venstre har
gjort en god figur i klimaforhandlingerne, ambitiøse. Noget, jeg tæn‐
ker på, er, at landbruget jo skal reducere 70 pct. i sin CO2-udledning
ligesom de andre områder. Er Venstres formand enig i det?";Torsten Gejl
80858;Time;;Kl. 14:07
80893;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80912;Time;;Kl. 14:07
80939;name_party;":
Nej, jeg tænker, at partilederen kunne høre, at jeg rystede på hove‐
det, for det er jeg ikke entydigt enig i. Altså, det er jo sådan set
ikke den aftale, vi har lavet. Vi har lavet en aftale om, at der skal
reduceres med 70 pct. Det får partilederen så manipuleret over til,
at hver sektor for sig skal reducere med 70 pct. Det var derfor, jeg
nævnte for fru Sofie Carsten Nielsen før, at der altså er forskel på at
have et transportområde, hvor man kan elektrificere sit køretøj, og så
et husdyrområde, hvor jeg stærkt vil fraråde den elektriske ko.";Jakob Ellemann-Jensen
81502;Time;;Kl. 14:07
81537;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
81566;Time;;Kl. 14:07
81586;name_party;":
Vi tror jo, vi er nødt til at reducere kødproduktionen, men det kan vi
jo diskutere længe. Jeg vil hellere lige spørge til et godt forslag, der
kom fra Socialdemokraterne den anden dag om bilfrie søndage, hvor
de foreslår, at man lokalt i kommunerne kan arrangere bilfrie sønda‐
ge, hvis man bestemmer det selv, og lave markedspladser eller lave
andre aktiviteter og selvfølgelig spare en masse af det brændstof,
bilerne normalt ville forbrænde. Hvad mener Venstre egentlig om
sådan et forslag?";Torsten Gejl
82092;Time;;Kl. 14:08
82127;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
82146;Time;;Kl. 14:08
82173;name_party;":
Jeg synes, at man i de her byer også skal tage hensyn til, at Køben‐
havn f.eks. ikke bare er københavnernes København. København
er Danmarks hovedstad, og vi er mange, der ikke selv bor i Køben‐
havn, der bruger København, og det vil vi gerne have lov til. Det
er også derfor, vi investerer massivt med penge i vores fælles hoved‐
stad. Så vi skal måske lige tage hensyn til, at vi ikke bare er os selv,
som kan cykle rundt til alting, fordi vi bor der, men at der også er

(Partileder)";Jakob Ellemann-Jensen
82690;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil lige i min partiledertale her koncentrere
mig om to ting: dels corona og genåbning, dels de syrere, som
opholder sig i Danmark, og som vi skal have sikkerhed for opholder
sig midlertidigt i Danmark.
Først om corona og genåbning: Vores position er den, at dansker‐
nes adfærd virkelig har været flot. Danskerne har virkelig været
ansvarlige. Det viser sig, ved at de tal, vi har for antallet af indlagte
og personer på intensiv osv., er af en karakter, hvor vi kan se, at der
er plads til at åbne hurtigere end det, vi har aftalt. Den rammeaftale,
vi lavede, indikerer jo også, at den både kan rykkes den ene og
den anden vej, og det er klart, at når danskerne så viser sig så
ansvarlige, som danskerne gør, skal man også honorere det, ved at
der åbnes hurtigere, end der ellers er aftalt. Derfor ser vi frem til de
forhandlinger, der er på torsdag. Jeg håber, ligesom det tidligere har
været debatteret, at de ministre, der inviterer, har rum til forhandling,
så de kan give noget, og ellers vil jeg anbefale statsministeren at
sørge for at flytte forhandlingerne over i Statsministeriet, ligesom vi
var sidst, så vi rent faktisk kan træffe nogle beslutninger.
Vi synes, vi skal se på, om nogle af de ting, der ligger i næste
fase den 6. maj, altså indendørs servering osv., kulturaktiviteter og
indendørs idræt for folk over 18 år, kan fremrykkes. Vi ønsker også,
at man skal diskutere forsamlingsloftet. Vi tror, at rigtig mange
danskere har brug for at få noget socialt samvær, få lov til at samles
mere, end man har kunnet, og det håber vi virkelig vi kan blive
enige om i de forhandlinger, der nu bliver. Så hvis ikke ramadanen
ødelægger det hele, kan vi genåbne hurtigere, end vi måske ellers
kunne.
I forhold til de syrere – det var det andet punkt, jeg gerne ville
nå i min partiledertale her – der er kommet til Danmark specielt i
2015 og 2016, altså p.t. er der vel 30.000-35.000, vil jeg sige, at
de skal hjem igen. Det er planen, og det er også blevet bekræftet i
den ordveksling, jeg har haft tidligere i debatten både med fru Mette
Frederiksen og hr. Jakob Ellemann-Jensen. Det, vi så skal sikre, er
jo, at det rent faktisk også sker i praksis, og at vi ikke taler om at
flytte nogle mennesker, der er ét sted i Danmark, til et andet sted
i Danmark, og så sidder de i et hjemrejsecenter eller udrejsecenter,
men der sker i øvrigt ikke noget.
Spørgsmålet er jo, om vi bare skal finde os i den godt 1 mia.
kr., det vil koste at have de her mennesker her hvert evig eneste år,
eller om vi skal sige nej. Og ja, vi bliver nok nødt til at samarbejde
med det syriske styre, så de her mennesker ved, at de ultimativt
kommer til f.eks. Damaskusområdet, som Flygtningenævnet vurde‐
rer er et område, man rent faktisk kan tage tilbage til, og så det ikke
bliver et tag selv-bord for de her mennesker, hvor de kan vælge at
trænere deres sag og så i virkeligheden kan ende med til at blive i
Danmark. Og så kan venstrefløjen herinde sammen med vennerne
ude Mediedanmark osv. lave deres kampagner om, hvor synd det er
for de her mennesker, f.eks. hvor synd det er, at en gymnasieelev
må tage fra Nyborg til et udrejsecenter på Sjælland, og hvorfor i

16

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

alverden det skal ske, og hvorfor det så ikke var bedre at få den
her gymnasieuddannelse i Nyborg. Det skal vi simpelt hen undgå,
ved at man kan sætte handling bag ordene og de her mennesker rent
faktisk også kommer tilbage eksempelvis til Damaskusområdet. Men
det kræver jo, at vi er villige til også at forhandle med det syriske
styre, hvad vi i Dansk Folkeparti så synes man bliver nødt til.";Kristian Thulesen Dahl
86317;Time;;Kl. 14:12
86352;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, en kort bemærkning. Værsgo.

jo fuldstændig rigtigt set, som hr. Jakob Ellemann-Jensen pointerer
her, at hvis man laver nogle regler i Danmark, der alene flytter
produktion til andre lande, men der i øvrigt grundlæggende er den
samme efterspørgsel i verden efter de produkter, som vi producerer
i dag, så vil man jo ikke nødvendigvis havde gjort noget godt for
klimaet, måske tværtimod. For det kan være, man flytter til et sted,
hvor miljøvilkårene i virkeligheden er ringere for det globale klima,
end de er i Danmark.";Henrik Dam Kristensen
86911;Time;;Kl. 14:15
86922;Time;;Kl. 14:12
86949;name_party;":
Tak for det, og tak for at berøre to områder. Jeg vil spørge ind til
et tredje. Det handler om landbrug. Vi står over for nogle vigtige
forhandlinger, og det er også blevet drøftet, da jeg stod på talerstolen
og spurgte statsministeren til det. Er hr. Kristian Thulesen Dahl enig
med mig i, at af det mest centrale i de her forhandlinger handler om,
at vi stadig væk har en fødevareproduktion, og at vi stadig væk har
arbejdspladser i fødevareerhvervet i det omfang, som vi har det i dag
i Danmark?";Jakob Ellemann-Jensen
87459;Time;;Kl. 14:13
87494;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
87537;Time;;Kl. 14:13
87566;name_party;":
Det er fuldstændig afgørende set med vores øjne, at vi fortsat har et
driftigt landbrugserhverv i Danmark. Både landbruget selv, men og‐
så de følgeindustrier, der er – tag bare slagterierne som et eksempel
– viser jo, hvor vigtigt det er. Det er med til at skabe et Danmark
i balance, det er med til at skabe arbejdspladser og vækst i andre
dele af Danmark end i de største byer. Derfor ønsker vi ikke en situ‐
ation, hvor vi laver nogle tiltag herinde, der i virkeligheden tvinger
landbruget ud af Danmark, og vi er heller ikke sikre på, at det vil få
en særlig god klimaeffekt i forhold til det globale, hvis vi bare flytter
arbejdspladser fra Danmark til udlandet.";Kristian Thulesen Dahl
88246;Time;;Kl. 14:13
88281;title_name;":
Værsgo til Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
88326;Time;;Kl. 14:13
88353;name_party;":
Det tror jeg vi er – eller det kan jeg høre at vi er – meget, meget
enige om. Det her med at bilde danskerne ind, at man gør klimaet
i verden en tjeneste ved at sende arbejdspladser, udledning, dyr,
produktion uden for den her osteklokke, som man bilder sig ind
findes over Danmark, tror jeg er at stikke folk blår i øjnene. Så det
er sådan set bare en bekræftelse af, at jeg ligesom hr. Kristian Thu‐
lesen Dahl mener, det vil være et problem, hvis der bliver indgået
en landbrugsaftale, som altså bare risikerer at skubbe udledning og
arbejdspladser ud af Danmark. Deler hr. Kristian Thulesen Dahl den
vurdering?";Jakob Ellemann-Jensen
88979;Time;;Kl. 14:14
89014;title_name;":
Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
89086;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
89149;Time;;Kl. 14:15
89172;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Jeg er jo ualmindelig glad for, at vi for
kort tid siden fik lavet en bred politisk aftale om genåbningen, og at
det ser ud, som om den virker, og vi glæder os også til de fortsatte
forhandlinger. Der er endnu masser af arbejde at gøre i forbindelse
med håndteringen af coronakrisen.
Vi står også over for et forår, hvor der potentielt kan indgås flere
brede politiske aftaler, så jeg vil egentlig bare gerne spørge ind til,
dels hvordan DF ser på muligheden for, at vi kan få lavet en bred
aftale på infrastrukturområdet – det er noget af det, der betyder aller‐
mest for rigtig mange danskere i hverdagen og for sammenhængen
mellem landet og byerne – og dels om ikke DF kan gå konstruktivt
ind i, at vi kan få lavet en bred aftale på landbrugsområdet også.";Mette Frederiksen
89973;Time;;Kl. 14:15
90008;title_name;":
Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
90055;Time;;Kl. 14:15
90084;name_party;":
Det kaster vi os ind i med meget stor ildhu, og vi håber, at vi,
ligesom vi gjorde med genåbningen, også på de områder kan lave
brede aftaler, når fru Mette Frederiksen er indstillet på det. Man kan
sige, at regeringen jo i høj grad er hovedansvarlig for, at der også
bliver nogle forhandlinger, der gør det muligt at få så brede aftaler,
og så skal man bare vide, at så er vi helt parate til at være der,
også til slutfløjtet, både når det angår landbruget og infrastrukturen.
I forhold til infrastrukturen er det jo i øvrigt en glæde, at en række
af de ting, som regeringen har valgt at prioritere i den plan, der er
kommet, jo er genbrug fra en tidligere aftale, som vi selv var med til
at fabrikere – det gør jo ikke nødvendigvis opgaven sværere.";Kristian Thulesen Dahl
90846;Time;;Kl. 14:16
90881;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Edmund Joensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
90943;Time;;Kl. 14:16
90964;name_party;":
Tak. Der er gået en proces i gang med at sætte en NATO-radar
op på Færøerne, og den proces slutter selvfølgelig med, at det er
det færøske politiske system, der har den endelige afgørelse. Men
jeg kan bare sige, at Færøerne er meget bevidst om sit ansvar på
sikkerhedsområdet. Er Dansk Folkeparti enig i, at det er Færøerne,
der har det afgørende ord, når der skal træffes en beslutning?";Edmund Joensen
91363;Time;;Kl. 14:17
91374;Time;;Kl. 14:14
91403;name_party;":
Ja, det gør jeg bestemt, og jeg synes i virkeligheden, det er lidt
paradoksalt, at nogle af de partier herinde, der jo taler allermest om
det globale, i virkeligheden lige præcis, når det så kommer til de
her forhandlinger, taler meget, meget lidt om det globale. For det er";Kristian Thulesen Dahl
91714;title_name;":
Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
91800;Time;;Kl. 14:19
91811;Time;;Kl. 14:17
91840;name_party;":
Vi har jo selvfølgelig været med til at fremme, at der sker en udvik‐
ling her. Jeg tror, det er fuldstændig rigtigt, at Færøerne har det
meget store ord at skulle have sagt, i forhold til hvordan man får det
her på plads. Det er klart, at Danmark og rigsfællesskabet i det hele
taget altid vil have en sikkerhedsinteresse i fællesskab, hvor vi også
kan hjælpe hinanden i forhold til at udveksle synspunkter om, hvad
der sker ude i den store verden, og hvordan man bedst gebærder sig
i forhold til det. Men jeg er helt overbevist om, at man på Færøerne
træffer beslutninger, der så også er ansvarlige i forhold til det.";Kristian Thulesen Dahl
92471;Time;;Kl. 14:17
92506;title_name;":
Hr. Edmund Joesen.

17";Henrik Dam Kristensen
92565;title_name;":
Mai Villadsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
92599;Time;;Kl. 14:19
92619;name_party;":
Jamen det er jo nemlig rigtigt. Det er dejligt, at ordføreren har styr
på sin Dansktop, for det er jo nemlig Enhedslistens Finn Sørensens
nummer »Sæt Lærkesletten fri«, som er nr. 1 på Dansktoppen. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvordan DF har det med,
at dansktoplytterne i forhold til Lærkesletten på Amager Fælled
faktisk helt generelt er mere enige med Enhedslisten end med Dansk
Folkeparti.";Mai Villadsen
93038;Time;;Kl. 14:19
93049;Time;;Kl. 14:17
93070;name_party;":
Tak. Det er meget vigtigt, at man er klar over, at den sidste afgørelse
må træffes af det politiske system på Færøerne, og at man indrøm‐
mer, at den bestemmelsesret ligger på Færøerne. Det synes jeg må
komme klart frem.";Edmund Joensen
93302;Time;;Kl. 14:18
93337;title_name;":
Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
93387;Time;;Kl. 14:18
93422;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
93457;Time;;Kl. 14:19
93486;name_party;":
Det vil jeg godt lade stå sin prøve. Jeg har det godt med, at vi
lever i et land, hvor man i virkeligheden også som ekspolitiker – jeg
ved ikke, om man må sige det – kan brillere på Dansktoppen. Det
giver jo visse muligheder for os alle sammen, når vi er færdige her
med folketingsarbejdet. Og så er det rigtigt, at hvis der sker sådan
en massiv indoktrinering ad omveje fra Enhedslisten, skal vi være
opmærksomme på det. Men nu har vi jo altså haft ganske mange, der
har ligget nr. 1 i mange år. Så skulle der være en lille stund, hvor
Enhedslisten kan glæde sig over det, så fred være med det: så skal vi
nok komme tilbage. Der er mange i vores rækker, som vi kunne tage
af, og som ville kunne levere godt.";Kristian Thulesen Dahl
94225;name_party;":
Jo, men det kan også godt være, at jeg ikke er klædt tilstrækkeligt
på til at give et fuldstændig firkantet svar, som hr. Edmund Joensen
ønsker her. Jeg vil gerne komme tilbage til det så. Men jeg synes, at
det afgørende er, at vi har et stærkt fællesskab, og at vi også drøfter
tingene i fællesskab. Men jeg er også fuldstændig overbevist om, at
den rigtige måde at gribe tingene an på i rigsfællesskabet generelt set
er, at vi i høj grad også har tillid til hinanden og de beslutninger, vi
hver især træffer.";Kristian Thulesen Dahl
94772;title_name;":
Det var en hyggelig måde at afslutte en kort bemærkning på. Vi siger
tak til hr. Kristian Thulesen Dahl, og efter afspritning er det fru Sofie
Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
94962;Time;;Kl. 14:18
94973;Time;;Kl. 14:21
95008;title_name;":
Så er det Mai Villadsen, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
95066;Time;;Kl. 14:18
95086;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Kristian Thule‐
sen Dahl om noget, som det undrede mig at han ikke nævnte i sin
tale, nemlig Dansktoppen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
hr. Kristian Thulesen Dahl egentlig er klar over, hvilken sang der
ligger nr. 1 på Dansktoppen.";Mai Villadsen
95390;Time;;Kl. 14:19
95425;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
95464;Time;;Kl. 14:19
95493;name_party;":
Nej, men så vidt jeg husker, er det en gammel kollega herindefra,
der brillerer ved at ligge på toppen af Dansktoppen, og det synes jeg
da tjener til ære, altså at man i virkeligheden også fra Enhedslisten
kan levere så gode produkter til vores fælles musiksmag, altså at vi
i virkeligheden kan lytte til noget af det samme musik. Det er jo
dejligt, at det kan lade sig gøre i Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
95891;Time;(Partileder);Kl. 14:20
95932;name_party;":
Tak. Der bliver ikke så meget dansktop, mere sådan: Hvad giver
livet mening? Måske er det dansktoppen for nogen, men svarene på
det spørgsmål er jo lige så forskellige, som vi mennesker er. Jeg
synes alligevel, at corona har givet os en eller anden form for fælles
grund at stå på. Det betyder noget, helt tydeligt, at vi kan se de
mennesker, vi holder af: familie, venner, kolleger. Nu, hvor vi ikke
har kunnet det, kan vi virkelig mærke det. Det betyder noget, at vi
kan gøre det, vi elsker: rejse – jeg er helt syg for at komme af sted
– gå til koncert, se fodbold på stadion. Og det betyder noget, om
fremtidsudsigterne er fyldt med liv og muligheder, eller om de er
fyldt med restriktioner og nedlukninger.
I Radikale Venstre kæmper vi for at sætte mennesker fri til at
leve liv, der giver mening for dem. Det har været svært, og det
er fortsat svært, under corona, for der er ikke så meget, der giver
mening eller giver anledning til optimisme under en pandemi. Men
hvis jeg alligevel skulle pege på en ting, i al fald her omkring, er det
jo, at vi her har vist, at vi faktisk godt kan samles om at lave nogle
ansvarlige, gode løsninger på virkelige problemer, når det virkelig
gælder, og det er derfor, jeg er så optaget af det, der kommer efter.
Tænk, hvis vi tog det mod med efter corona. Tænk, hvis vi satte
foden ned over for klimaforandringerne, tog kontrollen over vores
børns fremtid tilbage og brugte det coronamod og den handlekraft
og fandt ambitiøse svar, både på klimaforandringer og naturkrise, og

18

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

her kunne vi altså starte med landbruget, sammen med dem. Tænk,
hvis vi ikke lod børn rådne op i en fangelejr, fordi kernevælgerne
lige skal blødgøres, før voldsomt – voldsomt – udsatte danske børn
faktisk kan vende hjem fra Syrien, eller, og det kan jeg forstå er
diskussionen, hvis vi lod velintegrerede syrere blive i uddannelse og
job i Danmark, når vi nu ved, at de jo ikke kan sendes tilbage til
Syrien, men skal sidde på et opholdssted. Og tænk, hvis vi ikke bare
lånte os til fremtidens Danmark, men fandt de mennesker, der skal
til, for at vi har råd til at gøre andet og mere ved vores velfærdssam‐
fund end bare at holde det ved lige.
Det er det, jeg er optaget af. Tænk, hvad vi kunne, hvis vi faktisk
brugte det mod og den handlekraft til at tænke nyt sammen.";Sofie Carsten Nielsen
98274;Time;;Kl. 14:23
98309;title_name;":
Tak for det. Og så går vi til de korte bemærkninger. Først er det hr.
Jakob Ellemann-Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
98421;Time;;Kl. 14:23
98448;name_party;":
Tusind tak for det. Det er jo alligevel lidt sjovt, at ordføreren kriti‐
seret meget før for at tale om udlændinge, fordi jeg svarede på et
spørgsmål, og så bruger ordføreren så en tredjedel sin taletid på
netop det emne. Men okay, sådan er det jo – der er forskellige regler.
Jeg vil egentlig hellere tale om økonomi, for det var også noget
af det som fru Sofie Carsten Nielsen talte om, altså tiden efter coro‐
na og økonomien efter corona. Det er jo sådan, at regeringen med
Det radikale Venstres velsignelse tilsyneladende har mindske den
strukturelle beskæftigelse, selv om man blev enig om noget andet
i det såkaldte forståelsespapir. Statsministeren har åbnet for, at der
skal ses på nogen initiativer, som åbner muligheden for at tale mere
om det her. Hvad vil fru Sofie Carsten Nielsen kræve af tiltag fra
regeringens side, hvis vi skal have øget arbejdsudbudet?";Jakob Ellemann-Jensen
99331;Time;;Kl. 14:24
99366;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
99386;Time;;Kl. 14:25
99421;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
99440;Time;;Kl. 14:25
99468;name_party;":
Det synes jeg er helt fair at bede om, og jeg kan bekræfte, at det
vil Radikale Venstre forfølge, også at det bliver mere ambitiøst
end de 10.000, der kommer til at mangle som følge af den her
pensionsreform, som jo er gennemført. Det har vi jo en bekræftelse
på kommer til at blive leveret. Men det mest interessante er da, om
vi kan mødes om at have større ambitioner, så vi kunne investere
i vores velfærdssamfund, i vores virksomheder, i fremtiden, som er
det, jeg synes vi burde bruge noget mere tid på.";Sofie Carsten Nielsen
99988;Time;;Kl. 14:26
100023;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
100075;Time;;Kl. 14:26
100098;name_party;":
Tak for talen, og først og fremmest tak for, at Radikale Venstre
tager et så stort ansvar også i den her krisetid. Vi har indgået 81
forholdsvis brede politiske aftaler omkring covid-19, og mig bekendt
har Radikale som det eneste parti været med i alle aftalerne. Så tak
for det.
Til spørgsmålet omkring beskæftigelse: Kan fru Sofie Carsten
Nielsen ikke bekræfte, at det arbejde har vi allerede aftalt at sætte i
gang? Og det siger sig selv, at jo flere mennesker der går på arbejde
i Danmark og dermed bidrager med deres arbejdskraft, jo rigere og
stærkere et Danmark får vi også i fremtiden.";Mette Frederiksen
100703;Time;;Kl. 14:27
100740;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
100778;Time;;Kl. 14:27
100789;Time;;Kl. 14:24
100817;name_party;":
Jamen det har vi jo en aftale om at vi skal finde, både de mennesker,
der mangler, og som kommer til at mangle i de kommende år, men
forhåbentlig da også nogle ambitioner om mere. Det, jeg efterlyser,
er, at vi får lavet en egentlig 2030-plan, og jeg tror, jeg har efterlyst
flere gange, om ikke vi kunne prøve at gøre det sammen på tværs af
statsministerens og hr. Jakob Ellemann-Jensens parti. Det synes jeg
kunne være rigtig interessant. Og jeg kan egentlig ikke se, hvorfor
vi ikke kunne sætte os ned og lægge de planer. Der er blevet lagt
langsigtede økonomiske planer før – de skal jo levere buddet på, at
der skal komme mennesker i økonomien også i fremtiden.";Sofie Carsten Nielsen
101513;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Netop derfor synes jeg også, at jeg trygt kan
svare på spørgsmålet, for det har vi jo netop aftalt, nemlig at de
mennesker skal findes. Jeg håber også, at regeringen vil være med
til kigge længere og bredere ud, så vi får endnu højere ambitioner på
det her område, for mennesker til økonomien og veluddannede men‐
nesker til økonomien – derfor er der også et arbejde med at investere
i uddannelse og opkvalificering – er fuldstændig afgørende for, at
vi kan levere på de ambitioner, vi i hvert fald har for fremtiden. Nu
skal vi levere til den grønne omstilling. Der skal folk også kunne det,
der bliver efterspurgt. Der kommer altså meget snart til at blive stor
efterspørgsel efter det, når vi skal ud af den her krise.";Sofie Carsten Nielsen
102267;Time;;Kl. 14:27
102278;Time;;Kl. 14:25
102315;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Karen Ellemann
102374;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
102420;Time;;Kl. 14:25
102447;name_party;":
Det synes jeg også er meget spændende. Det var bare ikke rigtig
det, jeg spurgte til. Det, jeg spurgte til, var arbejdsudbuddet og vel
egentlig en form for garanti dér. Jeg ved godt, at det kan man aldrig
give i politik og slet ikke, hvis man sidder i regering osv., men vil fru
Sofie Carsten Nielsen garantere, at Det Radikale Venstre har tænkt
sig at forfølge selve det her med ikke bare at opnå en balance, men
sådan set også opnå et større arbejdsudbud, også under den siddende
regering?";Jakob Ellemann-Jensen
102951;Time;;Kl. 14:27
102974;name_party;":
Det er jo lige præcis det, det handler om. Hvis vi skal være det
grønne fyrtårn for resten af verden, som vi har lagt alle sporene
til at kunne være, skal vi have uddannet nogle flere i Danmark til
faktisk at kunne sikre den grønne omstilling, for den grønne omstil‐
ling kommer hverken alene af politiske beslutninger eller slagord.
Den skabes i virkelighedens verden ude i produktionen, dér, hvor
man laver energieffektiviseringer, producerer de sundere og grønne‐
re fødevarer, sørger for, at mere af verden bruger den rene energi,
ligesom vi gør. Og skal vi det, skal vi investere i forskning, vi skal

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

investere i uddannelse, og vi skal investere i vores erhvervsliv og i
vores arbejdsstyrke. Men det hører jeg at vi er aldeles enige om.";Mette Frederiksen
103763;Time;;Kl. 14:28
103800;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
103839;Time;;Kl. 14:30
103867;name_party;":
Det er jeg også, og mon ikke vi kan bruge den til noget.";Sofie Carsten Nielsen
103935;Time;;Kl. 14:30
103946;Time;;Kl. 14:28
103974;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at statsministeren understreger begge de her
spor. Og jeg er rigtig glad for, at Radikale Venstre har kunnet holde
regeringen fast på begge de her spor, nemlig at der både bliver tilført
mennesker til økonomien, for det er det, der skal sikre, at den er
langsigtet og holdbar, og at vi samtidig sikrer – og det ene skal jo
sikre det andet – at vi kan investere i uddannelse og opkvalificering.
De to spor går hånd i hånd, og jeg kan i hvert fald garantere, at det
kommer Radikale Venstre fortsat til at holde regeringen op på.";Sofie Carsten Nielsen
104536;Time;;Kl. 14:29
104573;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Alex Vanopslagh, Liberal Allian‐
ce. Værsgo.";Karen Ellemann
104663;Time;;Kl. 14:29
104685;name_party;":
Tak for det. Jeg ville have spurgt om det samme som hr. Jakob Elle‐
mann-Jensen, nemlig hvordan det går med at øge arbejdsudbuddet,
men great minds think alike, og der er ingen grund til at gentage de
samme spørgsmål dagen lang.
Så til noget helt andet. Vi hørte statsminsteren sige tidligere i
dag, at statsministeren ser for sig, at der fortsat vil være restriktioner
over danskernes frihed og samfundet, selv efter alle danskere er
blevet vaccineret ude i fremtiden – det var det, der blev sagt – og jeg
vil bare høre, om Det Radikale Venstre også ser en fremtid for sig,
efter danskerne er blevet vaccineret, hvor der stadig i et eller andet
omfang er nogle restriktioner.";Alex Vanopslagh
105373;Time;;Kl. 14:29
105410;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
105475;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
105561;Time;;Kl. 14:30
105581;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig også gerne kvittere for talen og for det
rigtig gode samarbejde, særlig på det grønne område, mellem Radi‐
kale Venstre og Enhedslisten og for det visionære indhold, der var i
fru Sofie Carsten Nielsens tale. I weekenden kom vi i Enhedslisten
med et landbrugsudspil, som drejer sig om, at vi foreslår, at man
omlægger en femtedel af den danske landbrugsjord frem mod 2030
til naturområder, til græsarealer for dyr, til skovproduktion og andet,
som er mere bæredygtigt. Det vil jeg høre hvordan Radikale Venstre
stiller sig til.";Mai Villadsen
106150;Time;;Kl. 14:31
106187;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
106225;Time;;Kl. 14:31
106253;name_party;":
Tak for det og også for visionerne på det område. Vi har jo også
selv spillet ud med visioner om udtagning af landbrugsjord og ikke
mindst investeringer i det plantebaserede landbrug. Jeg tror, vi er
enige om, at der skal udtages rigtig meget, men der, hvor uenigheden
måske indtræffer, er i forhold til finansieringen af det. Jeg tror ikke,
at vi kan regulere os til det hele, for så kommer vi til at ramme
landbruget så hårdt, at det hele flytter ud, hvilket var en del af
diskussionen tidligere. Vi er nødt til at finde penge til at investere i
det, hvis vi skal udtage så meget, men til gengæld vil vi jo virkelig få
en klimagevinst.";Sofie Carsten Nielsen
106902;Time;;Kl. 14:31
106913;Time;;Kl. 14:29
106941;name_party;":
Jeg bed godt mærke i den, og jeg håber, at det kan blive afkræftet,
for jeg er enig med hr. Alex Vanopslagh i, at vi har behov for at
kunne se ind i en fremtid, hvor vi er fri for de her restriktioner.
Det kan sagtens være og med meget stor sandsynlighed, at der vil
komme nye mutationer og den her slags ting, men det må vi så
forholde os til, for vi skal kunne forholde os til og forberede os på,
at hverdagen med corona og nedlukninger og begrænsning af vores
frihed ikke skal være her længere.";Sofie Carsten Nielsen
107450;Time;;Kl. 14:30
107487;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
107546;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
107576;Time;;Kl. 14:31
107596;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig i, at vi ikke kan regulere os ud af det
hele, og noget bliver nødt til at komme via kontante tilskud til de
landmænd, som så sælger eller opgiver jorden. Noget bliver vi dog
nødt til, mener jeg, at regulere, bl.a. via en omlægning af EU's
landbrugsstøtte, og der vil jeg høre, hvordan Radikale Venstre stiller
sig til det forslag, og desuden hvor mange millioner ton, Radikale
forestiller sig at der skal reduceres med på landbrugsområdet frem
mod 2030.";Mai Villadsen
108088;Time;;Kl. 14:32
108099;Time;;Kl. 14:30
108121;name_party;":
Det vil jeg bare kvittere for, og jeg er fuldstændig enig i det, også
i forhold til rejserestriktioner og lignende, og hvis det beror på en
misforståelse, så må det jo bliver afklaret senere. Men jeg er glad for
enigheden mellem – om ikke andet – vores partier. Tak.";Alex Vanopslagh
108399;Time;;Kl. 14:30
108436;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.

19";Karen Ellemann
108496;name_party;":
Til det første om landbrugsstøtten vil jeg sige, at der er vi i Radikale
Venstre jo også enige i, at den skal omstilles og bruges grønt, så
vidt det overhovedet er muligt. Det giver mening. Det arbejde skal
så også finde sted på europæisk plan, hvor landbrugsstøtten jo er
under revision, sådan at det kommer til at gælde bredt og ikke kun
i Danmark, for ellers kommer det til at ramme os. Vi har et mål om
at reducere med 8 mio. t, for det er jo den eneste måde at komme
i mål på, og vi skal i mål med den med den 70-procentsmålsætning
sammen med landbruget, som sagtens kan og gerne vil være med til
at levere, så længe vi også investerer.

20

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Sofie Carsten Nielsen
109189;Time;;Kl. 14:35
109200;Time;;Kl. 14:32
109237;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
109355;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Edmund Joensen, Sambands‐
flokkurin.";Karen Ellemann
109441;Time;;Kl. 14:35
109452;Time;;Kl. 14:32
109481;name_party;":
Tak. Fru Sofie Carsten Nielsen fortsætter, som jeg hører det, den
manipulation, der har været i flere år, med, at de her syrere, der er
kommet til Danmark, er sådan nogle veluddannede nogle, som nu
– og det er synd for dem – skal sendes tilbage til deres hjemland
igen. Er fru Sofie Carsten Nielsen bekendt med det, som Berlingske
skrev i går på baggrund af en analyse fra Danmarks Videncenter for
Integration, der viser, at de her syrere er de næstdårligste af dem,
der i de her år er kommet til Danmark, i forhold til f.eks. at blive
integreret på arbejdsmarkedet?";Kristian Thulesen Dahl
110070;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Der varsles om en lov om oversættelser af
prædikener. Hvad siger partiformanden om, at grønlandske og fær‐
øske prædikener skal oversættes til dansk? Ville det ikke være en
selvfølge, at det grønlandske og det færøske sprog blev undtaget i
lovgivningen?";Edmund Joensen
110358;Time;;Kl. 14:35
110395;title_name;":
Partiformanden.";Karen Ellemann
110422;Time;;Kl. 14:35
110433;Time;;Kl. 14:33
110470;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
110508;Time;;Kl. 14:33
110536;name_party;":
Jeg er helt bekendt med det, og det er faktisk et rigtig godt og fagligt
solidt arbejde, Danmarks Videncenter for Integration nu leverer. Og
det er da et kæmpeproblem, at så mange syrere står uden for arbejds‐
markedet og ikke er i uddannelse. Der er nogle, der er i uddannelse,
bl.a. dem, der nu har fået inddraget deres opholdstilladelse. Det, jeg
opponerer mod, er, at vi jo ikke kan sende dem ud, og at vi så i
den periode sætter folk på et udrejsecenter, som ellers ville kunne
bidrage, og som i al fald nu hverken kommer til at kunne bidrage
eller noget som helst andet. Det vil tværtimod både være en kæmpe
belastning i deres egne liv og for samfundet at sætte dem på et
udrejsecenter, når der ikke er noget perspektiv for udsendelse.";Sofie Carsten Nielsen
111307;name_party;":
Det er et godt spørgsmål, og jo, det ville det da som minimum. Men
helt grundlæggende tror jeg, at noget af det, den lov er udtryk for, er,
at man gerne vil ramme et bestemt sted med en hammer, og så ser
man alting som søm. Vi har også en udfordring med mindretallene
i vores eget land, i Sønderjylland. Jeg synes ikke, det giver mening
at ramme på den her måde, og som minimum skal rigsfællesskabets
sprog da undtages.";Sofie Carsten Nielsen
111738;Time;;Kl. 14:36
111775;title_name;":
Hr. Edmund Joensen.";Karen Ellemann
111806;Time;;Kl. 14:36
111817;Time;;Kl. 14:34
111838;name_party;":
Tak. Jeg er enig i, at det ikke vil være godt for rigsfællesskabet at
lave den slags love.";Edmund Joensen
111941;Time;;Kl. 14:34
111978;title_name;":
Partiformanden.";Karen Ellemann
112032;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
112089;name_party;":
Så det, Det Radikale Venstre foreslår, er, at dem, som går i gym‐
nasiet, eller som har et job som buschauffør, skal fortsætte med
det, mens dem, som ikke har det, skal på et udrejsecenter. Er det
virkelig den form for opdeling, Det Radikale Venstre foreslår, altså
at nogle kan komme til, og at andre må berede sig på at sidde på et
udrejsecenter, indtil de kan komme hjem? For ellers giver det, fru
Sofie Carsten Nielsen siger her, slet ingen mening.";Kristian Thulesen Dahl
112554;Time;;Kl. 14:36
112565;Time;;Kl. 14:36
112593;name_party;":
Så er vi enige.";Sofie Carsten Nielsen
112620;Time;;Kl. 14:36
112657;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.";Karen Ellemann
112742;Time;;Kl. 14:36
112753;Time;;Kl. 14:34
112781;name_party;":
Nej, nu tror jeg, det er hr. Kristian Thulesen Dahl, der i den grad
manipulerer. Det har jeg ikke svaret, og nej, det mener jeg heller
ikke. Vi mener ikke i Radikale Venstre, at man skal placeres på
et udrejsecenter i måneder og år, når der ikke er perspektiver for
udsendelse. Det er en kæmpe belastning for det danske samfund,
og det er at stikke folk blår i øjnene, for de mennesker er her jo
endnu. Det eneste, vi måske kan blive enige om, er, at vi skal gøre
en indsats for faktisk at sende mennesker ud, som ikke har berettiget
ophold i Danmark, altså kriminelle og andre. Det kræver jo, at man
har aftaler, og vi ønsker altså ikke at samarbejde med en diktator og
sende mennesker til et land, hvor der ikke er fred.";Sofie Carsten Nielsen
113525;name_party;":
Mange tak. Jamen jeg har læst De Radikales udspil vedrørende land‐
bruget her før landbrugsforhandlingerne, og jeg synes, der er meget,
der er rigtig, rigtig godt, bl.a. en enorm satsning på plantebaseret
mad og forskning i det.
Det, jeg vil høre om, er: Hvis det nu er sådan, at det ikke lykkes
at nå De Radikales ambitiøse mål om at reducere med 8 mio. t kun
ved at udvikle plantebaseret mad og alle de andre ting, der blev
nævnt, f.eks. udtagning af lavbundsjorde osv., kunne De Radikale så
forestille sig at være med til at støtte en reduktion af kødproduktio‐
nen?";Torsten Gejl
114106;Time;;Kl. 14:37
114143;title_name;":
Partilederen.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Karen Ellemann
114204;Time;;Kl. 14:37
114232;name_party;":
Jamen tak for rosen. Nu håber jeg, vi snart bliver indkaldt til nogle
forhandlinger, for det er jo svært ligesom at vurdere, i hvilken ret‐
ning det går, før man faktisk er kommet i gang. Jeg håber meget på
netop det med satsningen på det plantebaserede, som jo er en fremtid
for et landbrug, der kunne være det første og bedste, for jeg har en
gigantisk respekt for dansk landbrug og dets evne til at omstille sig.
Det er nogle af de dygtigste i verden, og det skal vi basere de her
tanker på. Og derfor synes jeg, det er lidt præmaturt at sige, hvor det
ender henne.

end du er, i den her diskussion, som jeg bare selv er fyldt op med,
og som jeg oplever at rigtig mange er. Jeg er med på, at der er rigtig
mange andre mennesker, der synes, at det er virkelig vigtigt, men
selve strammerkonkurrencen tror jeg nemlig ikke er så vigtig.
Det, der er vigtigt, er jo, hvordan vi gerne vil løse problemerne,
hvordan vi ser på mennesker, og jeg er med på det her med hjemsen‐
delse og også at forstå, at vi ikke kan rumme alle i Danmark. Det er
også Radikale Venstres politik.";Sofie Carsten Nielsen
115315;Time;;Kl. 14:40
115352;title_name;":
Tak. Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
115393;Time;;Kl. 14:37
115430;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
115459;Time;;Kl. 14:37
115479;name_party;":
Okay. Så har jeg et andet spørgsmål: De Radikale har også været ak‐
tive i forhold til at få de her børn hjem fra Syrien. Står De Radikale
stadig fast på, at vi skal have deres mødre og fædre med hjem og så
eventuelt retsforfølge dem, hvis det er sådan, at de har gjort noget
kriminelt og ulovligt?";Torsten Gejl
115789;Time;;Kl. 14:38
115826;title_name;":
Partilederen.";Karen Ellemann
115852;Time;;Kl. 14:40
115877;name_party;":
Tak for det. Jeg deltager ikke i nogen konkurrence, men jeg tillader
mig at sige det, jeg mener. Og jeg har det altså sådan, at jeg, når der
i et svar til hr. Kristian Thulesen Dahl lige før bliver sagt, at det da
ikke giver nogen mening, at man i stedet for, at man lader folk, der
er velintegrerede, og som har et arbejde og en uddannelse, gøre det,
lader dem sidde i et udrejsecenter, vil sige, at vi jo, hvis vi tager det
for gode varer, siger til folk: I skal bare være ligeglade med de regler
og det, landet siger til jer, og landets love, bare gå imod dem, så får
I lov til at blive siddende. Der er jo flere syrere, der rejser hjem uden
aftale med Assad og helt frivilligt, 137 i 2020 mod 100 i 2019. Så
der sker jo noget, men hvis vi bare giver los og siger, at det ikke kan
lade sig gøre, så rejser de jo ingen steder.";Søren Pape Poulsen
116717;Time;;Kl. 14:40
116728;Time;;Kl. 14:38
116756;name_party;":
Nu er det min forståelse, at det primært er mødre, de her børn
sidder med. Jeg er i hvert fald ikke officielt oplyst om, hvor fædrene
befinder sig henne. Men det er min og Radikale Venstres opfattelse,
at danske statsborgere er Danmarks ansvar og skal retsforfølges i
Danmark.";Sofie Carsten Nielsen
117044;Time;;Kl. 14:38
117081;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Pape Poulsen, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
117187;Time;;Kl. 14:38
117212;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede i partilederens indlæg, at der kom sådan
en sidebemærkning om, at nu skulle vi diskutere det, der var vigtigt,
altså i stedet for at jagte den sidste kernevælger og lade børn rådne
op i Syrien og en gymnasieelev, der ikke skal være her, osv. osv.
Kunne det være, at det faktisk er, fordi nogle af os er oprigtigt
og ægte bekymrede for, at vi, hvis vi ikke holder fast i, hvad en
flygtning er, og at man, når der er fred, skal rejse hjem, så under‐
minerer hele grundlaget for befolkningens forståelse af, at vi skal
hjælpe folk i nød? Det handler jo ikke om at jagte den sidste vælger,
men det handler om, hvad der er rigtigt for at bevare opbakningen i
befolkningen til det her.";Søren Pape Poulsen
117930;Time;;Kl. 14:39
117967;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
118005;Time;;Kl. 14:39
118033;name_party;":
Tak. Oprigtigt – hr. Søren Pape Poulsen – jeg synes, det er helt
rigtigt, at det er det, vi skal bruge det her til, og det var ikke det at
tage udlændingepolitik op, jeg advokerede mod, men det var den her
konkurrence om, hvem der er strammest, og at jeg er lidt strammere,

21";Sofie Carsten Nielsen
118349;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
118387;Time;;Kl. 14:40
118415;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har talt om at give los, men jeg synes, jeg har talt
om, at man er nødt til at opveje prisen for at lade mennesker sidde
i udrejsecentre år efter år, når vi ingen aftale har, når man ikke kan
sende folk ud til Syrien. Er det det værd?";Sofie Carsten Nielsen
118681;Time;;Kl. 14:41
118718;title_name;":
Tak til fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre. Så er der ikke
flere korte bemærkninger.
Den næste partileder er Enhedslistens partileder, og det er fru
Mai Villadsen.";Karen Ellemann
118902;Time;(Partileder);Kl. 14:41
118935;name_party;":
På et lager i Brøndby, ikke så langt herfra, slider lagermedarbejdere
under næsten umenneskelige forhold. De bliver presset så hårdt, at
de ikke har tid til at gå på toilettet på en vagt. Deres navne bliver
blæst op på en storskærm, så alle kan se, hvis de bliver få sekunder
forsinkede. De bliver nødt til at klatre op på meterhøje reoler for at
pakke varerne hurtigt nok. Det er selvfølgelig nemlig.com's lager,
jeg taler om.
Webbutikkerne har kronede dage under coronakrisen. En af nem‐
lig.com's storaktionærers samlede formue voksede med 50 mia. kr.
sidste år – 50 milliarder. Imens hans medarbejdere tilsyneladende
sætter deres helbred på spil for at pakke varerne, kan han læne sig
tilbage og se milliarderne trille ind på kontoen. Det synes jeg ikke
er retfærdigt. Det mener jeg ikke er okay. Men det er desværre et
mønster, vi har set under coronakrisen.
Krisen har gjort de rigeste rigere og forringet trygheden for dem,
der i forvejen havde mindst. Mennesker, der ejer aktier eller ejen‐

22

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

domme, har tjent styrtende, imens tusindvis af mennesker har fået
en fyreseddel og små selvstændige er tæt på at dreje nøglen om. Det
mener jeg ikke er retfærdigt. Og jeg mener, vi skal have gjort op
med den stigende ulighed i vores samfund. Vi skal løse den her krise
på en måde, der mindsker uligheden, ikke øger den, og samtidig
skabe tusindvis af jobs og sætte fart på den grønne omstilling.
Jeg havde egentlig tænkt mig kun af berøre ulighed i min tale
i dag, men jeg bliver nødt til at berøre et andet aktuelt emne, som
andre også har talt om i dag, og det er selvfølgelig hjemsendelsen af
de dyriske flygtninge.
Den seneste tid har man i nyhederne kunnet læse meget om Aja,
en 19-årig elev på Nyborg Gymnasium, som er flygtet fra borgerkri‐
gen i Syrien, og som regnede med om 3 måneder at kunne stå på
studentervognen, men som nu står til at blive hjemsendt. For den
lovgivning, som et flertal herinde i Folketinget har vedtaget, betyder
jo, at Danmark som det eneste land i Europa sender mennesker som
Aja tilbage til krigshærgede Syrien. Vores nabolande synes, det er
for farligt, FN siger det samme, det gør Amnesty International også,
men Danmark gør det nu. Og det handler jo ikke kun om Aja, det her
er ikke en enkelt sag, det handler om Fayeza, Munira, Abdu og de
omkring 100 andre fra Damaskus, som i de her dage får brev om, at
de skal sendes tilbage.
I Enhedslisten stemte vi imod den lov, der overhovedet gør det
her muligt, og jeg vil gerne her fra Folketingets talerstol opfordre
alle de partier, der stemte for loven, til at lave den om. Ellers mener
jeg, at I har ansvaret, næste gang vi sender borgere tilbage til et
krigshærget land med deres liv som risiko.
Tak.";Mai Villadsen
121674;Time;;Kl. 14:45
121711;title_name;":
Tak for det. Den første korte bemærkning er til hr. Søren Pape
Poulsen, Det Konservative Folkeparti.";Karen Ellemann
121823;Time;;Kl. 14:45
121848;name_party;":
Tak for det. Man er næsten helt frustreret, når en ordfører har holdt
en tale, hvortil man har syv spørgsmål, man gerne vil stille, så jeg
holder mig helt til det spørgsmål, jeg oprindelig gerne ville stille.
I var ude med et landbrugsudspil her i weekenden. Kan ordføreren
forstå, hvorfor vi er nogen, der sidder og tænker: Det lyder mere
som noget klimaegoisme, klimanationalisme, hvor man kigger på
et erhverv, som man vil gøre det næsten umuligt at drive? Og så
spørger jeg: Er der overskud af fødevarer i verden? Er det, fordi
vi sætter et dårligt klimaaftryk Danmark, når vi producerer? Eller:
Hvorfor er det, det er så vigtigt at få minimeret dansk landbrug så
meget? Det bliver nok produceret et andet sted, tænker jeg.";Søren Pape Poulsen
122587;Time;;Kl. 14:45
122624;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
122654;Time;;Kl. 14:45
122674;name_party;":
Det, vi foreslår i vores klima-/landbrugsudspil er at omlægge land‐
bruget i Danmark, så man producerer nogle andre ting og f.eks. laver
mere skovbrug i Danmark, fordi vi i fremtiden har behov for, at
møbler, bygninger og andet bliver produceret i langt højere grad af
træ. Og nej, jeg mener ikke, det er klimanationalisme eller -egoisme,
for vi ved også, at der ikke er en en til en-lækageeffekt, så hvis vi
f.eks. reducerer produktionen af svin herhjemme i Danmark, popper
det altså ikke bare nødvendigvis op syd for grænsen.";Mai Villadsen
123214;Time;;Kl. 14:46
123251;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
123286;Time;;Kl. 14:46
123311;name_party;":
Jeg mener, at hele essensen af den diskussion, vi har haft, om,
hvordan vi bekæmper klimaforandringer, hvordan vi når vores mål‐
sætninger, jo også har været, at hvis vi bare er ligeglade med lækage‐
effekten, går det jo galt. Vi er jo nødt til at anerkende, at der er en
lækageeffekt. Og så er det, jeg siger: Når den nu er der, og det ved
vi alle sammen, så er det vel ikke sådan, at ordføreren tror, at hvis
vi bare skærer voldsomt ned i Danmark og venter på, at der er nogle
træer, der gror, og vi en dag kan fælde og lave møbler af, får vi den
situation, at vi får et bedre klima i verden. Det må da være her, vi
skal producere varerne. Hvorfor skal klima altid handle om noget,
vi skal have mindre af? Kunne vi få mere produceret på den rigtige
måde?";Søren Pape Poulsen
124079;Time;;Kl. 14:46
124116;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
124146;Time;;Kl. 14:46
124166;name_party;":
Jo, vi skal producere mere på den rigtige måde, vi skal producere
flere bæredygtige varer. Jeg vil gerne anholde en ting, nemlig det, at
de danske svin er de mest klimabæredygtige i verden, faktisk ligger
de under EU-niveau, hvis man medregner det soja, de spiser. Jeg vil
også gerne sige, at jeg synes, man her i Folketinget bør læse Det
Miljøøkonomiske Råds rapport om klimalækager, for den siger jo
netop, at det ikke er en en til en-lækageeffekt, så når vi reducerer 1
mio. t i Danmark, rutsjer det ikke bare ud til udlandet.";Mai Villadsen
124707;Time;;Kl. 14:47
124744;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jakob Ellemann-Jensen,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
124833;Time;;Kl. 14:47
124860;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne fortsætte der, hvor hr. Søren Pape Poulsen gav
slip, modvilligt var det vist. Det er i forhold til landbruget. For en
ting er den klimaegoisme, som ligger i at sige, at vi skubber bare
udledningen til nogle andre lande, og så kan de udlede noget mere
der, og det er vi da ligeglade med – det er en opfattelse, jeg ikke
deler – men en anden ting er jo, at Enhedslisten har mange festlige
forslag til, hvad man kan bruge penge på her i Danmark. Nogle af de
penge kommer fra landbruget. Hvad er effekten, når man fjerner en
femtedel af landbruget i Danmark og dermed også den indtægt, som
kommer herfra? Og der vil jeg bare minde om, at det tager lidt tid,
før de der træer kommer op, og vi kan ikke spise dem.";Jakob Ellemann-Jensen
125602;Time;;Kl. 14:48
125639;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
125669;Time;;Kl. 14:48
125689;name_party;":
Det er helt rigtigt, at man ikke kan spise træer. Lige så vel som jeg
tydeligvis ikke helt havde læst forslaget om offentlighedslov, som
Venstre var kommet med, så tror jeg heller ikke, at Venstre helt
har læst vores forslag omkring landbruget. For det handler ikke om
at udtage en femtedel af dansk landbrugsjord, det handler om at
omlægge det. For vi bliver nødt til at producere mere bæredygtigt

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

og producere andre varer, hvis vi skal passe på naturen og klimaet,
samtidig med at vi er et landbrugsland. Og jeg vil gerne stille et
modspørgsmål til Venstre, nemlig hvordan man overhovedet har
tænkt sig at reducere CO2-udledningen, hvis ikke man vil røre land‐
bruget med en finger.";Mai Villadsen
126421;Time;;Kl. 14:48
126458;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Karen Ellemann
126496;Time;;Kl. 14:48
126523;name_party;":
Jeg vil sandelig gerne røre landbruget med mere end en finger, jeg
vil gerne røre det med alle ti, for landbruget er jo indstillet på hele
den her omlægning. Landbruget selv er jo vanvittig ambitiøse, når
det kommer til hele den grønne omstilling. Det synes jeg vi skal
anerkende, og det synes jeg vi skal understøtte, i stedet for at tæve
løs på et erhverv, som faktisk genererer arbejdspladser i de dele af
Danmark, hvor job ikke hænger på træerne.
Noget af det, som Enhedslisten jo også angriber i det her udspil,
som jeg har set, er foderproduktionen. Samtidig siger ordføreren,
at det er et problem, at foderet kommer fra Sydamerika, det sidste
er jeg enig i. Hvorfor skal vi så lade være med at producere det i
Danmark?";Jakob Ellemann-Jensen
127260;Time;;Kl. 14:49
127297;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
127327;Time;;Kl. 14:49
127347;name_party;":
Jeg synes faktisk, at der er ret store forhåbninger til at producere ek‐
sempelvis græsproteiner i Danmark, og det er vi også mange partier
der gerne vil satse på. Det synes jeg kunne være rigtig klogt. Jeg er
sådan set også enig med ordføreren i, at det danske landbrug gerne
vil den grønne omstilling og vil naturen. Derfor har vi også lyttet til
landbruget, til Landbrug & Fødevarer og Økologisk Landsforening
i udarbejdelsen af vores udspil, fordi vi synes, at man skal udtage
en stor del lavbundsjord og sørge for, at der er mulighed for, at man
bruger EU's landbrugsstøtte meget mere natur- og klimavenligt.";Mai Villadsen
127972;Time;;Kl. 14:49
128009;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk
Folkeparti.";Karen Ellemann
128096;Time;;Kl. 14:49
128125;name_party;":
Fru Mai Villadsen var i sit indlæg inde på de her syrere, som vi
i Dansk Folkeparti jo synes skal vende tilbage til Syrien og ikke
blive her i Danmark. Og fru Mai Villadsen problematiserede så,
at vi skulle være det eneste land, der i givet fald ville sende folk
tilbage, f.eks. til Damaskusområdet. Altså, nu har jeg været i mange
udlændingepolitiske debatter, også med Enhedslistens folk, og jeg
er altid blevet skoset, at vi ikke i tilstrækkeligt omfang lader arms‐
længdeprincippet gælde: at når Flygtningenævnet som en uafhængig
instans med en dommer for bordenden havde sagt et eller andet, var
vi alligevel parate til at sende nogle folk ud af landet, osv. Det skulle
vi ikke, fordi vi skulle lytte til den her instans. Hvordan kan det så
være, at når de nu siger det modsatte af det, fru Mai Villadsen synes,
skal vi ikke lytte til dem? Er det ikke dobbeltmoralsk?";Kristian Thulesen Dahl
129009;Time;;Kl. 14:50
129046;title_name;":
Fru Mai Villadsen.

23";Karen Ellemann
129081;Time;;Kl. 14:50
129101;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå spørgsmålet, og jeg synes, det er rigtig
vigtigt, at vi lytter til nævn og til myndigheder helt generelt, men
det, jeg kritiserer, er lovgivningen: det er det, der er foretaget herinde
i Folketingssalen, og som de så handler ud fra. For man ændrede
jo i 2015 lovgivningen, og indtil da kunne man kun sende folk
hjem, hvis der var fundamentale, stabile og varige ændringer. Det
lavede man om i lovgivningen, bakket op af spørgerens parti, og det
betyder, at der fortsat kan være en alvorlig situation, som betegnes
som skrøbelig og uforudsigelig. Det er det, jeg angriber, og det er
det, jeg synes er så kritisabelt at man sender folk tilbage til.";Mai Villadsen
129789;Time;;Kl. 14:51
129826;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
129865;Time;;Kl. 14:51
129894;name_party;":
Jamen jeg er jo glad for, at fru Mai Villadsen reklamerer for noget
af det, Dansk Folkeparti rent faktisk er lykkedes med at få igennem,
og at det også har en effekt i den virkelige verden. Nu er sagen så,
som den er, og lovgivningen er, som den er, og så har vi et flygtnin‐
genævn, der fungerer på uafhængighed af det politiske system, og
som træffer afgørelser, og fru Mai Villadsen kan selvfølgelig kæmpe
for at få sin lovgivning tilbage igen – det har jeg fuld respekt for,
sådan er demokratiet – men så længe lovgivningen er, som den er,
efterhånden med et meget massivt flertal, gudskelov, her i Folketin‐
get, skulle man ikke så respektere, at vi har Flygtningenævnet, der
laver deres vurderinger, og sige, at hvis det overhovedet skal basere
sig på noget fornuft her, altså at man er her midlertidigt og kommer
hjem, må Flygtningenævnets afgørelse så også respekteres, og så må
de her mennesker altså rejse hjem, og så er det ikke et tag selv-bord,
hvor de frivilligt kan gøre det, men så skal de det?";Kristian Thulesen Dahl
130916;Time;;Kl. 14:52
130953;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
130983;Time;;Kl. 14:52
131003;name_party;":
Der er jo mange elementer i den her lovændring, som jeg synes er
ret tåbelige, og en af tingene er konsekvensen, nemlig det, at man
jo, fordi man ikke har et samarbejde med Assad, ikke kan sende de
her folk hjem. Så de kommer til at sidde i årevis på udrejsecentre i
stedet for faktisk at bidrage til samfundet gennem et arbejde, ved at
tage en uddannelse og meget andet. Det synes jeg simpelt hen slet
og ret er tåbeligt, og jeg vil virkelig igen appellere til, at man ændrer
lovgivningen.";Mai Villadsen
131505;Time;;Kl. 14:52
131542;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Karen Ellemann
131618;Time;;Kl. 14:52
131641;name_party;":
Tak for det. Tak for talen og tak for i indledningen at sætte fokus
på lønmodtagerrettigheder og behovet for, at vi har et velorganiseret
dansk arbejdsmarked, hvor man ikke bliver syg af at gå på arbejde,
og hvor forholdene er i orden.
Når vi nu taler om arbejdsmarkedet, er hele forudsætningen for,
at vi har et godt arbejdsmarked, jo, at der er arbejdspladser nok i
det her land. Og derfor kan jeg ikke lade være med at fortsætte
den diskussion, der allerede foregår, om landbruget, for jeg synes
jo på mange måder, det er fint med meget, meget store ambitioner

24

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

på klimaområdet, og vi deler 70-procentsmålsætningen. Men som
socialdemokrat er jeg jo også meget optaget af, at der er et arbejde
for folk at stå op til om morgenen, og at vi ikke går på kompromis
med vores ønske om høj beskæftigelse.
Så må jeg ikke bare lige høre, om Enhedslisten ikke egentlig er
enig i det? For hvis konsekvensen af landbrugsforhandlingerne er
øget arbejdsløshed, er det da ikke den danske måde at gøre det på.";Mette Frederiksen
132689;Time;;Kl. 14:55
132700;Time;;Kl. 14:53
132720;name_party;":
Jeg hørte lige statsministeren spørge Enhedslistens ordfører – En‐
hedslistens formand – om det var lige så vigtigt at sikre vækst, som
det er at sikre, at vi når vores klimamål. Og som man kunne høre,
svarede formanden egentlig ja, hvorefter statsministeren knyttede
hånden sådan lidt som »yes« – var det rigtigt forstået?";Torsten Gejl
133056;Time;;Kl. 14:53
133093;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
133150;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
133189;name_party;":
Jeg mener, den danske måde at gøre det på er at skabe grønne
arbejdspladser. Og det er det, vi er ved at gøre med de klimaforhand‐
linger, der foregår lige nu. Men der er jo heller ikke nogen tvivl om,
at vi skal omlægge forskellige brancher: det har vi f.eks. erkendt,
når det gælder oliebranchen. Vi er ved at udfase olieproduktionen
i Danmark, og i stedet indleder vi et stort vindmølleeventyr, bl.a.
for de mennesker, der bor i Esbjerg og har arbejdet i oliebaserede
erhverv i årevis. Vi bliver nødt til også at se sådan på det i forhold til
forskellige andre brancher. Men jeg har faktisk mange forhåbninger
til, at vi i fremtiden kan skabe jobs inden for et innovativt grønt
landbrug, som baserer sig meget på planteområdet.";Mai Villadsen
133931;Time;;Kl. 14:54
133942;Time;;Kl. 14:55
133953;Time;;Kl. 14:55
133973;name_party;":
Jeg mener, at vi skal skabe arbejdspladser med den grønne omstil‐
ling, men ordføreren for Alternativet har fuldstændig ret i, at vi ikke
tror på en blind vækst, som vil føre til større CO2-udledning – det er
jeg helt overbevist om. Vi har jo set, at mere vækst – ofte i hvert fald
– fører til mere produktion og dermed mere CO2-udledning. Så nej
til det, men ja til at skabe grønne arbejdspladser. Det tror jeg sådan
set på, og det håber jeg da også Alternativet er med på.";Mai Villadsen
134459;Time;;Kl. 14:56
134496;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
134525;Time;;Kl. 14:56
134562;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Karen Ellemann
134596;Time;;Kl. 14:54
134619;name_party;":
Det synes jeg er både en klog refleksion og jo også en korrekt
historieskrivning. For i Danmark er vi lykkedes med at få flyttet folk
fra nogle arbejdspladser til nogle andre, fordi vi jo har været i gang
med den grønne omstilling igennem rigtig mange år. Og det er jo i
høj grad folk udeomkring i landet, der skaber den grønne omstilling i
den danske industriproduktion.
Men betyder det, at Enhedslisten her forud for forhandlingerne
om landbruget ligesom siger: Det er det, der også skal være resulta‐
tet: det skal ikke bare være, at en masse mennesker ikke har et arbej‐
de: det er lige så vigtigt at sikre beskæftigelse og – nu siger jeg for
vores vedkommende »vækst« – men altså fremgang og udvikling,
som det er at nå klimaambitionerne?";Mette Frederiksen
135374;Time;;Kl. 14:54
135411;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
135441;Time;;Kl. 14:54
135461;name_party;":
Jeg synes, de to ting går hånd i hånd. Selvfølgelig skal vi skabe
grønne arbejdspladser i Danmark, og jeg tror sådan set, at den her
70-procentsmålsætning har potentiale til at skabe enormt mange
arbejdspladser i fremtiden. Og heldigvis er vi jo som nation gode
til faktisk at omstille os. Jeg kommer selv fra det vestjyske: både
min mormor og min farmor arbejdede på nogle syfabrikker, som for‐
svandt. Til gengæld lavede man andre arbejdspladser derovre, bl.a.
med udgangspunkt i grøn omstilling og vindmøller. Det er sådan
noget, vi skal i fremtiden, og det vil jeg glæde mig til at lave med
flere partier herinde.";Mai Villadsen
136090;Time;;Kl. 14:55
136127;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værs‐
go.";Karen Ellemann
136220;name_party;":
Ja, så bestemt. Nu lægger jeg mærke til i Enhedslistens klimaudspil,
at man vil spare 4,6 mio. t CO2. Det kan være, jeg tager fejl, men
ret mig så. De Radikales ligger på over 8 mio. t CO2 – Alternativets
gør det, Greenpeaces gør det. Hvordan kan det være, at Enhedslisten
ikke har den type ambitioner, der gør, at landbruget siger: Vi skal
spare de 70 pct.? Er det, fordi man mangler den del, der handler om
at skære ned på kødproduktionen?";Torsten Gejl
136673;Time;;Kl. 14:56
136710;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
136740;Time;;Kl. 14:56
136760;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at man ideelt set skal ligge på et sted
mellem 8 og 10 mio. t i reduktion ved de forhandlinger, der kommer
nu her. Vi mener, at man skal omlægge landbruget på den måde, at vi
kommer til at producere anderledes. Vi kommer stadig til at have dyr
i det danske landbrug, men det er jo dem, der udleder meget, så det
skal vi givetvis have færre af. Vi har ikke noget eksakt mål for, hvor
mange dyr der skal være – derfor vil vi gerne bruge en CO2-afgift til
at regulere det af sig selv.";Mai Villadsen
137278;Time;;Kl. 14:57
137315;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Sjúrður Skaale, Javnaðarflokkurin.";Karen Ellemann
137395;Time;;Kl. 14:57
137416;name_party;":
Tak for det. Ordføreren påpegede et forhold, som er blevet tindrende
klart over hele verden gennem coronakrisen, nemlig at det betaler
sig bedre at eje end at arbejde. Hvis man ejer uden at arbejde, tjener
man langt mere, end hvis man arbejder uden at eje, og det driver os
jo hen imod større og større ulighed. Det er en kæmpe udfordring
i mange, mange lande – også her. Men hvis Enhedslisten får magt,

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

som man har agt, hvordan vil man så – i meget store træk – standse
den udvikling?";Sjúrður Skaale
137949;Time;;Kl. 14:57
137986;title_name;":
Fru Mai Villadsen.

25

at skabe flere grønne arbejdspladser, eller er det gudhjælpemig at
sikre en omstilling, koste hvad det vil, også for de mennesker, der
eventuelt måtte ende i arbejdsløshed? Jeg synes ikke, at svaret er så
klart – jeg vil gerne have et mere præcist svar.";Karen Ellemann
138275;Time;;Kl. 14:59
138286;Time;;Kl. 14:57
138306;name_party;":
Tak for spørgsmålet – et bredt et, men ikke desto mindre vigtigt at
diskutere herinde. Jamen i Enhedslisten mener vi jo, at man skal
omlægge skattesystemet på flere forskellige måder. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at vi synes, at dem, der har mest og tjener
mest, skal betale mere til fællesskabet. Så er jeg sådan set også
fuldstændig enig i, at vi særligt på boligmarkedet har nogle rigtig
store problemer – det være sig i Danmark, og det gætter jeg på også
gælder Færøerne – som betyder, at man kan sidde og eje noget og
tjene mere end folk, der går på arbejde. Og det bør man gøre noget
ved.";Mai Villadsen
138917;Time;;Kl. 14:58
138954;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Alex Vanopslagh, Liberal Allian‐
ce. Værsgo.";Karen Ellemann
139044;Time;;Kl. 14:58
139066;name_party;":
Tak for det. Jeg vil fortsætte i landbrugssporet, for det er jo en
interessant diskussion. Jeg forstår ordføreren sådan, at man har den
ambition, at man skal omlægge Dansk Landbrug, samtidig med at
man skaber grønne arbejdspladser. Og det er jo en fin ambition at
have. Men hvis virkeligheden viser sig – og det tror jeg egentlig ikke
er så usandsynligt – at være den, at gennemfører man Enhedslistens
politik, og der er et nettotab af arbejdspladser og arbejdsløsheden
stiger og beskæftigelsen falder, og der er flere mennesker, der poten‐
tielt havner i fattigdom – for at bruge Enhedslistens retorik – vil man
så stadig gennemføre sin egen politik?";Alex Vanopslagh
139729;Time;;Kl. 14:58
139766;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
139796;Time;;Kl. 14:58
139816;name_party;":
For at være ærlig køber jeg ikke helt præmissen, for jeg tror på, at
den grønne omstilling kommer til at generere massive mængder af
arbejdspladser. Tager vi f.eks. landbruget, kommer en rigtig stor del
af de danske landmænd over de næste 10 år til at gå på pension. Jeg
synes derfor, er tiden netop er moden til at opkøbe jorden fra nogle
af dem, og derfor vil det ikke koste nogen arbejdspladser konkret
for de landmænd, for de skal på pension. Til gengæld risikerer vi
ikke, at udenlandske kapitalfonde kommer ind og køber store dele af
landbrugsjorden, hvilket de har gjort allerede – til stor skade, synes
jeg.";Mai Villadsen
140443;Time;;Kl. 14:59
140480;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
140512;Time;;Kl. 14:59
140534;name_party;":
Men, altså, vi kan jo bede den relevante minister om at regne på
Enhedslistens politik og se, om det er noget, der netto vil koste
arbejdspladser. Hvis svaret så er, at ja, det vil simpelt hen gøre Dan‐
mark fattigere, det vil gøre, at der er flere, der ender i arbejdsløshed,
hvad betyder det så for Enhedslisten? Hvad er det vigtigste? Er det";Alex Vanopslagh
140917;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
140947;Time;;Kl. 14:59
140967;name_party;":
Jeg mener, vi skal leve op til Parisaftalen, og jeg mener, vi skal leve
op til 70-procentsmålsætningen. Men jeg mener ikke, at det står i
modsætning til at skabe arbejdspladser samtidig. Det har vi bevist
før. De aftaler, vi allerede har lavet på klimaområdet, anslår man
jo kommer til at skabe en massiv mængde arbejdspladser, og det er
også noget af det, vi kan være med til at styre herinde fra Folketinget
gennem den politik, vi gennemfører – så jeg køber ikke præmissen.
Men det er rigtigt, at det nok kommer til at være i nogle andre
brancher, og det er jo en af de priser, vi må betale.";Mai Villadsen
141572;Time;;Kl. 15:00
141609;title_name;":
Tak til fru Mai Villadsen, Enhedslisten. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til partilederen. Tak for at gøre talerstolen klar til den
næste, som er De Konservatives partileder, hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
141826;Time;(Partileder);Kl. 15:00
141864;name_party;":
Tak for det. Tre minutter er jo så frygtelig kort tid, og der er så
meget, man gerne vil vende her. Jeg vil ikke bruge så meget tid på
coronaen, men bare sige, at jeg ikke tror, der er så mange, der er i
tvivl om, at vi er klar til at åbne mest muligt hurtigst muligt, så læn‐
ge det selvfølgelig er forsvarligt, og med de indlæggelsestal, vi har
nu, synes jeg, vi skal komme videre. Vi ser frem til diskussionerne
på torsdag.
Jeg vil bruge min tid i dag på noget andet. Nogle gange skal man
jo tage et emne op, som hurtigt har det med at blive glemt, fordi vi
ikke diskuterer det så tit. Vi diskuterer tit og ofte udlændingepolitik,
men det er et stykke tid siden, vi har diskuteret Kærshovedgård og
udrejsecentre. Jeg vil gerne komme med en appel her i dag. Der bor
ca. 300 borgere på udrejsecenteret. Siden den 5. december har der
i gennemsnit været 18 sigtelser om måneden mod beboerne – det
er en tredobling af de tal, vi ellers kender. Dem, der bor der, er jo
folk, der tidligere har været dømt for f.eks. voldtægt, mord, røveri,
menneskesmugling og mange, mange forfærdelige ting. Mange er
også dømt for tyveri. Jeg tror, man skal prøve at spørge borgerne
særlig i Bording, men også i Silkeborg, Herning og Ikast, hvor vi
har set, at det sætter sit tydelige præg, om, hvordan det opleves i
hverdagen.
Bare for, at vi lige har historien på plads, så besluttede den
tidligere regering, at der skulle laves et nyt udrejsecenter, og der blev
indgået en aftale sammen med Dansk Folkeparti om, at der skulle
laves et nyt center på øen Lindholm. Den aftale blev så aflyst, da den
nye regering kom til med hjælp fra sine støttepartier.
Men hvad så nu? For vi er jo nødt til at sende et signal til
de borgere, der venter og venter. Det er i dag 656 dage siden, at
regeringen tiltrådte – det er 21½ måned eller 1,8 år: kært barn har
mange navne – og alligevel er der ikke kommet en ny løsning,
som lovet. Statsministeren har tidligere sagt, at regeringen har haft
travlt med at håndtere coronasituationen, og at det er derfor, at
man ikke er kommet med en løsning. Jeg anerkender til fulde, at
coronasituationen har krævet sit arbejde, men det er ikke mit indtryk,
at udlændingeministeren i overdrevet grad har været lagt ned af

26

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

coronarelaterede opgaver, og jeg tænker måske nok, at han kunne
have arbejdet lidt videre med opgaven.
Så i dag vil jeg bare spørge – nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål
til statsministeren, man så kan jeg jo sige det her: Hvornår kommer
den? Hvornår får vi den her diskussion? Hvornår kommer det her
nye sted ? Så kan man spørge: Hvad vil I gøre? Det har vi anvist. Vi
har sammen med Dansk Folkeparti og vores tidligere regeringspart‐
nere anvist, hvor det her kunne være, men hvornår kommer det til at
ske? Og mens vi venter, kunne man jo opfordre til, at man arbejder
videre med diplomatiske garantier, som vi så i Said Mansour-sagen.
Vi ser også, at ham, der forsøgte at slå Kurt Vestergaard ihjel, i
øjeblikket også er på udrejsecentret. Så der skal fuld fart på de
diplomatiske garantier, men jeg beder bare så mindeligt om, at man
finder et nyt udrejsecenter til de her mennesker. Særlig borgerne i
lokalområdet kan ikke være tjent med det, og det synes jeg heller
ikke at resten af den danske befolkning kan. Så må jeg ikke sige
mere.";Søren Pape Poulsen
145184;Time;;Kl. 15:03
145221;title_name;":
Tak til hr. Søren Pape Poulsen. Og det er fuldstændig korrekt, men
der er måske mulighed om lidt, hvis der kommer et spørgsmål (Sø‐
ren Pape Poulsen (KF): Det kunne være, der var et enkelt), og det
gør der. Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
145496;Time;;Kl. 15:04
145525;name_party;":
Tak, og tak til hr. Søren Pape Poulsen for at tage det her emne om
et udrejsecenter op, hvor regeringen jo helt tydeligvis bare venter
og venter, og der sker ikke noget som helst. Nu ser det jo ud til,
at der kan være den situation, at mange flere skal huses på de her
udrejsecentre, for hvis man i forhold til alle de her tusindvis af
syrere, som er i Danmark, og som i virkeligheden vurderes til i den
kommende tid at kunne vende tilbage til områder i Syrien, ikke får
lavet en aftale med Syrien, så de rent faktisk vender tilbage, så skal
de jo huses på udrejsecentre. Så hvordan ser hr. Søren Pape Poulsen
på den situation, at de her udrejsecentre sandsynligvis skal huse i
tusindvis af nye mennesker over de kommende måneder, fordi man
ikke finder en ordning, så de rent faktisk kan vende tilbage til deres
egne områder af Syrien?";Kristian Thulesen Dahl
146372;Time;;Kl. 15:04
146409;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
146444;Time;;Kl. 15:04
146469;name_party;":
Jeg synes faktisk, det største problem er, at vi måske – nu ved vi jo
ikke, om det sker – har så mange tusindvis af mennesker, der ikke
respekterer landets love, og som ikke, når de får at vide, at de ikke
har opholdsgrundlag i Danmark og skal rejse ud, så ikke gør det.
Og jeg skal også være ærlig og sige, at jeg ikke mener, vi skal gå
enegang og lave aftaler med Assad. Det her er en international opga‐
ve, og det er selvfølgelig noget, der primært ligger hos regeringen.
Men jeg har det sådan, at der jo ikke er noget til hinder for, at man
rejser tilbage. Det er jo, fordi man ikke vil, og det synes jeg er et
kæmpeproblem. Det er simpelt hen, fordi man ikke vil. Man kunne
bare rejse tilbage.";Søren Pape Poulsen
147180;Time;;Kl. 15:05
147217;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
147257;Time;;Kl. 15:05
147286;name_party;":
Men hvorfor er det egentlig så tåbeligt alligevel at prøve at lave et
arrangement med myndighederne dernede? Altså, jeg mener: Man
har vel lige åbnet et handelskontor i Saudi-Arabien. Det er vel heller
ikke et land, der sådan er kendt for de samme værdier, som vi
normalt tænker i. Man har vel en samhandel fra dansk side med Kina
for over 100 mia. kr., og der sker jo også ting og sager i Kina. Det
kan være, at man nu må erkende, at Assad sikkert sidder på magten
i Syrien, lad os sige de næste 20 år. Det kan være, at han får lige
så lang tid som Putin. Så kommer der til at gå noget tid, før der
kommer et skifte. Er det så perspektivet i forhold til at kunne sende
syrere tilbage til Syrien, hvis ikke de selv vil, altså er det så måske
først efter så mange år?";Kristian Thulesen Dahl
148064;Time;;Kl. 15:06
148101;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
148136;Time;;Kl. 15:06
148161;name_party;":
Men det mener jeg jo ikke, at det internationale samfund kan accep‐
tere. Altså, der kom jo rigtig, rigtig mange mennesker fra Syrien til
mange europæiske lande, og jeg mener også, der er en opgave dér.
Nu er det regeringen, der fører udenrigspolitikken, så jeg tror, det er
der, vi først skal kigge hen. Men jeg er jo sådan set enig. Og jeg ved
godt, at der også er andre lande, vi samarbejder med, hvor man kan
sige, at demokratiet er til at overse, men jeg synes dog, at Assad har
ageret på en måde, hvor man kan sige, at han jo ikke lige er en, som
vi laver en aftale med ved at gå enegang. Men jeg synes faktisk, at
det vigtigste at sige til folk, hvis de har fået at vide, at de ikke kan
være i Danmark – det siger dansk lovgivning – er, at det er sikkert at
rejse til Syrien, og så skal de rejse derned. Det var der 137 der gjorde
sidste år. Hvorfor er der ikke flere, der følger med? De får endda
penge med.";Søren Pape Poulsen
149088;Time;;Kl. 15:06
149125;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jakob Ellemann-Jensen,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
149214;Time;;Kl. 15:06
149241;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne vende tilbage til landbruget (Søren Pape";Jakob Ellemann-Jensen
149323;name_party;": God idé) – jeg er jo trods alt Venstres formand.
Vi står over for nogle meget vigtige forhandlinger, når regeringen
præsenterer sit udspil på landbrugsområdet, og jeg har også kunnet
forstå på hr. Søren Pape Poulsen tidligere her i dag, at det også er
noget, som Det Konservative Folkeparti lægger stor vægt på.
Jeg skal bare være sikker på, at vores interesser også ligger det
samme sted, hvilket jeg tror de gør: Er hr. Søren Pape Poulsen enig
med mig i, at det, der er helt, helt centralt i de her forhandlinger – ud
over naturligvis klimadelen, kvælstofdelen og landbrugsstøttedelen,
som er et sammensurium – er, at vi beskytter danske arbejdspladser?
Og det gælder altså hele vejen fra jord til bord.";Poulsen
150040;Time;;Kl. 15:07
150077;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
150112;Time;;Kl. 15:07
150137;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg har næsten ikke fantasi til at fore‐
stille mig, at Venstre, Det Konservative Folkeparti og flere borgerli‐
ge partier ikke ville være med i en eventuel aftale med regeringen

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

om det. Altså, det her er jo tudetosset. Hvis vi gør det så svært
at drive landbrug i Danmark, at vi sender landbruget ud af landet,
så mister vi en masse arbejdspladser, vi mister vækst, og vi mister
velfærd. Så enkelt er det jo i bund og grund, og jeg frygter lidt, at der
kunne laves en aftale med den venstre side af Folketingssalen, der
ville få fatale konsekvenser for dansk landbrug.";Søren Pape Poulsen
150785;Time;;Kl. 15:08
150822;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.

27

have lovgivning, der slår hårdt ned på det. For jeg tror, det er vigtigt,
at man, inden det spreder sig, og inden det kommer til at fylde for
meget, skal vide, at hvis man handler med disse ting, får man en
meget hård straf. Sådan er det her, og jeg tror også, det ville være en
god idé, hvis man gjorde det på Færøerne.";Karen Ellemann
151186;Time;;Kl. 15:11
151223;title_name;":
Hr. Edmund Joensen.";Karen Ellemann
151254;Time;;Kl. 15:11
151265;Time;;Kl. 15:08
151292;name_party;":
Nu er hr. Søren Pape Poulsen jo kendt som en venlig, jovial og rund
– altså sådan mentalt – mand. Jeg kunne bare godt tænke mig at have
været en flue på væggen, da hr. Søren Pape Poulsen læste Enhedsli‐
stens udspil om at udtage en femtedel af dansk landbrugsjord. Kan
hr. Søren Pape Poulsen ikke sætte et par ord på den reaktion? For jeg
tror egentlig, at mange godt kunne have tænkt sig også at have set
den variant af ham.";Jakob Ellemann-Jensen
151729;Time;;Kl. 15:08
151766;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
151812;name_party;":
Tak. Der snakkes en hel del om nærpolitiet på samme måde, som
man har gjort i Danmark, og at det ville hjælpe på det, fordi de
opfører sig på en anden måde over for de unge mennesker, og de er
med, hvor det sker, og de kan snakke med dem. Man er gået bort fra
centraliseringen og har det andet, og det hjælper en hel del. Jeg ser,
at det er ønsket også på Færøerne.";Edmund Joensen
152189;Time;;Kl. 15:11
152226;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
152261;Time;;Kl. 15:11
152272;Time;;Kl. 15:08
152297;name_party;":
Når man nu også har med sig i bagagen, at man er født og opvokset
på et landbrug, så synes jeg måske, at det forslag, der var, var en
smule virkelighedsfjernt, i hvert fald i forhold til hvordan jeg ser
virkeligheden. Jeg har fuld respekt for, at vi ser forskelligt politisk
på det. Jeg synes, at det er helt, helt ude i skoven, at man foreslår
at reducere så meget af dansk landbrug. Hvor er det henne i verden,
at der er overskud af fødevarer? Altså, forestiller man sig, at vi ikke
mere skal producere fødevarer nogen steder i verden? Det her går
jo lige andre steder hen, hvor man sviner mere og forurener mere.
Dansk landbrug er jo et mønstereksempel på, hvordan man kan lave
god landbrugsdrift, have god dyrevelfærd og samtidig skabe rigtig
mange arbejdspladser og være et forbillede for resten af verden.";Søren Pape Poulsen
153135;name_party;":
Den præcise organisering af politiet på Færøerne synes jeg er lidt
svært for mig at kommentere. Nu er man jo i gang med en ny
administration i øjeblikket til afløsning for den gamle, og det at have
et lokalt politi har meget stor værdi. Det vil jeg sige generelt. Og
så tror jeg bare, man skal være opmærksom på, at noget af den
hårde kriminalitet tit er meget organiseret, og der tror jeg også, det er
vigtigt at have nogle stærke enheder, der kan bekæmpe den organise‐
rede kriminalitet, for det er nok ikke der, man løser det lokalt, tror
jeg.";Søren Pape Poulsen
153693;Time;;Kl. 15:12
153730;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
153825;Time;;Kl. 15:09
153836;Time;;Kl. 15:12
153873;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Edmund Joensen, Sambandsflokk‐
urin.";Karen Ellemann
153973;name_party;":
Tak for det. Nu taler vi om landbruget, og i Radikale Venstre er
vi også meget interesseret i at få landbruget med i den grønne om‐
stilling. Men jeg går ud fra, at Konservative også stadig bakker op
om 70-procentsmålsætningen. Og det, jeg er nysgerrig på, er, om
hr. Søren Pape Poulsens parti fortsat er skeptisk over for den her
hockeystavstilgang, altså det med at udskyde reduktionerne til sidst i
perioden.";Sofie Carsten Nielsen
154397;Time;;Kl. 15:09
154418;name_party;":
Tak, og tak for en god tale. Kriminaliteten, narkokriminaliteten, er
kommet til Færøerne – desværre, vil jeg sige – og det går ud over
vores unge mennesker. Her i Danmark skal man snakke en del om, at
nærpoliti kan hjælpe en hel del på det. Nu har vi fælles politi, og det
bliver reguleret her i huset og af ministre i Danmark. Jeg ser for mig,
at vi har det samme på Færøerne, som man har i Danmark. Hvad
synes formanden for De Konservative?";Edmund Joensen
154872;Time;;Kl. 15:10
154909;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
154944;Time;;Kl. 15:10
154969;name_party;":
Man har jo førhen kunnet glæde sig på Færøerne over, at det har
været et land med generelt meget lidt kriminalitet, må man sige. Det
betyder ikke, at der ikke kan være brug for politiet, for det har der da
så sandelig været, men jeg synes, vi skal være meget opmærksomme
på, hvad udfordringerne er, og jeg håber også, at man vil vælge at";Søren Pape Poulsen
155319;Time;;Kl. 15:12
155356;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
155391;Time;;Kl. 15:12
155416;name_party;":
Det kommer an på, på hvilken måde det er, og hvor meget den der
stav skal svinge. Nogle gange skal vi passe på, at vi ikke får sådan
en debat, hvor vi snakker hen over hovederne på folk – så er det en
hockeystav, så er det et strå i vinden, og hvor meget er det, tingene
skal bøje sig, for at det er den ene eller den anden ting. Jeg tror ikke,
vi kommer ud over, at det ikke kan være lineært. Altså, vi kommer
ikke ud over, at det handler om forskning. En af de ting, vi i hvert
fald vil tage med til forhandlingerne, er, at vi simpelt hen er nødt
til målrettet at styrke forskning inden for det her område, så vi kan
komme med nogle løsninger, der måske har svarene på det, vi ikke

28

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

har alle svarene på i dag, for ellers tror jeg simpelt hen ikke, at vi
kommer i mål med at få lavet de reduktioner, vi skal.";Søren Pape Poulsen
156276;Time;;Kl. 15:13
156313;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
156351;Time;;Kl. 15:13
156379;name_party;":
Og det er jo det sidste, som jeg og Radikale Venstre er dybt optaget
af: Ja, investeringer i forskning. Vi har selv lagt op til at investere
massivt i f.eks. den plantebaserede omlægning af noget af landbru‐
get, så man virkelig kunne tjene penge på den produktion. Det er jo
sådan set grundlæggende det, jeg tror vi er enige om at landbruget
skal medvirke til, både i form af arbejdspladser og fødevarer. Men
jeg går ud fra, at hr. Søren Pape Poulsen stå på mål for 70-procents‐
målet.";Sofie Carsten Nielsen
156877;Time;;Kl. 15:14
156914;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
156949;Time;;Kl. 15:14
156974;name_party;":
Ja, for det er jo en aftale, vi har indgået, og så skal vi finde veje
derhen. Med den måde, forhandlingerne lidt er tilrettelagt på nu, må
vi også love hinanden at passe på, at det ikke bliver sådan: Nu er det
landbruget, vi diskuterer til sidst, og så må de så bære den største
byrde. Altså, det, vi gør, skal også være rimeligt og fair.
Hvis man tager et besøg på Foulum og ser den forskning, der
foregår der, og de muligheder, der er, kan jeg næsten blive helt
ør af at tænke på, hvor meget business der er ude i verden. Det
er jo en af grundene til, at vi skal være ambitiøse i det her land
omkring klimaudfordringerne: vi skal udvikle nogle muligheder her,
som giver eksporteventyr af en anden verden, så det også bliver en
god business at gøre noget for verdens klima.";Søren Pape Poulsen
157760;Time;;Kl. 15:14
157797;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Mette Frederiksen, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
157890;Time;;Kl. 15:14
157913;name_party;":
Tusind tak for talen og også for de efterfølgende svar. Jeg vil bare
bekræfte, at der selvfølgelig skal findes en løsning på udrejseområ‐
det – det har vi lovet. Og jeg er i øvrigt enig i, at det er en meget
hård og svær opgave, som lokalbefolkningen i Midtjylland løfter her.
Og det er et vigtigt element at få med ind i udlændingedebatten, at
det langtfra er alle, der kommer hertil, der opfører sig ordentligt.
Altså, vi har jo et rigtig stort problem i Danmark med kriminalitet
begået af folk, der kommer hertil udefra. Og vi bliver vel også nødt
til at være ærlige over for danskerne og sige, at uanset hvor et
udrejsecenter måtte blive placeret, er problemet, at der er kommet
for mange hertil, som ikke overholder de spilleregler, der bliver nødt
til at være i et samfund.";Mette Frederiksen
158704;Time;;Kl. 15:15
158741;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
158776;Time;;Kl. 15:15
158801;name_party;":
Det er jeg meget enig i. Jeg var inviteret til, fordi jeg har været
tidligere minister for området, at deltage i en debat i Sverige her i
formiddags, altså en virtuel debat, om, hvad man kunne gøre i bolig‐

områderne, og hvad man kunne gøre ved kriminalitet osv. Og så kom
jeg til at sige til dem, at jeg mangler én ting i den her diskussion,
og det er anerkendelsen af, at antallet betyder noget. Og det gør
det jo også herhjemme. Og jeg skal ikke stikke folk blår i øjnene –
uanset hvor vi placerer et udrejsecenter, giver det selvfølgelig lokale
protester. Og så må vi jo bare placere det der, hvor det nu engang
er bedst, og der synes jeg jo, at den tidligere regering og Dansk
Folkeparti havde fundet en god løsning.";Søren Pape Poulsen
159535;Time;;Kl. 15:16
159572;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Karen Ellemann
159606;Time;;Kl. 15:16
159629;name_party;":
Jamen jeg vil bare stilfærdigt konkludere, at formanden for Det Kon‐
servative Folkeparti og formanden for Socialdemokratiet er fuld‐
stændig og aldeles enige i det her spørgsmål. Vi kan diskutere alle
mulige nuancer og alle mulige elementer i udlændingedebatten, men
det starter og slutter med, om vi regulerer, hvor mange mennesker
der kommer hertil. Og der er kommet for mange hertil igennem
årene: integrationen har ikke kunnet følge med. Konsekvensen er
mange ting – nogle er positive, men mange er for negative. Og det
gælder både, i forhold til hvor mange der ikke er på arbejde, det
gælder i forhold til parallelsamfund, det gælder i forhold til social
kontrol, og det gælder jo desværre også, når vi kigger på krimina‐
litetsstatistikkerne. For der er desværre en sammenhæng mellem
manglende integration og for stor adkomst udefra og så nogle af de
problemer, vi ser i vores samfund.";Mette Frederiksen
160533;Time;;Kl. 15:16
160570;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
160605;Time;;Kl. 15:16
160630;name_party;":
Ja, det kan vi simpelt hen ikke blive uenige om. Der tror jeg så
bare, det er vigtigt, at vi, når vi følger op på de ghettopakker, som
den tidligere regering spillede ud med, og hvor der nu kommer et
nyt oplæg, hele tiden bliver ved med at tage den her debat alvorligt.
Problemet er, hvis man på et tidspunkt kommer dertil, hvor man
siger, at nu er vi færdige, eller at nu er det godt nok, for det tror
jeg aldrig det bliver. Men vi skal blive ved med at presse på for, at
alle mennesker har ret til at leve trygt, uanset hvor man bor i dette
land. Så må vi sætte hårdt mod hårdt over for dem, der ikke forstår at
opføre sig ordentligt over for resten af samfundet.";Søren Pape Poulsen
161307;Time;;Kl. 15:17
161344;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
161430;Time;;Kl. 15:17
161450;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at læse et citat op fra den
tidligere konservative formand og udenrigsminister Per Stig Møller.
Han var for nylig udtalt:
»Som udenrigsminister prøvede jeg i årevis at belære andre lande
om, at man har forpligtelse til at tage sine egne statsborgere hjem.
Og så gør vi det ikke selv. Jeg bryder mig ikke om det. Vi har en
international orden, og den betyder, at man har ansvar for sine egne
statsborgere.«
Hvad i det citat er hr. Søren Pape Poulsen uenig i?

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Mai Villadsen
161993;Time;;Kl. 15:17
162030;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.

mere forståelse for, og det kunne partiformanden så måske forklare
mig lidt om, hvad De Konservatives politik egentlig er omkring de
danske ansvarsområder for Grønland?";Karen Ellemann
162235;Time;;Kl. 15:20
162246;Time;;Kl. 15:17
162271;name_party;":
Jamen det er jo et ganske udmærket citat, som hr. Per Stig Møller er
kommet med. Vi taler selvfølgelig om Syrien og hele udfordringen
der. Der vil jeg bare sige, at den debat jo er noget mudret. Nogle
gange siger man også i debatten: med tilknytning til Danmark. Der
er også nogle af dem, som har fået frataget statsborgerskabet, og
hvor man stadig væk taler om, at de har en tilknytning til Danmark.
Det har de ikke efter min mening. Så er der nogle, der stadig væk er
statsborgere. Det er klart, at står de en dag ved grænsen, så skal vi
jo lukke dem ind, for de er danske statsborgere. Men lige nu har de
valgt Danmark fra, og de sidder jo, hvor de gør, fordi de har støttet et
sygt regime og et sygt system. Det er sådan set deres problem.";Søren Pape Poulsen
163026;Time;29;Kl. 15:18
163067;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
163102;Time;;Kl. 15:20
163127;name_party;":
Det var da noget af et spørgsmål. Altså, jeg kan sige, at Det Konser‐
vative Folkeparti er fuldt og helt tilhænger af rigsfællesskabet og af
et stærkt rigsfællesskab, og at det skal vi værne om. Vi synes jo,
at der er nogle meget vigtige diskussioner, som vi skal tage med
hinanden, bl.a. når det gælder Arktis. Men jeg er lidt i tvivl om
spørgsmålet faktisk. Altså, handler det om, at jeg skal sige, hvad jeg
mener om hvilke områder der skal hjemtages eller ej? Jeg er lidt i
tvivl om, hvad det er, spørgeren egentlig vil have fra mig. Jeg skal
gerne levere det, hvis det er mig muligt.";Søren Pape Poulsen
163726;Time;;Kl. 15:21
163763;title_name;":
Fru Mai Villadsen.";Karen Ellemann
163793;Time;;Kl. 15:18
163813;name_party;":
Ordføreren må have mig undskyldt, men er det ikke en kende dob‐
beltmoralsk, at man står her og taler om Kærshovedgård, og som
justitsminister har man stået og sagt, at andre lande skal modtage
deres egne kriminelle statsborgere, og så vil man ikke engang tage
de statsborgere, som kurderne nu har, som de mener har begået
kriminalitet og øjensynlig kunne komme til Danmark og dømmes. Er
det ikke dobbeltmoralsk? Burde man ikke ændre holdning, ligesom
andre partier har gjort det for nylig?";Mai Villadsen
164315;Time;;Kl. 15:19
164352;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
164390;Time;;Kl. 15:21
164419;name_party;":
Jeg ønsker egentlig bare mere at kende til Konservatives politik
generelt om det fællesskab, man har med Grønland, men også i
forhold til at der netop er en masse danske ansvarsområder og en
masse lovgivningsarbejde, som faktisk er blevet forældet: der er en
hel masse arbejde, der egentlig kræves på det område. Men ellers er
vi også fra Siumuts side åbne for at skulle snakke mere om det og
prøve at finde fælles grund, for i Siumut ønsker vi jo også frihed
frem for flere bånd, der snæres.";Aki-Matilda Høegh-Dam
164923;Time;;Kl. 15:21
164960;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
164995;Time;;Kl. 15:19
165020;name_party;":
Man kan altid diskutere, hvor moralen og dobbeltmoralen er, det
er jeg da helt med på. Jeg har det jo sådan, at vi også synes, at
der skulle laves en krigsforbryderdomstol i lokalområdet. Det tager
selvfølgelig noget tid at etablere. Men der er en ting, der undrer
mig i den kampagne, der nærmest har været ført for at skulle have
børnene hjem, og det er den fuldstændige mangel af erkendelse af,
hos nogle, ikke hos Enhedslisten, at mødrene jo følger med. Måske
også fædrene. Jeg ved godt, at alle taler om, at fædrene ikke er der.
Ved vi egentlig det? Det kunne være, at de lige pludselig også kom.
Og så siger jeg, at dem, der er så vilde med at få dem hjem, er
det også dem, der så siger, at det var det, vi måtte forvente, den
dag nogle af de mennesker er med til at planlægge eller begå et
terrorangreb på dansk grund. Den del mangler i debatten.";Søren Pape Poulsen
165884;Time;;Kl. 15:19
165921;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Aki-Matilda Høegh-Dam, Siumut.
Værsgo.";Karen Ellemann
166005;Time;;Kl. 15:20
166034;name_party;":
Efter jeg blev formand for Grønlandsudvalget lige efter valget i
2019, er det gået op for mig, at der er rigtig mange, der ikke ved
nok om Grønland til at skulle udarbejde en masse love, der faktisk er
dansk ansvar, og i den forbindelse har jeg også savnet at se mere fra
De Konservative i Grønlandsudvalgets arbejde. Jeg mangler lidt at få";Aki-Matilda Høegh-Dam
166413;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
166448;Time;;Kl. 15:21
166473;name_party;":
Det kan sagtens være, at der er en række lovgivninger, som vi skal
have kigget på og have opdateret. Det har vi jo også for nylig gjort
for Færøerne, så vidt jeg husker. Det skal vi selvfølgelig gøre i
et godt samarbejde og i fællesskab. Altså, der er ingen modstand
herfra. Vi synes jo, at et stærkt rigsfællesskab er helt, helt afgørende
vigtigt, for vi har en forståelse af, at vi jo er et rige. Vi skal have
respekt for hinanden, vi skal kende noget mere til hinanden, og vi
skal lære om hinanden, og er der så særlige områder, vi skal have
kigget nærmere på, med lovgivning, der skal opdateres, skal vi gerne
bakke op om det. Men det må starte med regeringen, der trods alt
lægger lovforslag frem i salen, tænker jeg.";Søren Pape Poulsen
167207;Time;;Kl. 15:22
167244;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værs‐
go.";Karen Ellemann
167327;Time;;Kl. 15:22
167347;name_party;":
Mange tak. Konservatives formand har jo ret i, at hvis vi tager
Syriensbørnene hjem, kan der følge mødre med. Der kan også følge
fædre med, måske. Burde vi ikke tage ansvar for at få dem hjem?
Og hvis der er nogen af dem, der har begået noget kriminalitet, altså
forfærdelige ting, så få dem dømt, sådan at vi tager ansvaret for
vores egne statsborgere og får dem hjem og får dem dømt, hvis de

30

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

har begået noget ulovligt. Sådan at de ikke drøner rundt ude i verden
og skaber problemer.";Torsten Gejl
167883;Time;;Kl. 15:23
167920;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
167955;Time;;Kl. 15:23
167980;name_party;":
Jeg er da enig i, at det er et kæmpe problem, hvis folk flygter fra
de lejre, der er i, og render rundt og laver problemer alle andre
steder i verden også. Man kan også stille sig selv det spørgsmål, og
det er måske sådan en længere diskussion: Er de egentlig danske
statsborgere? De kom til kalifatet, de brændte deres pas, fordi de
ikke længere ville tilhøre den danske stat. Og så blev de borgere i
islamisk stat. Hvad er det for et signal, vi sender, hvis der nu bliver
udråbt et kalifat i Afrika om et år? At man bare skal tage af sted, for
der kommer altid nogen og tager dig hjem.";Søren Pape Poulsen
168579;Time;;Kl. 15:23
168616;title_name;":
Værsgo til partiformanden.";Karen Ellemann
168654;Time;;Kl. 15:23
168674;name_party;":
Det er jo et godt spørgsmål, men de er jo danske statsborgere nok til,
at vi risikerer, at nogle af dem kommer tilbage til Danmark i løbet af
5-10 år, 20 år måske. Og der er også stemmer, der siger, at de men‐
nesker i øjeblikket bliver radikaliseret kraftigt der, hvor de er, måske
også deres børn, og at det i virkeligheden er farligere at lade dem
blive der og så måske komme tilbage meget mere radikaliserede, end
det er at tage dem hjem nu og så dømme dem af dem, der måtte være
kriminelle.";Torsten Gejl
169181;Time;;Kl. 15:24
169218;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen";Karen Ellemann
169252;Time;;Kl. 15:24
169277;name_party;":
Jamen det er også derfor, vi har sagt ja til det forslag, regeringen
har, hvor man lige får undersøgt fuldt og helt, hvad mulighederne er.
For vi vil gerne hjælpe børnene. Så kan det være, de skal hjælpes
på stedet nogle af dem. Det kan også være, der er nogle, der skal
hjem. Altså, et 4-årigt barn er i min verden ikke en trussel mod
nogen som helst overhovedet. Det er værre, at barnets mor eller far
er en stor trussel, og derfor skal de jo ikke med, så det vil vi godt
kigge på. Men vi kommer ikke til at medvirke til, at såkaldt danske
mødre og fædre, hvad herkomst de nu har, skal følge med nogen
børn hjem. Og så er der nogle børn, hvor man må sige, at det jo er et
radikaliseret miljø. Der er jo et internt radikaliseret, religiøst politi,
der går og håndhæver lov og orden – så at sige – nede i lejrene. Det
er dybt radikaliseret. Og det har de mødre så valgt på vegne af deres
børn.";Søren Pape Poulsen
170182;Time;"meste originale påfund. Jeg tror, de fleste af jer egentlig har slogans
a la borgerne først, mennesket før systemet, på borgernes side – det
er altid på borgernes side, det er aldrig på systemets side.
Men vor sande hensigter afsløres som regel af vores handlinger:
Når man har borgeren i centrum, vægter man altid retssikkerhed og
proportionalitet og folkestyre og åbenhed højst, og man vender ikke
tingene om på hovedet, eller – som regeringen har gjort i store dele
af coronakrisen – forlanger, at det er borgerne, der skal retfærdiggøre
deres aktiviteter over for staten, frem for at staten skal retfærdiggøre
sine indgreb i borgernes aktiviteter.
Jeg synes desværre, at det i store dele af coronakrisen har været
svært at få øje på, hvordan vi haft borgeren i centrum. Det har
hele tiden været staten i centrum. Det er staten, der redder os, det
er staten, vi skal være taknemmelige for, og det er måske også
statsministeren, der uddeler ros til borgerne, når de har været dygtige
og gjort, som de er blevet bedt om. På den måde er den myndige
borger på sin vis blevet lidt en vittighed, en fortidig person.
Men sådan behøver det jo ikke at være. De fleste danskere er
jo myndige, hårdtarbejdende, ærlige mennesker, der kan tænke selv.
Det er folk, vi kan betro frihed og ansvar. Jeg ser det som vores vig‐
tigste opgave her på Christiansborg, at vi skaber de bedste betingel‐
ser for, at flere bliver til myndige og frie borgere, og at vi behandler
danskerne som frie, selvstændigt tænkende mennesker, der kan tage
ansvar. Og det kalder også på et opgør de steder i samfundet, hvor
danskerne oplever at blive umyndiggjort, eksempelvis i mødet med
den offentlige sektor.
Vi skal have et opgør med samlebåndsløsninger, bøvl og bureau‐
krati og overdrevent fokus på systemets behov, erstatte det med
frit valg mellem offentligt og privat, mere tillid til borgerne og de
ansatte og have fuldt fokus på borgernes behov. Også når det kom‐
mer til velfærd, kan danskerne håndtere frihed og frit valg, ligesom
myndige mennesker også godt kan håndtere flere af de penge, de
selv tjener.
I Liberal Alliance mener vi, det er en umyndiggørelse af dan‐
skerne, at man opkræver over halvdelen af deres indkomst, at man
lægger afgifter på store dele af deres forbrug, og at man giver dem
en slags dummebøde, hvis de er dumme nok til at investere deres
penge klogt. Det burde da være omvendt, så man belønner flid med
lavere skat, og vi vil gøre det billigere for folk at bruge deres talenter
til at gøre Danmark rigere. Ja, tænk sig engang, hvis der var sådan
et parti, der viste mere tillid til danskerne, behandlede dem som
myndige borgere, som man kan give frihed og tillid og ansvar, ikke
bare i genåbningen af Danmark og under corona, men også med
deres velfærd, deres privatøkonomi og med deres liv i det hele taget.
Ja, tænk sig, hvis der var sådan et parti! Så synes jeg, det skulle
hedde Liberal Alliance.
Dermed har jeg også opsummeret, hvad der er vores fokusområ‐
der for tiden. Tak for ordet. Jeg er glad for at være tilbage, og jeg ser
frem til jeres spørgsmål.";Kl. 15:25
173260;Time;;Kl. 15:28
173297;title_name;":
Tak til hr. Alex Vanopslagh. Første spørgsmål kommer fra fru Mette
Frederiksen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
173415;Time;;Kl. 15:28
173452;title_name;":
Tak til hr. Søren Pape Poulsen – og for at gøre klar til den næste
partileder. Og den næste partileder kommer fra Liberal Alliance. Hr.
Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
173616;Time;(Partileder);Kl. 15:25
173651;name_party;":
I Liberal Alliance er vi sat i verden for at sikre, at borgeren er i
centrum. Jeg skal være den første til at indrømme, at det ikke er det";Alex Vanopslagh
173814;name_party;":
Endnu en gang velkommen tilbage i kredsen af kolleger. Det er godt
at se formanden for Liberal Alliance på Folketingets talerstol igen.
Jeg har det altid lidt ambivalent, for på den ene side har vi at gøre
med et af de absolut stærkeste retoriske talenter, som også formår al‐
tid at holde en tale, hvor man både klukker og så alligevel forundres
– måske især over det her meget lidt sofistikerede frihedsbegreb.
Jeg skal bare efter nu i over 13 måneder at have gjort alt, hvad
jeg kunne for at bekæmpe den her globale pandemi, forstå, hvori

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

friheden består, hvis vi havde ladet pandemien tage sine ofre, altså at
mange flere mennesker ville have risikeret ikke at være i live, mange
flere mennesker alvorligt syge, mange flere mennesker havde mistet
deres arbejde, mange flere virksomheder var potentielt gået konkurs.
Hvori består friheden i det? Jeg forstår det simpelt hen ikke.";Mette Frederiksen
174744;Time;"31

står ikke og argumenterer for, at vi skal droppe mundbind og gå og
spytte hinanden i hovedet, men jeg tror heller ikke, det er det, folk
vil begynde at gøre, hvis de kan sidde udendørs på en café og drikke
en kop kaffe, selv om vejret måske ikke ligefrem er til det. Caféerne
var bare et eksempel, for det kan også være alt muligt andet. Det er
jo en generel tendens hos regeringen og har været det det sidste år.";Kl. 15:29
175173;Time;;Kl. 15:31
175210;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
175242;Time;;Kl. 15:29
175264;name_party;":
Jeg har aldrig været sådan en, der skulle argumentere for, at man
bare skal have friheden til at smitte andre, eller at det er frihed at
blive smittet med corona. Men det, vi har set igennem det sidste
halve år, og jeg tror endda, det er sket med åbne øjne, er jo, at
det er et forsigtighedsprincip, der har erstattet et proportionalitets‐
princip, som siger, hellere være forsigtig, hellere sige, at man vil
bevare nogle rejserestriktioner eller andre restriktioner, selv om alle
er vaccineret, hellere gå et skridt for langt i indgrebene i borgernes
frihed for at sikre folkesundheden. Og når man ikke har et proportio‐
nalitetsprincip i stedet for, hvor man siger, at indgrebene skal være
proportionelle, de skal matche den risiko, man løber, så har man ikke
borgerne i centrum.
Det, jeg egentlig kritiserer, er, hvordan man lægger vægten og
lægger snittet, og der synes jeg, vi har en tendens til i alt for vidt
omfang at være overforsigtige. Og man kan se det også med den her
genåbning af Danmark, som jeg mener sker for langsomt, for smitte‐
tallene berettiger ikke den fortsatte nedlukning. Jeg håber også, at vi
på torsdag når frem til en hurtigere genåbning.";Alex Vanopslagh
176444;Time;;Kl. 15:30
176481;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Karen Ellemann
176542;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jakob Ellemann-Jensen. (Alex";Karen Ellemann
176626;name_party;": Det er eksempelvis caféerne, men det er også alt
muligt andet. Altså, det er jo en generel tendens hos regeringen og
har været det det sidste år).";Vanopslagh
176784;Time;;Kl. 15:31
176811;name_party;":
Tak for det. Jeg vil tilslutte mig den første del af statsministerens
ros til hr. Alex Vanopslagh, for jeg deler fuldstændig begejstringen.
Til gengæld er min bekymring hundrede procent rettet mod statsmi‐
nisteren, som jo tilsyneladende har en holdning om, at hvis man ikke
deler hendes opfattelse af, hvad der er godt for danskerne, så dør
baby. Det er meget, meget sort-hvidt, og jeg deler sådan set hr. Alex
Vanopslaghs synspunkt om, at vi skal have borgerne i centrum, at
vi skal have tillid til mennesket, at vi skal sætte mennesket frem
for systemet, og at årsagen til, at vi er kommet igennem med den
pandemi så nådigt, som vi er, er, at danskerne har ageret ansvarligt.
Så det vil jeg sådan set bare rose hr. Alex Vanopslagh for, og så kan
jeg se på formanden, at min tid er gået.";Jakob Ellemann-Jensen
177612;Time;;Kl. 15:32
177649;title_name;":
Det er korrekt. Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
177697;Time;;Kl. 15:32
177708;Time;;Kl. 15:30
177731;name_party;":
Lige om lidt går årets konfirmationer i gang, og en del vil givet
blive udskudt, både hvad angår den kirkelige begivenhed, men også
den efterfølgende fest. Ikke desto mindre vil den røde tråd i rigtig
mange af årets konfirmationer jo være, at familien stadig er intakt,
heldigvis, og efter en global pandemi, hvor vi i sammenligning med
rigtig mange lande har markant lavere dødelighed – i sammenligning
med rigtig, rigtig mange andre lande.
Jeg er helt med på, at balancen har været svær, og den er svær,
og at vi skal blive ved med at have fokus på det, og vi skal aldrig
have restriktioner, der ikke er nødvendige. Men hvad er det, der er så
problematisk ved det indgreb i friheden at tage et mundbind på for
at beskytte andre mod en sygdom, for ikke at kunne bringe smitten
videre eller for den sags skyld ikke kunne gøre præcis, hvad man
plejer at gøre, når det indebærer, at andre mennesker bevarer deres
liv?";Mette Frederiksen
178658;Time;;Kl. 15:31
178695;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
178727;Time;;Kl. 15:31
178749;name_party;":
Godt spørgsmål. Det, at det fortsat er forbudt at sidde og drikke en
kop kaffe ved en udendørs café, selv om regeringens egne beregnin‐
ger viser, at det er mere eller mindre risikofrit, er meningsløst. Jeg
kan ikke se årsagen til, at vi siger, at folk stadig væk ikke må sidde
udenfor på café, når beregningerne viser, at der ikke er nogen risiko
ved det. Det mener jeg er et urimeligt indgreb i borgernes frihed. Jeg";Alex Vanopslagh
179191;name_party;":
Jeg vil bare kvittere tilbage. Jeg tror, vi ser meget ens på de her
sager, og jeg håber jo, at vi holder fast i, at det også er sådan, vi
skal se på det, når det kommer til velfærd, og måske særlig når det
kommer til økonomi, hvor jeg også håber, at Venstre vil behandle
danskerne som myndige borgere, som man kan vise tillid til, og at
man derfor også vil sænke skatterne markant. Det har vi jo haft
tradition for at gøre, i hvert fald i sidste valgperiode, og det håber jeg
da at vi også kan få i fremtiden.";Alex Vanopslagh
179712;Time;;Kl. 15:32
179749;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Karen Ellemann
179787;Time;;Kl. 15:32
179814;name_party;":
Jeg synes godt, vi kan fortsætte med at stå og klappe hinanden på
ryggen lidt endnu, for jeg synes, det er så utrolig klogt sagt. Vi
ønsker også at sætte mennesket frem for systemet. Det var derfor, vi
havde det som slogan, før nogen overhovedet havde tænkt på Liberal
Alliance. Til gengæld vil jeg gerne spørge om noget, som jeg har
spurgt mange om, og det er landbrugsforhandlingerne. De kommer
forhåbentlig snart – når og hvis regeringen fremlægger sit udspil,
som har ligget i en skuffe siden november. Er hr. Alex Vanopslagh
ikke enig med mig i, at noget af det, vi virkelig skal fokusere på her,
er, at vi ikke tager gode danske arbejdspladser og sparker dem til
udlandet?";Jakob Ellemann-Jensen
180504;Time;;Kl. 15:33
180541;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.

32

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Karen Ellemann
180613;Time;;Kl. 15:33
180635;name_party;":
Jeg vil sige, at der er to ting i det. Det ene er det med arbejdspladser‐
ne, og det fornemmer jeg egentlig at både oppositionen og regerin‐
gen er enige om. Derudover vil jeg sige, at det internationale udsyn
er afgørende for mig. Jeg har det lidt sådan, at jeg ikke synes, at det
nytter noget, at vi nedbringer CO2-udslippet Danmark med bare 1
g CO2, hvis det betyder, at det stiger med f.eks. 0,5 g i udlandet.
Den der klimanationalisme, som flere partier har været inde på i
dag, synes jeg er fuldstændig meningsløs, og jeg håber, at det også
er noget, der kan blive et fokusområde i forhandlingerne, at sige:
Prøv at høre her, vi må jo gøre det, der gavner allermest i forhold
til det globale CO2-udslip, og det kan godt være, at det isoleret set i
Danmark så skal stige, hvis man vinder konkurrenceandele fra andre
lande. Nu er tiden gået.";Alex Vanopslagh
181492;Time;;Kl. 15:34
181529;title_name;":
Korrekt. Den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian Thulesen
Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
181637;Time;;Kl. 15:34
181666;name_party;":
Tak, formand, og jeg deler til fulde glæden over, at hr. Vanopslagh
er tilbage i debatten. Det er godt at se. Mit spørgsmål handler om de
her personer i de her lejre i Syrien, som huser IS-folk på forskellig
vis. Da debatten rasede, så jeg pludselig på de sociale medier, at
hr. Vanopslagh gjorde sig til talsmand for, at man ønskede at tage
børnene til Danmark. Nu er Liberal Alliance jo med i den aftale,
der er lavet, og det er Dansk Folkeparti jo ikke. Derfor spørger jeg
Liberal Alliances formand: Er der dér noget som helst, der kunne
tale for, at det er muligt at tage børnene til Danmark, uden at vi
efterfølgende risikerer, at deres forældre også ender i Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
182350;Time;;Kl. 15:35
182387;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.

Man så til lidt om, hvad den aftale egentlig indeholder. For nogle
af de aftalepartier, der har været fremme, har sagt, at den betyder,
at hvis det betyder, at man kun kan tage børnene til Danmark, hvis
deres forældre også efterfølgende kan følge med, så skal man gøre
det. Og der er partier herinde, der er med i aftalen, der offentligt
har tilkendegivet, er det er deres forståelse af aftalen. Er hr. Alex
Vanopslagh enig i, at det er den måde, man skal fortolke aftalen på?";Karen Ellemann
182897;Time;;Kl. 15:36
182934;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
182953;Time;;Kl. 15:36
182975;name_party;":
Nej, jeg har forstået aftalen sådan, at man har den ambition at tage
børnene hjem uden mødrene, og nu afsøger man, om det er muligt.
Men man foretager også en individuel vurdering, og det kan jo være,
at det i nogle tilfælde er relevant at tage barn plus mor hjem, og at
det i andre ikke er det, eksempelvis hos de mødre, der overhovedet
ikke har dansk statsborgerskab. Nu må vi se. Vi afventer taskforcen.";Alex Vanopslagh
183393;Time;;Kl. 15:36
183430;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Sofie Carsten Nielsen, Radi‐
kale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
183530;Time;;Kl. 15:36
183558;name_party;":
Tak. Jeg bad om ordet til diskussionen af frihedsbegreber. For den er
jo sådan grundlæggende interessant, og jeg tror, at hr. Alex Vanops‐
lagh og jeg dybt nede deler et liberalt frihedsbegreb, og det er godt,
at statsministeren afkræfter vores frygt. Men når en justitsminister
mener, at overvågning er frihed, så er der nok en grund til nogen
skepsis over for forståelsen af frihedsbegreber. Og for mig hænger
det frihedsbegreb ret tæt sammen med forståelsen af, at vi har en
retsstat, og derfor var jeg glad for hr. Alex Vanopslaghs svar til hr.
Kristian Thulesen Dahl. For for mig er det Danmarks ansvar at tage
sig af danske børn. Er hr. Alex Vanopslagh enig i det?";Sofie Carsten Nielsen
184240;Time;;Kl. 15:37
184251;Time;;Kl. 15:35
184273;name_party;":
Det er jo det, vi finder ud af. Det, som jeg foreslog, et par uger
inden regeringen kom på en genial idé, var, at vi skulle strække
os længere for at undersøge, om man kunne tage nogle af børnene
eller alle børnene med hjem uden mødrene, eksempelvis ved at de
frivilligt giver afkald på dem. Det er en svær sag, men hvis ikke man
undersøger det eksempelvis med en taskforce, så finder man jo ikke
ud af det. Det har regeringen så lagt op til man skal gøre, og jeg
er glad for, at de lytter til Liberal Alliance på det område. Og jeg
håber, at det er noget, der kan ske på andre områder også. Nu må vi
jo ligesom afvente, hvad taskforcen anbefaler og siger er muligt. Det
er ikke nogen nem sag.";Alex Vanopslagh
184978;Time;;Kl. 15:35
185015;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
185054;Time;;Kl. 15:35
185083;name_party;":
Nej, men det er heller ikke nogen sag, der har været holdt hemmelig,
og derfor er sagen bare, om der er nogen, der overhovedet har
opdaget noget som helst, for der er ikke forelagt noget som helst,
der skulle tale for, at man kunne tage børnene til Danmark, uden at
forældrene følger med.";Kristian Thulesen Dahl
185410;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
185442;Time;;Kl. 15:37
185464;name_party;":
Ja, det er jeg. Jeg synes, det her er en utrolig svær politisk sag, og
jeg synes, at den der sort-hvide tilgang med at sige, at de ikke er
danske børn, og at de bare skal bøde for forældrenes valg og sådan
noget, er unuanceret, ligesom det er unuanceret at sige, at det er
fuldstændig uproblematisk bare at hente hele baduljen hjem. Men
det, at vi har et ansvar som retssamfund, synes jeg er ubestrideligt.
Det er ikke ensbetydende med, at sagen er helt ligetil og enkel, men
det ansvar synes jeg ikke man kan bestride som et ansvarligt parti.";Alex Vanopslagh
186019;Time;;Kl. 15:37
186056;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen.";Karen Ellemann
186094;Time;;Kl. 15:37
186122;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det her er ekstremt dilemmafuldt, at det virkelig
er dilemmafuldt, og det kommer det da til at blive, uanset hvilket
udfald det får. Men jeg er enormt glad for og vil bare gerne takke
partiformanden for faktisk at turde træde ind i det rum. Det er mo‐
digt, og det er rigtigt, og jeg er glad for, at vi deler forståelsen af,

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

hvad en retsstat er. Og mon ikke også det kan komme os til gode, at
vi har noget tilfælles, i forhold til hvordan vi forstår frihed?";Sofie Carsten Nielsen
186650;Time;;Kl. 15:38
186687;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
186719;Time;;Kl. 15:38
186741;name_party;":
Jeg har en tese om, at andre blå politikere kunne have de samme
holdninger som mig, men at det, når man ikke står frem med dem,
så er, fordi man er bange for at blive rost af fru Sofie Carsten
Nielsen eller blive beskyldt for en slap udlændingepolitik. Der synes
jeg i hvert fald, at det i forhold til den her diskussion generelt er
symptomatisk for, hvordan udlændingepolitikken og debatten sådan
lidt har udviklet sig til at blive en mærkelig skyttegravskrig, selv
om vi jo egentlig næsten alle sammen, i hvert fald på den her side,
er enige om, at vi skal føre en stram udlændingepolitik. Så lad os
komme i gang med det i stedet for.";Alex Vanopslagh
187389;Time;;Kl. 15:38
187426;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Sjúrður Skaale. Værsgo.";Karen Ellemann
187499;Time;;Kl. 15:38
187520;name_party;":
Det bliver jo en bemærkning og ikke et spørgsmål. Der blev talt
om frihed til borgerne osv. Nu er Færøerne selvfølgelig et meget
andet samfund end Danmark, langt mindre osv., og det er nemmere
at overskue, men vi har ikke haft nogen corona på Færøerne i meget
lang tid, kun en kort periode i det sidste år, og man har aldrig givet
myndighederne beføjelser til at bruge magt, det har kun handlet om
anbefalinger og at give folk et eget ansvar. Det var en kommentar.";Sjúrður Skaale
187996;Time;;Kl. 15:39
188033;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
188065;Time;;Kl. 15:39
188087;name_party;":
Jeg synes jo, det er et fantastisk eksempel på, at man faktisk godt
kan håndtere en coronasmitte i samfundet med afstandskrav og an‐
befalinger til sin sunde fornuft og gode opførsel. Selvfølgelig er
Færøerne også begunstiget af at være en ø og et relativt isoleret
samfund, og jeg går ud fra, at grænserne trods alt har været lukket i
et eller andet omfang. Men det er jo et pragtfuldt eksempel.";Alex Vanopslagh
188495;Time;;Kl. 15:39
188532;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Karen Ellemann
188563;Time;;Kl. 15:39
188584;name_party;":
Jeg synes faktisk, at folk, når man giver dem ansvar, så også tager
ansvar, og det kan godt lade sig gøre. Selvfølgelig er omstændighe‐
derne som sagt helt anderledes i et lille samfund end i et stort, men
folk følger også mere velvilligt anbefalingerne, når de er anbefalin‐
ger, og man får at vide, at det er dit ansvar. Så gør man det også
mere velvilligt, end når det er et påbud om, at det skal du gøre, for
ellers bliver du straffet.";Sjúrður Skaale
189035;Time;;Kl. 15:40
189072;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.

33";Karen Ellemann
189109;Time;;Kl. 15:40
189131;name_party;":
Hvis man behandler folk som ansvarsløse, får man mere ansvarsløse
borgere, og hvis man behandler dem som frie og selvstændigt tænk‐
ende, myndige, ansvarsfulde borgere, så får man også flere af dem,
og det skal vi kæmpe for i fællesskab.";Alex Vanopslagh
189380;Time;;Kl. 15:40
189417;title_name;":
Tak til hr. Alex Vanopslagh. Der er ikke flere korte bemærkninger
til partilederen i denne runde. Den næste partileder kommer fra
Alternativet, og det er hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
189600;Time;(Partileder);Kl. 15:40
189633;name_party;":
Tak. Hos Alternativet er der mange dagsordener, der fylder meget
i de her tider, men det, der fylder allermest, er den bæredygtige
omstilling. I den forbindelse ligger det os utrolig meget på sinde at
realisere den klimalov, vi har vedtaget, om at sikre 70 pct.s reduktion
af Danmarks CO2-udslip i 2030. Desværre er arbejdet med klima‐
handlingsplanen i Folketinget endt i en gang klimanøl med bl.a. en
bilaftale og en skatteaftale, som møder utrolig hård kritik fra både
regeringens eget Klimaråd og de grønne organisationer
Derfor har vi i Alternativet rettet vores blik mod de kommende
forhandlinger, der skal sikre, at vi sparer tilpas med CO2 i et af de
mest CO2-udledende erhverv, der findes, nemlig landbruget. Alter‐
nativet går til forhandlingerne med et mål om, at landbruget ligesom
alle andre sektorer skal reducere CO2-forbruget med de aftalte 70
pct. Det er omkring 8 mio. t, som det, Greenpeace siger, jo også
ligger i nærheden af, og som jeg også hørte at De Radikale var
enige i. Hvis landbruget skal reducere mindre end dette, skal andre
sektorer jo reducere endnu mere.
I den forbindelse skal vi udtage lavbundsjorder, udvikle nye typer
foder. Vi skal forbedre gyllehåndteringen. Vi skal forske i at udvikle
plantebaseret mad. Men vi skal også gøre noget, som jeg savner
støttepartiernes helt tydelige anerkendelse af: Vi skal reducere kød‐
produktionen i det danske landbrug markant.
Vi er nødt til at reducere den danske kødproduktion, og hver gang
vi taler om dette, taler regeringen om lækage. Lækage er en teoretisk
idé om, at hvis vi reducerer kødproduktionen i Danmark, så er der
bare nogle andre i et andet land, der producerer kødet, og så er vi li‐
ge vidt. Men jeg vil gerne udfordre det argument. Skal vi, der pryder
os af at have verdens bedste klimalov, virkelig masseproducere kød
med alle de CO2-udledende problemer og alle de problemer omkring
dyrevelfærd, der er, bare fordi andre ellers vil gøre det?
I Alternativet mener vi, at ministeren burde være i gang med at
formulere kataloget over virkemidler, der skal sikre, at også landbru‐
get kommer til at reducere med 70 pct. i 2030. Det katalog kan ikke
skrives uden en lavere kødproduktion: vi kommer simpelt hen ikke i
mål uden.
Så med den ene hånd har vi brug for at skrue ned for kødproduk‐
tionen, og med den anden skal vi samtidig udvikle og understøtte
alt det, der skal sættes i stedet. I Alternativet mener vi, at vi skal
omlægge landbruget til et mere regenererende landbrug med brug af
bl.a. økologi, permakultur, biodynamik og vertical farming. Vi skal
forstå at genopbygge jorden, mens vi dyrker den – leve med naturen
og ikke kun af den.
Det kræver en masse konstruktive idéer og initiativer, som Alter‐
nativet fremlægger i starten af næste uge i form af et landbrugsudspil
fra vores politiske leder, Franciska Rosenkilde, som bringer ønsker‐
ne om CO2-besparelser ind i en overordnet plan om, hvordan Alter‐
nativet mener at der skal drives landbrug i Danmark. Det handler

34

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

bl.a. om en ny jordfond, støtte til plantebaseret mad, genrejsning
af natur, bedre dyrevelfærd, udfasning af konventionelt dyrehold og
stop for import af soja.
Vi skal bruge lejligheden til at udvikle og fremtidssikre dansk
landbrug, så vi kan producere menneskemad i tusind år i stedet for
at klemme det sidste ud af en kødproduktion, som ødelægger klima,
natur og dyrenes mulighed for at leve gode liv. Lad os lave verdens
bedste grønne og økologiske landbrug. Tak, formand.";Torsten Gejl
193138;Time;;Kl. 15:43
193175;title_name;":
Tak til Alternativets formand. Og den første, der har bedt om ordet,
er hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre.";Karen Ellemann
193294;Time;;Kl. 15:43
193321;name_party;":
Tak for det til Alternativet. Altså, der bliver jo sagt mange ting, som
jeg er enig i. Der bliver talt rosende om udtagning af lavbundsjorder
– det har vi afsat 5 mia. kr. til i vores finanslovsudspil. Der bliver
talt om fodersammensætning, altså det her med, sådan som jeg ser
det, at satse meget på græsprotein, som jo er den måde, man kan
mindske importen af soja på. Der bliver talt om det her med en an‐
den håndtering af gylle, hyppig gylleudslusning osv. Men så ophører
enigheden også, for så henviser ordføreren til et teoretisk begreb, der
hedder lækage. Anerkender Alternativet ikke, at folk skal have noget
at spise, uanset hvor det bliver produceret?";Jakob Ellemann-Jensen
193995;Time;;Kl. 15:44
194032;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
194061;Time;;Kl. 15:44
194081;name_party;":
Jo, det anerkender vi selvfølgelig. Men nu, når det er sådan, at vi ser,
at der er en kraftigt CO2-udledende produktion i Danmark og den
også har store problemer med dyrevelfærd, er det så et argument, at
hvis vi ikke gør det, gør andre det bare? Altså, kan man bruge det ar‐
gument, der siger: Vi må gerne gøre det forkerte, for ellers gør andre
bare det forkerte? Skal vi ikke prøve at omlægge landbruget? Skal vi
ikke prøve at støtte landbruget til at blive fremtidens landbrug ved
at producere det, vi kommer til at spise i fremtiden, og det er jo i
mindre grad kød og i højere grad planter?";Torsten Gejl
194688;Time;;Kl. 15:45
194725;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Karen Ellemann
194763;Time;;Kl. 15:45
194790;name_party;":
Nu er jeg jo liberal, og derfor tror jeg på, at det skal markedet sådan
set nok klare, og så er jeg helt sikker på, at landbruget nok skal
omstille deres produktion til det, markedet efterspørger. Men altså,
ser Alternativet virkelig Danmark som dækket af en osteklokke?
Eller lad mig spørge på en anden måde: Er det vigtigere for Alter‐
nativet at nedbringe den nationale CO2-udledning end at nedbringe
CO2-udledningen i verden?";Jakob Ellemann-Jensen
195231;Time;;Kl. 15:45
195268;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Karen Ellemann
195297;Time;;Kl. 15:45
195317;name_party;":
Nej, altså, det går jo hånd i hånd. Der er vi pionerer, og der skal vi
jo vise vej. Men hvis vi kun lader markedet styre det, får vi jo bare

mere af det, vi har i forvejen, og så ender vi der, hvor vi er på vej
hen. Og det er jo en situation, hvor temperaturforhøjelserne bliver så
store, at vi kommer til at kæmpe med millioner, måske milliarder af
klimaflygtninge fra både tørker og oversvømmelser. Så nej, vi mener
ikke, at markedet er i stand til selv at løse klimaproblemerne.";Torsten Gejl
195811;Time;;Kl. 15:46
195848;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl fra Alternativet. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Vil hr. Torsten Gejl være venlig at gøre talerstolen
klar til næste partileder? Den næste partileder er fru Aki-Matilda
Høegh-Dam fra Siumut.";Karen Ellemann
196082;Time;(Partileder);Kl. 15:46
196124;name_party;":
Som I alle ved, har der lige været valg i Kalaalit Nunaat. Det har
været et spændende valg og en spændende kampagne at følge tæt,
hvor både landspolitik og kommunalpolitik er blevet drøftet. Folket
har nu talt, og det er det samme folk, vi arbejder og kæmper for,
uanset hvilken placering vi fra Siumut gør det fra. Og selv om vi fra
Siumut ikke har fået det privilegie at føre forhandlingerne i denne
omgang, glæder det os stadig at være gået frem med 1 mandat i
parlamentet. Siumuts største politiske vision er jo statsdannelse, men
det handler i bund og grund om at skabe et stærkt folk, og om, at vi
har et land, hvor loven er tilpasset selve landet ud fra befolkningens
kultur og levevis. Det er ikke altid en let opgave, især når Grønlands
geografiske størrelse betyder, at man har nogle steder i Grønland,
hvor man dyrker landbrug og har 25-30 graders varme om somme‐
ren, men hvis du tager til det nordligste Grønland, lever man mest af
naturaløkonomi under konstant vintermørke og med minus 30 grader
om vinteren. Derfor kan jeg godt en gang imellem smile lidt for
mig selv, når man i Danmark diskuterer Udkantsdanmark, og hvor
langt der er mellem by og land. Det er derfor en af Inatsisartuts mest
fornemste opgaver at sikre, at loven bliver tilpasset landets folk og
den geografiske placering.
Det er også en opgave, vi jo har her i Folketinget. Vi er ansvarli‐
ge for, at så længe der er ansvarsområder, som Danmark varetager
for Grønland, skal de ansvarsområder opdateres. De skal opdateres
med tiden, med klimaet og med folket. Det er en opgave, som Dan‐
mark ikke altid har formået at magte. Som følge af manglende viden,
tror jeg, og forståelse for Grønland fra Folketingets side er en stor
del af lovgivningsarbejdet blevet negligeret, for hvordan skal man
egentlig kunne opdatere love, hvis man ikke kender nok til landets
folk og levevilkår? Demokrati og repræsentation er jo altafgørende
her, så for at sikre, at hele det grønlandske folks stemme bliver hørt,
og for at sikre folket mest mulig indflydelse på eget land, bliver vi
nødt til at få omstruktureret nogle af de rammer, vi har, og som lig‐
ger til grund for det her arbejde. Helt konkret ønsker vi fra Siumuts
side, at vi får sat gang i en dialog i Folketinget om oprettelse af en
form for folketingsråd. På en måde ligesom man har et Europaråd i
Danmark, skal et folketingsråd i Inatsisartut sikre en parlamentarisk
samling mellem landene og sikre direkte grønlandsk indflydelse på
de love og de forligsaftaler, som omhandler Grønland, og som man
bearbejder i Danmark, og det håber jeg at I fra de danske partier vil
være en del af.
Til slut vil jeg gerne takke for muligheden for at deltage i partile‐
derdebatten. Det kunne være spændende at finde ud af, hvordan vi
kunne inkludere de egentlige grønlandske partiledere, som sidder i
Inatsisartut, så de også kunne få lov til at have en debat med de
partiledere, der sidder i Folketinget, og dialogen kunne begynde. Tak
for ordet.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Aki-Matilda Høegh-Dam
199134;Time;;Kl. 15:52
199145;Time;;Kl. 15:49
199182;title_name;":
Tak for talen. Den første korte bemærkning er til fru Mette Frederik‐
sen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
199322;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jakob Ellemann-Jensen,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
199411;Time;;Kl. 15:52
199422;Time;;Kl. 15:49
199445;name_party;":
Tak for talen. Og tillykke til Siumut med valget. Vi glæder os selv‐
følgelig til et fortsat samarbejde med alle politiske partier i Grøn‐
land.
Jeg ved jo, at spørgsmålet om børn og børns rettigheder og
sikringen af lige muligheder for alle børn ligger ordføreren meget
på sinde, og i de nu forgangne snart to år har vi jo intensiveret
samarbejde på det her område til stor fælles glæde. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge til, hvordan ordføreren ser på perspektiverne for
yderligere samarbejde på det område.";Mette Frederiksen
199967;Time;;Kl. 15:50
200004;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
200042;Time;;Kl. 15:50
200071;name_party;":
Jeg synes helt klart, at der er en del, vi kan samarbejde om. Når det
gælder de danske ansvarsområder i Grønland, skal vi også kigge på
retssystemet og kriminallovgivningen og på, hvordan vi sikrer os, at
folk, der har begået seksuelle overgreb på børn, faktisk bliver straffet
på det niveau, som det kræver, for det går ikke, at man bare kan
møde sin gerningsmand på gaden, efter det er sket. Det er nogle af
de specifikke samtaler, jeg synes vi kan begynde at have med det
danske Folketing, idet ansvaret ligger her.";Aki-Matilda Høegh-Dam
200601;Time;;Kl. 15:51
200638;title_name;":
Fru Mette Frederiksen, Socialdemokratiet.

35";Karen Ellemann
200712;name_party;":
Tak for det. Det sidste synes jeg er interessant, fordi hele situationen
omkring Arktis jo er i forandring, og det gælder for alle arktiske
nationer, hvor Grønland selvfølgelig er med qua sin geografiske
placering og resten af kongeriget er med på grund af Grønland.
Altså, hvad ser partilederen der er af perspektiver i det her tættere
samarbejde?";Jakob Ellemann-Jensen
201072;Time;;Kl. 15:52
201109;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
201147;Time;;Kl. 15:52
201176;name_party;":
Det, jeg tænker på, er, at der lige har været valg, og det, jeg synes
var så smukt ved valget, er jo det demokrati, der kommer med, altså
den her repræsentation. Når Grønland er så stort, som det er, er der
også en masse små subkulturer, man bliver nødt til at tage med, og
det bliver repræsenteret i langt højere grad i Inatsisartut, end det gør
i Folketinget, fordi vi kun er to mandater. Det er derfor, jeg har et
ønske om, at parlamentet i Danmark og parlamentet i Grønland skal
have en stærkere dialog og en stærkere måde at kunne forhandle
på, både om lovgivning og om andre ting, man skal forhandle om
Grønland, på en direkte måde, hvor vi kommer til at omstrukturere.";Aki-Matilda Høegh-Dam
201863;Time;;Kl. 15:53
201900;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Karen Ellemann
201938;Time;;Kl. 15:53
201949;Time;;Kl. 15:51
201972;name_party;":
Det er jo et perspektiv, vi ikke så ofte har på den her på den her
problemstilling, men det er klart, at alle her jo er bekendt med, at
der er nogle meget kedelige tal, hvad angår seksuelle overgreb på
børn, og det er en af de værste forbrydelser, man kan begå, så det
er klart, at det jo sætter sig negativt i mange andre henseender i
et samfund. Jeg vil egentlig bare bekræfte, at når der er tale om
alvorlige forbrydelser, er det at straffe og sikre, at ofret ikke møder
sin gerningsmand, selvfølgelig helt afgørende.";Mette Frederiksen
202504;Time;;Kl. 15:51
202541;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
202596;name_party;":
Tak for det. Nu har vi lavet en ny arktisk kapacitetspakke, som jo i
sagens natur fylder meget i Grønland, både i forhold til teknologiske
kapaciteter og i forhold til muligheden for at aftjene værnepligt og
deltage i forsvaret af kongeriget, som jo er det fineste, man kan
gøre her i livet. Hvad mener fru Aki-Matilda Høegh-Dam at der
af perspektiver, når man ser på den parlamentariske del af det her
fremadrettet? Altså, hvad er den parlamentariske vinkel på det fælles
forsvar, der er af kongeriget, i et nyt Inatsisartut?";Jakob Ellemann-Jensen
203134;Time;;Kl. 15:54
203171;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
203209;Time;;Kl. 15:54
203220;Time;;Kl. 15:51
203249;name_party;":
Jeg oplever også, at der er et stort ønske om samarbejde her, og det
er også derfor, jeg tænker, at det vil være rigtig godt, at parlamenta‐
rikerne fra Danmark og Grønland begynder at tage den dialog og
inkluderer de forskellige perspektiver, der er, så det ikke kun er to
folketingsmedlemmers ansvar at føre de her budskaber videre, men
at det er alle parlamentarikere, der kan tage de her diskussioner på
kryds og tværs, for man kan som folketingsmedlem ikke altid gætte
sig frem til, hvad det er for noget lovgivning, der skal opdateres i
Grønland.";Aki-Matilda Høegh-Dam
203832;name_party;":
Men det er jo der, jeg forestiller mig, at forslaget om et slags folke‐
tingsråd – eller hvad vi kommer til at kalde det – kan komme til
gavn. Lige nu er det sådan, at når Danmark og Grønland eller for
den sags skyld Færøerne skal forhandle om noget, er det ikke på
regeringsplan. Jeg synes, vi bliver nødt til at lave et forum, der gør,
at vi også kan skabe de her dialoger på parlamentarisk plan, og så
skal vi kunne finde en eller anden omstrukturering i fællesskab, i en
fælles dialog om, hvad det er, der passer bedst.";Aki-Matilda Høegh-Dam
204367;Time;;Kl. 15:54
204404;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.

36

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Karen Ellemann
204543;Time;;Kl. 15:54
204572;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerindlægget. Jeg deler til fulde syns‐
punktet om, at man jo egentlig ikke i Danmark burde have brug
for at tale om afstande, når man ser på forholdene i Grønland. Så
det synes jeg var en fin bemærkning. Grunden til, at jeg lige tager
ordet, er i forhold til det der med tanken om, hvordan man yderligere
kunne forstærke samarbejdet og måske også på forskellige niveauer.
Jeg synes, det er en spændende tanke, altså det her med, at parlamen‐
tarikere også kan mødes og udveksle synspunkter. Men vi havde
tidligere med kollegaen fra Grønland en debat om det her med, om
man også kunne styrke den generelle viden omkring hinanden, altså
eksempelvis i skolerne, så man sørgede for, at der var en sådan mere
grundlæggende forståelse for hinandens forhold. Den diskussion, vi
havde der, er det egentlig ikke også noget, som ordføreren her kan
genkende der kunne være et behov for?";Kristian Thulesen Dahl
205489;Time;;Kl. 15:55
205526;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
205564;Time;;Kl. 15:55
205593;name_party;":
Jo, helt sikkert. Og det er jo en fælles grund, vi kan finde med
hinanden. Jeg synes helt klart, det er vigtigt, at hvis man skal have
en eller anden form for alliance, uanset hvordan vi kommer til at
strukturere det, så bliver vi også nødt til at have en fælles forståelse
og læring om hinanden. Men det betyder jo også, at vi bliver nødt til
at se på det brede perspektiv. Vi bliver også nødt til at se på, at der
er nogle steder i Grønland, hvor der er regn og slud, og andre steder,
hvor der er minus 40 grader, og hvor man bliver nødt til at have en
anden lovgivning end sydpå. I Østgrønland har man piteraq og små
subkulturer, små dialekter. Der er så meget ved det. Man bliver nødt
til at have en større forståelse for det for netop også at kunne have en
bredere forståelse af, hvilken lovgivning vi herindefra skal bygge op.";Aki-Matilda Høegh-Dam
206437;Time;;Kl. 15:56
206474;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
206513;Time;;Kl. 15:56
206542;name_party;":
Men det tror jeg også generelt. Når jeg har hørt debatterne om
Grønland, så er der jo en fuldstændig åben dør, i forhold til hvordan
vi så gør det bedst, men det baserer sig selvfølgelig på, at der er
et vidensgrundlag. Det har ordføreren også tidligere i debatten her
i dag været inde på er nødvendigt. Det er bare derfor, jeg synes, at
det er en god idé at prøve at styrke det, både styrke det her i huset
selvfølgelig, men jo også styrke det udeomkring. Så det synes jeg
bare er noget af det, som kan komme ud af den her debat, der måske
kan være til fælles gavn, ud fra det, som vi også tidligere talte om,
nemlig at man skal have fokus på det, der kan skabe gensidig glæde.";Kristian Thulesen Dahl
207232;Time;;Kl. 15:56
207269;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
207307;Time;;Kl. 15:56
207336;name_party;":
Det glæder mig også at kunne have en konstruktiv dialog med alle
de partiledere, der sidder her, og jeg er sikker på, at vi kan finde en
fælles grund også omkring Grønland, når vi søger det. Her er viden
også en rigtig god måde at komme ind på det på, altså for at nå selve
forståelsen af, hvorfor vi har de drømme, vi har har: hvorfor vi har
de visioner, vi har: hvorfor vi tænker, som vi gør. For fra barnsben

bliver vi oplært i alt fra Danmark, men man bliver lidt overrasket,
når man så kommer til Danmark og der omvendt bare ikke er nok
viden om Grønland.";Aki-Matilda Høegh-Dam
207909;Time;;Kl. 15:57
207946;title_name;":
Tak til fru Aki-Matilda Høegh-Dam fra Siumut. Der er ikke flere
korte bemærkninger til partilederen. Tak for at gøre talerstolen klar
til den næste partileder, og det er hr. Edmund Joensen, Sambands‐
flokkurin. Velkommen.";Karen Ellemann
208179;Time;(Partileder);Kl. 15:57
208213;name_party;":
Jeg har ofte stået her og talt om storpolitikken i Arktis, men i dag vil
jeg fortælle om noget hjemligt, nemlig om politiet og kriminalforsor‐
gen på Færøerne. Historisk set er alvorlig kriminalitet på Færøerne
nærmest ikkeeksisterende, heldigvis for det. Men vi har desværre
fået et nyt og alvorligt problem på vores øer: narkorelateret krimina‐
litet. Markedet for narkotika på Færøerne er voksende, og flere af de
unge er kommet ud i et misbrug, som de har svært ved at komme
ud af. Den seneste tid har vi også set, hvordan bandemedlemmer
kommer til øerne for at indkræve narkogæld, og vi har set, hvordan
de truer med tæv og det, der er værre. Det er en skræmmende
tendens.
Umiddelbart synes det positivt, at der i den politiaftale, der blev
forhandlet på plads for få måneder siden, blev lagt stor vægt på
politiet i nærområderne, og at der dermed blev gjort op med centrali‐
seringen i Rigspolitiet. Lad mig bare sige, at behovet for at få mere
nærpoliti er større end nogen sinde på Færøerne, og jeg ser frem
til at se aftrykkene fra aftalen i det færøske samfund, for det er fore‐
byggelse, der er nøgleordet i denne situation. Med et synligt politi i
lokalområdet med kendte ansigter, fortrolighed og tillid mellem de
unge og den lokale betjent kan vi forebygge meget.
Men vi er også nødt til at se i øjnene, at vi ikke kan gribe alle i
tide, og det fører mig til et andet lige så alvorligt problem, nemlig de
færøske fængselsforhold. De fysiske forhold for kriminalforsorgen
på Færøerne er langtfra tilfredsstillende. Vi har ikke et tidsvarende
fængsel, der kan opfylde de helt basale behov, som et fængsel skal
kunne. Jeg vil slutte med at sige, at det er et stort ønske fra krimi‐
nalforsorgen på Færøerne at få rettet op på forholdene. Amnesty
International har flere gange påpeget de manglende rettigheder for
de indsatte og især det uhensigtsmæssige i at sende indsatte til Dan‐
mark til afsoning, hvilket er et konkret brud på nærhedsprincippet.
Det er vigtigere end nogen sinde, at vi forebygger, hvor vi kan,
at vi griber de mennesker, vi kan, inden de kommer ud, hvor de ikke
længere kan bunde, og ultimativt vigtigt, at vi har de nødvendige
fængselsfaciliteter. Tak.";Edmund Joensen
210411;Time;;Kl. 16:00
210446;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Jakob Elle‐
mann-Jensen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
210556;Time;;Kl. 16:00
210583;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til hr. Edmund Joensen, som starter med
at sige, at det her er et mere hjemligt emne. Vil hr. Edmund Joensen
ikke lige uddybe, hvad der menes med et mere hjemligt emne?";Jakob Ellemann-Jensen
210792;Time;;Kl. 16:00
210827;title_name;":
Værsgo.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
210882;Time;;Kl. 16:04
210893;Time;;Kl. 16:00
210914;name_party;":
Det er hjemligt på den måde, at det for det første er hjemme på
Færøerne, det foregår. Det er den hjemlige del af det. Forsorgen er
på Færøerne, og det er der, det sker. Og det er hjemligt på en anden
måde, fordi det er her i huset, det er her i Folketinget, det bliver
reguleret, og i ministerierne i Danmark, det bliver reguleret. Så det
er både hjemligt på Færøerne, og det er også hjemligt her i huset.";Edmund Joensen
211332;Time;;Kl. 16:01
211367;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.

37";Henrik Dam Kristensen
211442;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
211507;Time;;Kl. 16:04
211530;name_party;":
Men betyder det så en opbakning fra hr. Edmund Joensen til, at
vi skal fortsætte samarbejdet i forhold til EU og dermed tilstedevæ‐
relsen i Bruxelles, og at det fortsat skal være en vigtig del af den
indsats, som Danmark yder i det europæiske, altså at få koblet Færø‐
erne tættere på det europæiske samarbejde?";Mette Frederiksen
211854;Time;;Kl. 16:04
211865;Time;;Kl. 16:01
211892;name_party;":
Tak for det. Hvad mener hr. Edmund Joensen at en, hvad kan man
sige, kommende flerårsaftale for kriminalforsorgen skal rumme set
fra et færøsk perspektiv?";Jakob Ellemann-Jensen
212058;Time;;Kl. 16:01
212093;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
212123;name_party;":
Absolut. Nu er jeg hverken i landsstyret eller i Lagtinget, men det
har været et stort ønske igennem mange år på Færøerne at få større
adgang til de europæiske markeder. Det er en selvfølge, for de der
500 millioner mennesker er fiskekøbere, kan man sige, af den bedste
kvalitet. Så det er en selvfølge. Vi kan kun sælge råvarer og ikke
færdigvarer. Det er det, der mangler.";Edmund Joensen
212509;Time;;Kl. 16:04
212520;Time;;Kl. 16:01
212541;name_party;":
Tak. Det, man selvfølgelig vil, er, at man får faciliteter, der er tids‐
svarende, som jeg også siger i talen. Det betyder, at det er de fysiske
rammer, som vi snakker om. I bund og grund er det nye faciliteter
eller moderne faciliteter, der lever op til nutidens krav.";Edmund Joensen
212822;Time;;Kl. 16:02
212857;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
212909;Time;;Kl. 16:02
212932;name_party;":
Først og fremmest tak for talen og for at sætte fokus på meget, meget
relevante problemstillinger. Vi har jo haft lejlighed til at have ord‐
vekslinger et par gange efterhånden, og mange af de ordvekslinger
har handlet om behovet for handel, yderligere samhandel, adgang for
Færøerne til markeder. Det går godt for Færøerne, og endnu engang
et kæmpestort tillykke med coronahåndteringen. Det ser også ud,
som om økonomien ikke får det tilbageslag, som man kunne have
frygtet.
Men I er jo driftige købmænd på Færøerne, og derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge lidt ind til, hvad ordføreren mener der
skal til her, eller hvilke perspektiver der er i forhold til en yderligere
samhandel og indsats der?";Mette Frederiksen
213647;Time;;Kl. 16:03
213682;title_name;":
Edmund Joensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
213742;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
213809;Time;;Kl. 16:05
213838;name_party;":
Tak, formand, og tak til hr. Edmund Joensen for talen. Nu stillede
hr. Edmund Joensen jo mig et spørgsmål tidligere omkring radaren,
som er en del af den aftalte arktiske kapacitetsudbygning, så nu vil
jeg gerne stille modspørgsmålet: Hvad mener hr. Edmund Joensen i
virkeligheden sådan nærmere omkring den her kapacitetsaftale, der
er lavet, og specifikt også i forhold til den her radar?";Kristian Thulesen Dahl
214239;Time;;Kl. 16:05
214274;title_name;":
Hr. Edmund Joensen.";Henrik Dam Kristensen
214305;Time;;Kl. 16:05
214326;name_party;":
Først og fremmest kan jeg sige, at landsstyret jo har fået mandat
fra det færøske udenrigsnævn til forhandlinger, så sagen er for lands‐
styret forhandlingsklart, kan man sige. Selvfølgelig er det sådan på
Færøerne – det ved alle sammen – at folk ikke er enige om en
natradar på Færøerne. Der vil altid være nogle, som synes, det er en
dårlig idé og siger nej. Men jeg kan fornemme, at der er et temmelig
stort flertal ...";Edmund Joensen
214760;Time;;Kl. 16:06
214795;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
214865;Time;;Kl. 16:06
214876;Time;;Kl. 16:03
214897;name_party;":
Færøerne har jo selvfølgelig den politik, at vi vil handle med hele
verden. Det er vi vant til. Vi sælger hovedsagelig fisk og fiskevarer.
Men vi ved godt, at vi ikke har de rigtige markedsforhold i EU, som
burde være det største marked for os, fordi vi er uden for EU og af
den grund bliver presset til at sælge både til Rusland, Kina og andre
lande. Vi vil gerne sælge til dem, men vi skal ikke sælge på den
måde, at vi bliver afhængige af dem. Det er vi enige om.";Edmund Joensen
215394;name_party;":
Jeg vil super gerne lige give hr. Edmund Joensen mulighed for at
færdiggøre sætningen. Så jeg tager lige mine 30 sekunder, og så kan
jeg jo så håbe, at jeg får fuldendt svaret.";Kristian Thulesen Dahl
215582;Time;;Kl. 16:06
215617;title_name;":
Værsgo til hr. Edmund Joensen.

38

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Henrik Dam Kristensen
215699;Time;;Kl. 16:06
215720;name_party;":
Tak. Jeg kan bare fornemme, at der er et rimelig stort flertal i Lagtin‐
get, som ser det ansvarlige i at være en del af forsvarsalliancen, og
som vil tage sit ansvar på sig. Men nu må vi se. Nu er det op til
landsstyret at forhandle, så jeg vil ikke foregribe noget som helst,
men jeg håber det bedste.";Edmund Joensen
216035;Time;;Kl. 16:07
216070;title_name;":
Dermed siger vi tak til hr. Edmund Joensen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det hr. Sjúrður Skaale, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
216201;Time;(Partileder);Kl. 16:07
216235;name_party;":
Tak for det. Jeg vil afslutte dagens debat med en lille sag, der tilmed
er så ukendt, at ingen af dem, der sidder i salen, overhovedet kender
til den. Mange vil også mene, at det er en alt for lille sag at tage op i
sådan et fint forum, men det synes jeg ikke.
Før jeg indtog talerstolen, lagde jeg derfor nogle billeder på min
Facebook og Instagram, så man kan se, hvad det er, jeg taler om,
nemlig en dansk mur, der står midt i Thorshavn. Inden for muren
holder Rigsombudsmanden til. Der står det, vi kalder for amtmands‐
borgen. Da den blev opført på en høj bakke i 1881, var den et slot
i forhold til byens andre bygninger. Få år senere lod man bygge
en mur mellem den store have, der er rundt om borgen, og byens
hovedgade. Det er ikke nogen kinesisk mur eller Berlinmur eller
Palæstinamur eller Trumpmur eller betalingsmur, men som alle disse
mure er det en politisk mur. Den er op til 3½ meter høj. Derfor bliver
menigmand ikke bare forment adgang til Rigsombudsmandens oase
på byens fineste adresse: han kan ikke engang se ind i den.
Symbolikken er tyk og næsten primitiv i sin klarhed, og om det
er med vilje eller ej, så kommunikerer den magtens arrogance. De
danske embedsmænd var i borgen inden for muren: de lokale borge‐
re var uden for. Muren symboliserede en magt, der herskede over
det færøske folk, men samtidig var adskilt fra folket. Og sådan har
det slet ikke altid været op igennem tiderne: mange af amtmændene
var meget engageret i det færøske samfund. Men muren udtrykte
noget andet, og det gør den stadig væk. Når turister spørger, hvorfor
en central strækning af Thorshavns hovedgade er mørk, indeklemt,
kedelig, trist og død, så må man svare, at bag ved den mørke mur var
det, at Danmarks repræsentant på Færøerne forskansede sig.
Byrådet i Thorshavn ønsker nu muren taget ned, og grunden til,
at jeg tager det op i dag, er, at det er Statsministeriets gesjæft. Man
skal ikke feje det af bordet og sige, at det er en sag for Bygningssty‐
relsen eller andre. Muren er en politisk sag. Man bør derfor tage
godt imod det politiske ønske om at få den helt eller delvis fjernet.
Det ville være en god og en klog og en populær politisk beslutning
med en klar symbolik og et klart budskab. Hvis man siger nej, vil
også det være en politisk beslutning med en klar symbolik og et klart
budskab. Og det budskab kan ingen ønske at sende i 2021, for det
genspejler slet ikke virkeligheden. Tak for ordet.";Sjúrður Skaale
218666;Time;;Kl. 16:10
218701;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra hr. Jakob EllemannJensen.";Henrik Dam Kristensen
218784;Time;;Kl. 16:10
218811;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvor jeg skal starte henne i forhold til
Murens fald. Så jeg vil starte et lidt andet sted med et emne, som hr.
Sjúrður Skaale selv bragte op tidligere på dagen. Så jeg tænker, det

er noget, der ligger dette nært. Og det handler selvfølgelig om Ark‐
tis-kapacitetspakken og det, som radaranlægget er en del af. For nu
handlede det lidt tidligere om placering af andre master i nærheden,
men hvad er hr. Sjúrður Skaales holdning til radaranlægget sådan i
bredeste forstand?";Jakob Ellemann-Jensen
219322;Time;;Kl. 16:10
219357;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Henrik Dam Kristensen
219388;Time;;Kl. 16:10
219409;name_party;":
I bredeste forstand er jeg på linje med Lagtingets flertal, som mener,
at vi skal tage det ansvar, som vi bør tage, og være en del af NATOalliancen og få opsat den radar. Der er jo radar i Norge, og der er
jo radar i Island. Der kommer også radar op i Storbritannien. Der
kommer radar på Bornholm, der kommer også radar op i Hirtshals.
Selvfølgelig skal vi være en del af den kæde, som forsvarer Vesten.
Det er mit grundsynspunkt.";Sjúrður Skaale
219851;Time;;Kl. 16:11
219886;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
219932;Time;;Kl. 16:11
219959;name_party;":
Det er jeg mægtig glad for – nærmest på vegne af NATO. Tak for
det.
Og så har jeg et andet spørgsmål om noget, som var oppe tidlige‐
re. Hr. Edmund Joensen talte meget om Kriminalforsorgen og de
fremtidige drøftelser heraf. Jeg skal bare høre hr. Sjúrður Skaale, om
han deler betragtningerne fra hr. Edmund Joensen, eller om der er
nogle forskelle, vi skal være opmærksom på her.";Jakob Ellemann-Jensen
220350;Time;;Kl. 16:11
220385;title_name;":
Værsgo, hr. Sjúrður Skaale.";Henrik Dam Kristensen
220424;Time;;Kl. 16:11
220445;name_party;":
Tak for det. Ja, der er nogle problemer, og Edmund Joensen og jeg
har været i dialog med justitsministeren om den sag. Isolation bliver
brugt alt for meget på Færøerne. Der bliver sendt for mange fanger
til Danmark. Der er behov for helt overordnet, at der bliver bygget
et lille fængsel på Færøerne. Jeg har taget den sag op mange gange,
og svaret har været, at der vil være for få kunder i butikken så at
sige. Men som Edmund Joensen sagde, har vi desværre oplevet en
stigning i kriminaliteten, og det rigtige ville være, at man bygger et
fængsel, hvor fangerne kan sidde tæt på deres nærmeste, på deres
samfund – og kan få besøg og have de samme de rettigheder, som
danske fanger har.";Sjúrður Skaale
221144;Time;;Kl. 16:12
221179;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
221250;Time;;Kl. 16:12
221273;name_party;":
Tak for den lidt overraskende tale. Nu skal man jo passe på med
ikke at udtale sig på andre partiers vegne, men det så ikke ud, som
om der var mange af kollegerne, der var helt bekendt med problem‐
stillingen. Nu er det jo ikke statsministeren, der deltager i den her
debat, men Socialdemokratiets formand, som heller ikke har været
helt bekendt med problemstillingen.

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )

Kan Socialdemokratiets formand ikke sige, at det bliver sagt
videre til statsministeren, og så kigger statsministeren på den her
udfordring?";Mette Frederiksen
221830;Time;;Kl. 16:13
221865;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Henrik Dam Kristensen
221896;Time;;Kl. 16:13
221917;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Socialdemokratiets formand påtager sig den
opgave at bringe den her sag for statsministeren, således at den kan
blive løst på en god måde. Jeg tror faktisk, at når man sætter fokus
på den, så er løsningen oplagt. Den har faktisk været fremme før,
ønsket har været fremme før, men det førte ikke til noget: der var
modstand visse steder. Og det er derfor, jeg tager den op her.
For jeg er sikker på, at når den kommer til debat og man tænker
på den og sætter sig ind i den, så er løsningen klar. Vi kan ikke
have sådan en kæmpestor 3,5 m høj mur midt i Thorshavn, som
ødelægger midtbyen og gør Rigsombuddet til sådan en forskansning:
det er jo helt utidigt.

39

Lovforslag nr. L 208 (Forslag til lov om ændring af lov om rente‐
frie lån svarende til indberettet A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i
forbindelse med covid-19, lov om rentefrie lån svarende til angivet
moms og lønsumsafgift og fremrykket udbetaling af skattekreditter
m.v. i forbindelse med covid-19 og lov om midlertidig udskydelse
af angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindelse
med covid-19. (Udvidelse af A-skattelåneordningen og momslåne‐
ordningen som følge af covid-19 m.v.)).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 58 (Hvad kan ministeren oplyse om brugen af
bomtrawl, herunder sten- og kædemåtter, i den danske del af Nord‐
søen og Skagerrak, og vil ministeren forbyde brugen af sådanne
redskaber?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).";Sjúrður Skaale
223447;Time;;Kl. 16:13
223482;title_name;":
Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
223521;Time;;Kl. 16:13
223541;name_party;":
Jamen hvis Socialdemokratiets formand ikke vil bringe den her sag
videre til sig selv, hvilket jeg jo hører at Socialdemokratiets formand
gerne vil, så vil vi også godt være behjælpelige med hensyn til at
bringe den her sag om den her mur frem til regeringen. Altså, den
mur skal ned. Tak.";Torsten Gejl
223842;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Naser Khader (KF).";Kl. 16:14
224007;Time;;Kl. 16:31
224042;title_name;":
Medlem af Folketinget Naser Khader (KF) har søgt om orlov fra den
13. april 2021, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at
der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
224377;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Henrik Dam Kristensen
224408;Time;;Kl. 16:14
224429;name_party;":
Det er næsten for dumt at sige »tear down this wall«, men tak for
hjælpen, tak for støtten.";Sjúrður Skaale
224532;Time;;Kl. 16:14
224567;title_name;":
Jeg fornemmer ikke, at der er flere korte bemærkninger, og derfor
siger vi tak til hr. Sjúrður Skaale.
Hermed er partilederdebatten slut.
Vi holder nu en pause til kl. 16.30, hvor der vil være afstemninger.
Tak.
Mødet er udsat. (Kl. 16:14).";Henrik Dam Kristensen
224820;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Fol‐
ketinget for Naser Khader (KF).";Kl. 16:30
225007;Time;Forhandling;Kl. 16:31
225054;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Sjællands Storkreds,
Mads Andersen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 13. april 2021 i anledning af Naser Khaders orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet? Da det ikke er tilfældet, går vi til
afstemning. Og inden vi stemmer, beder jeg om, at I tjekker, at der
står korrekt navn i jeres afstemningspanel.
Afstemningen starter.";Henrik Dam Kristensen
225538;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:31
225599;title_name;":
Mødet er genoptaget.

Afstemning

I dag er der følgende anmeldelser:";Henrik Dam Kristensen
225704;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.";Henrik Dam Kristensen
225800;title_name;":

40

Tirsdag den 13. april 2021 (F 41)

For stemte 91 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er indstillingen vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om manglen på praktise‐
rende læger.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.02.2021. Fremme 11.02.2021. Forhandling
09.04.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 103 af Liselott Blixt (DF),
Martin Geertsen (V) og Per Larsen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V
104 af Rasmus Horn Langhoff (S). Forslag til vedtagelse nr. V 105
af Stinus Lindgreen (RV), Pernille Skipper (EL) og Susanne Zimmer
(UFG)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren om lægemangel i Region
Sjælland.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.02.2021. Fremme 11.02.2021. Forhandling
09.04.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 106 af Liselott Blixt (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 107 af Rasmus Horn Langhoff (S).
Forslag til vedtagelse nr. V 108 af Jacob Jensen (V), Per Larsen (KF)
og Lars Boje Mathiesen (NB). Forslag til vedtagelse nr. V 109 af
Stinus Lindgreen (RV), Pernille Skipper (EL) og Susanne Zimmer
(UFG)).";Morten Bødskov
227150;Time;Afstemning;Kl. 16:35
227196;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger fire forslag.";Henrik Dam Kristensen
227328;Time;"Afstemning

Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 107 af Rasmus
Horn Langhoff (S), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Kl. 16:33
227501;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.

For stemte 38 (S, SF, ALT og 1 (NB) (ved en fejl)), imod stemte 54
(V, DF, RV, EL, KF, LA og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 1 (NB)).

Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 104 af Rasmus
Horn Langhoff (S), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forslag til vedtagelse nr. V 107 er forkastet.

For stemte 38 (S, SF og NB), imod stemte 56 (V, DF, RV, EL, KF,
LA, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Forslag til vedtagelse nr. V 104 er forkastet.
Der stemmes derefter om forslag til vedtagelse nr. V 103 af Liselott
Blixt (DF), Martin Geertsen (V) og Per Larsen (KF), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 41 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 52 (S, SF, RV,
EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Forslag til vedtagelse nr. V 103 er forkastet.
Der stemmes endelig om forslag til vedtagelse nr. V 105 af Stinus
Lindgreen (RV), Pernille Skipper (EL) og Susanne Zimmer (UFG),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 62 (V, DF, SF, RV, EL, KF, ALT og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 30 (S og LA (ved en fejl)), hverken for eller
imod stemte 2 (NB).
Forslag til vedtagelse nr. V 105 er vedtaget.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Herefter stemmes der om forslag til vedtagelse nr. V 106 af Liselott
Blixt (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 7 (DF), imod stemte 85 (S, V, SF, RV, EL, KF, LA, ALT
og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 2 (NB).
Forslag til vedtagelse nr. V 106 er forkastet.
Der stemmes herefter om forslag til vedtagelse nr. V 108 af Jacob
Jensen (V), Per Larsen (KF) og Lars Boje Mathiesen (NB), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 34 (V, KF, NB og LA), imod stemte 51 (S, SF, RV, EL,
ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 7
(DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 108 er forkastet.
Der stemmes endelig om forslag til vedtagelse nr. V 109 af Stinus
Lindgreen (RV), Pernille Skipper (EL) og Susanne Zimmer (UFG),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 61 (V, DF, SF, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG)),
imod stemte 31 (S, LA og ALT), hverken for eller imod stemte 2
(NB).
Forslag til vedtagelse nr. V 109 er vedtaget.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 178)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen på Vest‐
bredden.
Af Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard (RV) og Christian Juhl
(EL).
(Anmeldelse 02.03.2021. Fremme 04.03.2021. Forhandling
07.04.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 100 af Annette Lind (S),
Michael Aastrup Jensen (V), Karsten Hønge (SF), Martin Lidegaard
(RV), Christian Juhl (EL) og Naser Khader (KF). Forslag til vedta‐
gelse nr. V 101 af Søren Espersen (DF). Forslag til vedtagelse nr. V
102 af Uffe Elbæk (UFG)).";Henrik Dam Kristensen
230521;Time;41;Kl. 16:37
230536;Time;Afstemning;Kl. 16:38
230582;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 85 (S, V, DF, SF, RV, KF, NB og LA), imod stemte 9 (EL,
ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
230921;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 100 af Annette
Lind (S), Michael Aastrup Jensen (V), Karsten Hønge (SF), Martin
Lidegaard (RV), Christian Juhl (EL) og Naser Khader (KF), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 82 (S, V, SF, RV, EL, KF, LA og ALT), imod stemte 11
(DF, NB, Susanne Zimmer (UFG) og 1 (LA) (ved en fejl)), hverken
for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 100 er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissio‐
ner og retsplejeloven. (Indførelse af granskningskommissioner,
Folketingets samtykke til nedlæggelse af undersøgelseskommis‐
sioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
24.03.2021. 2. behandling 06.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
231898;Time;"Forhandling

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 101 af Søren Espersen (DF)
og forslag til vedtagelse nr. V 102 af Uffe Elbæk (UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Kl. 16:39
232118;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
232243;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven,
pensionsafkastbeskatningsloven og lov om afgift af svovl. (For‐
højelse af grænsen for straksafskrivning m.v., midlertidig forhø‐
jelse af afskrivningsgrundlaget for nye driftsmidler, forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af fradrag for udgifter til forsøgsog forskningsvirksomhed og forlængelse af bundfradrag i svov‐
lafgiften).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
18.03.2021. 2. behandling 23.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 16:39
232949;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 93 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
233250;Time;Forhandling;Kl. 16:38
233297;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 287:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsordenen
for Folketinget. (Ny ordning for undersøgelser med særlig parla‐

42

Tirsdag den 13. april 2021 (B 12)

mentarisk forankring, herunder indførelse af et granskningsud‐
valg).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 24.03.2021. Anmeldelse (i sa‐
len) 24.03.2021. 1. behandling 26.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
233898;Time;Forhandling;Kl. 16:40
233945;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Og det forstår jeg at fru Karen
Ellemann, Venstre, ønsker. Værsgo.

Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
234178;Time;Afstemning;Kl. 16:43
234224;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 94 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.";Henrik Dam Kristensen
234454;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget.
(Ordfører)";Kl. 16:40
234533;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har bedt om ordet til den her behandling i
min egenskab af næstformand for Udvalget for Forretningsordenen,
og det har jeg gjort, fordi jeg har behov for lige at afklare en uhen‐
sigtsmæssig formulering i bemærkningerne til de nye regler, som vi
nu er i gang med at indføre i Folketingets Forretningsorden, og det
gør jeg, for at vi ligesom får skabt klarhed, også for eftertiden, med
hensyn til hvad det er der skal gælde.
Folketingets administration er blevet opmærksom på, at der er
medtaget en formulering i bemærkningerne til det nye § 65, stk. 1,
som ikke er helt dækkende for det, der var hensigten. Det drejer
sig om, hvordan Udvalget for Forretningsordenen på grundlag af en
indstilling fra Granskningsudvalget nærmere bestemt skal tage skridt
til, at der nedsættes en granskningskommission. I bemærkningerne
står der, at Udvalget for Forretningsordenen ikke selvstændigt vil
kunne beslutte, at den granskningskommission eller en undersøgel‐
seskommission skal nedsættes, men at det forudsættes, at Udvalget
for Forretningsordenen i stedet vil skulle udarbejde og lade fremsæt‐
te beslutningsforslag om nedsættelsen.
For så vidt angår granskningskommissioner, stemmer det bare
ikke helt med det, der var meningen. Hensigten, som den også er
beskrevet i den beretning fra Udvalget for Forretningsordenen fra
december 2020, som har dannet grundlag for de foreslåede nye
regler, har været, at Udvalget for Forretningsordenen selv på grund‐
lag af en indstilling fra Granskningsudvalget skal kunne beslutte,
at der nedsættes en granskningskommission, og det er kun i det
tilfælde, at der er et mindretal på mindst en tredjedel, som konkret er
imod granskningskommissionen eller blot gerne vil have spørgsmå‐
let behandlet i Folketingssalen, at det vil være aktuelt at udarbejde
og fremsætte et beslutningsforslag, sådan at sagen kan komme til
behandling her i salen. Muligheden for, at et udvalg kan beslutte
på Folketingets vegne, at der skal nedsættes en granskningskommis‐
sion, er også forudsat i bemærkningerne til de nye regler i lov om
undersøgelseskommissioner og granskningskommissioner, som vi
netop har tredjebehandlet.
For så vidt angår undersøgelseskommissioner, er det rigtigt nok,
hvad der står i bemærkningerne, og det skyldes, at det også fremover
vil være sådan, at det kræver en folketingsbeslutning at pålægge
justitsministeren at nedsætte en undersøgelseskommission.
Så med det her indlæg håber jeg at der er blevet bragt klarhed
over sagen, sådan at det for eftertiden står klart, hvordan de nye
forretningsordensbestemmelser på dette punkt skal forstås. Tak for
ordet.";Karen Ellemann
237167;Time;;Kl. 16:42
237202;title_name;":
Tak for det, og det ser det ud til, for der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af fradragsloftet
for donationer til velgørenhed.
Af Mai Mercado (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
25.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
237586;Time;Forhandling;Kl. 16:43
237633;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
237758;Time;Afstemning;Kl. 16:43
237804;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF, KF, NB og LA), imod stemte 75 (S, V, SF, RV,
EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 150)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om et byrdestop for det private
erhvervsliv og annullering af vedtagne eller aftalte skatteforhø‐
jelser.
Af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.
(Fremsættelse 24.11.2020. 1. behandling 21.01.2021. Betænkning
25.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
238463;Time;43;Kl. 16:44
238478;Time;Afstemning;Kl. 16:46
238524;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af EL og Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG)).
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
238898;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
239023;Time;Afstemning;Kl. 16:44
239069;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 11 (KF, NB og LA), imod stemte 59 (S, DF, SF, RV, EL,
ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 24
(V).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Det er sådan, at der ikke er flere afstemninger, så de, der ikke ønsker
at blive i salen under andenbehandlingerne, er velkomne til stille og
roligt at forlade salen.
Jeg beder om, at man forlader salen, hvis ikke man ønsker at
være her under andenbehandlingerne.
Nu har man fået tid til at forlade salen, så nu vil jeg gerne bede
om lidt ro.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og
selskabsskatteloven. (Fastsættelse af defensive foranstaltninger
mod lande på EU-listen over ikkesamarbejdsvillige skattejuris‐
diktioner).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
25.03.2021).

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskat‐
ningsoverenskomst med Trinidad og Tobago.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 25.02.2021. Betænkning
25.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
240393;Time;Forhandling;Kl. 16:46
240440;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Strafskærpelse for
forbrydelser med baggrund i offerets handicap).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 03.02.2021. 1. behandling 05.03.2021. Betænkning
08.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
241041;Time;;Kl. 16:46
241052;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 16:45
241111;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
241285;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

44

Tirsdag den 13. april 2021 (L 163)";Henrik Dam Kristensen
241476;Time;Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Møller, Socialdemokratiet.;Kl. 16:46
241549;Time;Afstemning;Kl. 17:05
241595;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om et midlertidigt børnetil‐
skud til visse forsørgere. (Forlængelse af det midlertidige børne‐
tilskud).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 23.02.2021. Betænkning
24.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
242205;Time;Forhandling;Kl. 16:47
242252;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg vil nu udsætte mødet til kl. 17.05, og jeg vil bede om, at man
forlader salen, så vi kan få gjort rent. Mødet er altså udsat til kl.
17.05.
Mødet er udsat. (Kl. 16:47).

(Ordfører)";Henrik Dam Kristensen
242745;name_party;":
Det her er jo et lovforslag, som er en udmøntning af en aftale, der
er indgået tidligere. Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at man
helt generelt kan sige, at vores samfundsmodel bygger på et princip
om, at alle, der kan og har evnerne, skal være med til at bidrage,
og at vores ydelser er målrettet dem, som har det største behov,
hvor vi tager hånd om dem, der ikke kan forsørge sig selv. Man
må vel sige, at vi står i en meget ekstraordinær situation, hvor det
kræver noget ekstra, og der har vi brug for alle, der kan tage et
ekstra løft, og det er der heldigvis rigtig mange, der har gjort, og
rigtig mange gange tak for det. Men man kan sige, at på baggrund
af vores generelle princip om ret og pligt har flere oplevet at blive
mødt med en økonomisk sanktion i form af nedsættelse af egen eller
ægtefælles eller samlevers pension som konsekvens af en højere
indtægt i forbindelse med merarbejde i relation til coronapandemien.
Det er også derfor, at regeringen den 24. februar i år indgik
»Aftale om ingen modregning i pension for ekstraindtægter i relation
til COVID-19«, og det var ud over Socialdemokratiet sammen med
Venstre, Dansk Folkeparti, SF, Radikale Venstre, Enhedslisten og
Nye Borgerlige. Med den her aftale sikrer vi, at borgere, som yder
eller har ydet en ekstra indsats under coronapandemien, ikke mødes
med en økonomisk sanktion, og dermed anerkender vi også deres
store bidrag i relation til coronaen. Jeg ved, der i tidligere diskussi‐
oner har været sådan lidt et spørgsmål om at sige: Jamen der var
sådan et begreb, der hed coronahelte, som var en nem og tilgængelig
måde at lancere det her i pressen på. Det vil jeg ikke gå nærmere
ind i, men mere i diskussionen af spørgsmålet: Er det her så noget
tilbagevendende? Hvad nu, hvis der opstår en voldsom brand, skal
ydelserne til de her brandmænd, der så laver ekstraordinært arbejde,
også med ind over? Og der må man bare sige, at vi står her i en
situation omkring coronaen, som forhåbentlig ikke er en begivenhed,
vi kommer til at opleve igen, i hvert fald foreløbig. Der må man bare
sige, at i den situation, vi har stået i, har vi haft brug for alle gode
kræfter, og vi mener ikke, det skal være sådan, at borgerne afholder
sig fra at bidrage, fordi de mødes af nogle økonomiske sanktioner.
Så lovforslaget, vi skal behandle, skal som sagt være et forslag,
der har til formål at udmønte de lovgivningsmæssige elementer,
som der er i den aftale fra den 24. februar, og derfor bakker vi i
Socialdemokratiet op om lovforslaget.";Henrik Møller
245268;Time;;Kl. 17:08
245303;title_name;":
Tak for det. Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr.
Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
245409;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspen‐
sion m.v. (Ret til at få fratrukket merindtægt som følge af arbej‐
de relateret til covid-19 ved indtægtsregulering af folke-, seniorog førtidspension m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021).";Kl. 17:08
245860;Time;;Kl. 17:05
245880;name_party;":
Tak. Til den forrige partilederdebat spurgte jeg statsministeren om,
hvad hun syntes om Ekstra Bladets historie om coronahelte, og om
vi skulle støtte deres partnere, sådan at de ikke skulle trækkes i
ydelse. Og hun sagde, at det syntes hun faktisk ikke. Så vidt jeg
husker det, sagde hun, at hun ikke syntes, at man skulle reagere ud
fra enkeltsager. Og det satte faktisk tingene lidt på plads for mig, og
jeg syntes faktisk, det var et rigtig, rigtig klogt svar. Hvad er det, der
har forandret sig, siden Socialdemokratiet nu står og roser det her
lovforslag?";Torsten Gejl
246453;Time;Forhandling;Kl. 17:08
246500;title_name;":
Mødet er genoptaget.";Henrik Dam Kristensen
246557;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)";Henrik Dam Kristensen
246618;Time;;Kl. 17:08
246637;name_party;":
Jamen det, der gør det, er jo, at vi lavede en politisk aftale den 24.
februar, som var på baggrund af drøftelser og debatter imellem parti‐
erne, hvor vi jo har anerkendt, at der var en modsætning imellem det
at skulle levere en ekstraordinær indsats og så den oplevelse, de her
pårørende, forældre eller samlevere eller ægtefæller, havde omkring
det her, og det syntes vi ikke var hensigtsmæssigt.";Henrik Møller
247048;Time;;Kl. 17:09
247083;title_name;":
Værsgo til hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
247123;Time;;Kl. 17:09
247143;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de her familier kommer op og betaler 70 pct.
i marginalskat, når de bliver ramt af ægtefælleafhængighed, og det
er jo det, som jeg forstår at man ikke vil have i det her tilfælde.
Men hvorfor skal alle mulige andre familier, som er ramt af gensidig
forsørgerpligt, så have så stor en beskatning?";Torsten Gejl
247473;Time;;Kl. 17:09
247508;title_name;":
Ordføreren.

45

teret eller ej. Altså, man skal jo kunne fremvise en arbejdsgiverattest
for at kunne blive berettiget til det her. Det vil sige, at arbejdsgiveren
ligesom skal med ind for at kunne lave en vurdering i forhold til det.";Henrik Dam Kristensen
247754;Time;;Kl. 17:11
247789;title_name;":
Victoria Velasquez.";Henrik Dam Kristensen
247820;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jamen vi lavede jo netop definitionen bred, så det var sådan, at vi
ikke skulle gå ind at sige: Det der er coronarelateret: det der er
ikke. Men det skulle netop være en bred definition, så vi havde
mulighed for at gøre det rummeligt og ikke så rigidt. Men der er jo
så flere arbejdsgivere, der tydeligvis er i tvivl, så derfor ville jeg bare
høre ordførerens mening om det. Hvis der er mangel på personale,
fordi ens kolleger er ovre på covid-19-afdelingen, og at man derfor
har merarbejde, er det så noget, der er relateret til, at vi er i en
coronakrise?";Kl. 17:11
248414;Time;;Kl. 17:12
248449;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
248472;Time;;Kl. 17:12
248483;Time;;Kl. 17:09
248502;name_party;":
Jamen altså, det er som udgangspunkt på grund af den ekstraordinæ‐
re situation omkring covid-19, og det er den, vi har taget udgangs‐
punkt i. Altså, vi holder sådan set stadig væk fast i, og det nævnte
jeg også i indledningen af mit indlæg, den gensidige forsørgerpligt,
men anerkender, at covid-19 betyder en ekstraordinær situation, som
i det her tilfælde kræver en ekstraordinær løsning, og det er sådan set
det, vi har lagt op til.";Henrik Møller
248951;Time;;Kl. 17:10
248986;title_name;":
Så er det Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
249050;name_party;":
Jeg synes ikke nødvendigvis, at jeg personligt i hvert fald kan gøre
mig til dommer i forhold til den enkelte virksomhed her, altså det
givne hospital, som der er snak om. Jeg mener, at det vel må være
en vurdering i forhold til den arbejdsplads, der er, om, at hvis man
kan relatere det her til covid-19, kan man godt lave en arbejdsgiver‐
erklæring, som gør, at man er berettiget til det her.";Henrik Møller
249456;Time;;Kl. 17:12
249491;title_name;":
Ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Og efter afsprit‐
ning går vi videre til hr. Hans Andersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
249625;Time;;Kl. 17:12
249636;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Lige i forhold til den del kan jeg ikke lade være med at
følge op med, at der jo er også mange i ordførerens parti, som ikke
bakker op om principperne bag gensidig forsørgerpligt, fordi man
i Socialdemokratiet går ind for kvindekamp, for selvstændighed.
Anerkender ordføreren ikke de argumenter?
Nå, men til mit spørgsmål. Det drejer sig egentlig om definitio‐
nen på det, som er aftalt. Vi kommenterer ikke på engelsk her. Lad
os sige med et eksempel, at der er den her person, der arbejder
på et hospital, hvor rigtig mange af kollegaerne bliver flyttet over
til covid-19-afdelingen. Det gør, at der er mangel på personale dér,
hvor personen skule være. Vil ordføreren mene, at det merarbejde,
vedkommende tager, er relateret til corona, for vedkommendes kol‐
leger mangler jo, fordi de er på covid-19-afdelingen, eller er det ikke
coronarelateret merarbejde?";Kl. 17:10
250547;Time;;Kl. 17:11
250582;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
250605;Time;;Kl. 17:11
250624;name_party;":
Jeg synes jo, at det er svært i forhold til de her gråzoner eller græn‐
setilfælde, som der kan være, og der mener jeg, at man sammen med
arbejdsgiverne må indgå i en dialog om, hvorvidt det er coronarela‐

(Ordfører)";Henrik Møller
250861;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, vi behandler her i dag, har jo været drøftet:
i hvert fald har emnet været drøftet en række gange, ikke kun her
på Christiansborg, men jo over hele Danmark. Det er, fordi rigtig
mange danskere både i den private og i den offentlige sektor har vist,
at de under denne coronakrise er villige til at yde en ekstra indsats.
Venstre fremsatte tilbage i februar måned et beslutningsforslag,
der meget ligner det lovforslag, vi står med her i dag, og det gjorde
vi jo på baggrund af en række historier, der fortalte om et skatte‐
smæk til de mennesker, som i denne helt ekstraordinære situationer
går ind og yder en ekstra indsats. Der fandt vi behov for at gå ind
og ændre det, fordi bl.a. statsministeren jo påstod, at der kun var tale
om enkeltsager, og det passer jo simpelt hen ikke. Jeg tror, at det
er omkring 15.000 familier, som nu vil kunne undgå en modregning
i pensionen, hvis deres ægtefælle har arbejdet ekstra. Det er mange
familier, det er jo ikke kun enkelte sager.
Vi har hørt om 61-årige Kirsten, som er intensivsygeplejerske på
Slagelse Sygehus, og hendes mand Poul, som er førtidspensionist.
Der er travlt på intensivafdelingen, og Kirsten knokler, men alligevel
oplever hun, at den samlede marginalskat for familien er 70 pct.
Og så er der også Joakim på 28 år, som er chauffør og kører med
coronavacciner, medicin og prøver til testcentre. Hans kone er før‐
tidspensionist, og hver gang Joakim tjener 100 kr. ekstra, bliver der
trukket 30 kr. i førtidspensionen.

46

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)

Begge historier vidner jo om et system, der ikke fungerer på den
rigtige måde i en ekstraordinær situation, hvor vi har brug for, at
mennesker rækker ud og tager de ekstra vagter. Der er rigtig mange
mennesker, der har gjort det, både i 2020 og også i år, og vi mener
ikke, at de skal straffes for at yde en ekstra indsats. Vi skylder
dem derimod stor tak. De fortjener en kæmpe krammer frem for en
skattehammer.
Derfor glæder det mig, at det nu er lykkedes at lave en bred aftale
på tværs af partier, for ekstraordinære tider kræver ekstraordinære
handlinger, og derfor er det glædeligt, at så mange af Folketingets
partier er med i denne aftale, som Socialdemokratiets ordfører på
meget fortrinlig vis har redegjort for. Venstre bakker selvsagt op om
lovforslaget. Tak.";Hans Andersen
253192;Time;;Kl. 17:15
253227;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det Victoria Velasquez, Enheds‐
listen.";Henrik Dam Kristensen
253314;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Mange tak for det, og tak til ordføreren for talen. Det er sådan, at
ministeren har svaret en borger med følgende formulering, og jeg vil
gerne høre, om ordføreren er enig i den formulering, som ministeren
har skrevet til den her borger:
Lige nu står vi i en helt særlig situation. Som du måske har
hørt, har vi i regeringen gerne villet anerkende, at mange har gjort
en ekstra indsats i den ekstraordinære situation, som pandemien er.
Derfor er man undtaget fra reglerne, hvis man har arbejdet ekstra af
den grund.
Der refereres i den her tekst til den her aftale, vi har lavet. Jeg
vil gerne spørge ordføreren, om ikke Venstre er enig i den definition,
som ministeren giver i svaret til borgeren, og om vi så ikke lige skal
få sikret, at det også er den ånd, der kommer til at blive fulgt ude
på de forskellige arbejdspladser i Danmark, altså at vi får sikret, at
det er den ånd, der bliver fulgt til dørs, sådan at dem, der har haft co‐
ronarelateret merarbejde, rent faktisk får gavn af det her lovforslag.";Kl. 17:15
254361;Time;"vi så, at det også er det, der kommer til at gælde i virkeligheden? For
vi ser, at rigtig mange henvender sig om, at de faktisk bliver afvist,
selv om loven egentlig er tiltænkt dem. Så det går jo ikke helt. Hvad
tænker ordføreren så at vi kan gøre herfra for at sikre, at aftalen også
kommer til at gælde i virkeligheden? Tak.";Kl. 17:17
254700;Time;;Kl. 17:18
254735;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
254758;Time;;Kl. 17:18
254777;name_party;":
Der kan jeg høre, at vi i hvert fald har en fælles opgave, og vi kan
jo indlede med at tage et møde i den aftalekreds, der har været enig
om, at det her skal gælde. Jeg har altså ikke den opfattelse af, at der
er mange ude i virkeligheden, der løber ind i en arbejdsgiver, som
ikke mener, at det arbejde, de har udført, har relation til covid-19. Og
jeg tror sådan set også på, at den aftale, vi har lavet, om, at man skal
lave en tro og love-erklæring som individ, også er med til at sikre, at
det merarbejde, der har relation til covid-19, ikke bliver modregnet.";Hans Andersen
255353;Time;;Kl. 17:19
255388;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
255417;Time;;Kl. 17:19
255437;name_party;":
Nu har ordføreren udtalt, at ordføreren synes, det er uretfærdigt, at
de her familier skal rammes af en marginalskat på 70 pct. Hvad så
med ambulancereddere, der kører ud og redder folk fra grusomme
trafikuheld? Hvad med medarbejderne i stormflodsberedskabet, som
arbejder over i mange dage for at hjælpe ved en stormflod? Hvad
med brandmænd, som arbejder over i mange dage for at slukke en
kæmpestor og livstruende brand? Skal deres familier udsættes for en
marginalskat på 70 pct.? Er det Venstres politik?";Torsten Gejl
255957;Time;;Kl. 17:19
255992;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
256015;Time;;Kl. 17:19
256050;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
256073;Time;;Kl. 17:17
256092;name_party;":
Jo, jeg vil meget gerne bidrage til at forfølge den intention, vi
har haft med lovforslaget, nemlig at der med mer- og overarbejde
menes alt arbejde, der går ud over det aftalte i henhold til ansættel‐
seskontrakten, og som giver ret til betaling for det ekstraarbejde, der
gælder, også bonusser og særlige tillæg, der direkte kan knyttes op
på den ekstra arbejdsindsats – og det skal tilskrives covid-19. Det
er det, vi aftalte, og det er også det, jeg har opfattelsen af står i
lovforslaget. Så vi støtter gerne op om både den besvarelse, som
ministeren har givet, og også, at intentionerne i det her lovforslag
også er det, der følges derude. Tak.";Hans Andersen
256754;Time;;Kl. 17:17
256789;title_name;":
Victoria Velasquez, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
256828;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er jeg rigtig glad for, og det håbede jeg også var det, ordføreren
ville svare. Nu har ordføreren rigtig mange års erfaring med parla‐
mentarisk arbejde, og derfor vil jeg gerne høre Venstre, hvad vi så
gør her. Hvis vi er enige om, hvad loven skal kunne, hvordan sikrer";Kl. 17:17
257148;name_party;":
Vi står ved, at vi har gensidig forsørgerpligt, og det betyder også, at
de generelle regler for modregning er gældende, hvis man overstiger
en vis indtægt, og man f.eks. er gift med en førtidspensionist. Men
her står vi bare i en helt ekstraordinær situation, hvor vi sådan set
har brug for, at mennesker tager de ekstra vagter derude på hospitalet
– det kan også være i ambulancen eller transportfirmaet. Og på den
baggrund finder vi det fornuftigt og rimeligt, at vi gennemfører det
her lovforslag i relation til covid-19-arbejde.";Hans Andersen
257692;Time;;Kl. 17:20
257727;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
257756;Time;;Kl. 17:20
257776;name_party;":
Men der findes da masser af eksempler, hvor samfundet er afhængigt
af, at bestemte erhvervsgrupper arbejder over i en periode. Der fin‐
des masser af eksempler på det – jeg har lige nævnt tre. Hvorfor skal
deres familier rammes af en marginalskat på 70 pct. – deres partnere
skal trækkes i ægtefælleafhængige ydelser – når de her såkaldte
coronahelte ikke skal?

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)";Torsten Gejl
258187;Time;;Kl. 17:21
258222;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
258245;Time;;Kl. 17:21
258264;name_party;":
Det bliver lidt en gentagelse. Hvis ikke vi i Venstre havde taget
initiativet, så havde vi ikke kunne hjælpe de her 15.000 familier,
der har arbejdet og ydet en ekstra indsats i denne helt ekstraordinæ‐
re situation med corona. Vi ønsker at støtte op om dem, og det
var derfor, vi fremsatte forslaget, og vi ønskede sådan set også at
understrege – ikke mindst over for statsministeren – at det ikke bare
handlede om enkelte tilfælde, men at det faktisk handlede om 15.000
familier, som vi har brug for derude i øjeblikket, og som gør en helt
ekstraordinær indsats i en helt, helt ekstraordinær situation.";Hans Andersen
258880;Time;;Kl. 17:21
258915;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Hans
Andersen. Efter afspritning er det nu hr. Bent Bøgsted, Dansk Folke‐
parti.";Henrik Dam Kristensen
259069;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
259099;name_party;":
Tak for det, formand. Som det er blevet sagt, er det jo en helt
ekstraordinær situation, vi har stået i i 2020 og også i 2021 med co‐
vid-19 på bagsmækken, og hvor der er rigtig mange, der på grund af
covid-19 har ydet en ekstra indsats for at få det til at gå op. Det kan
være på sygehusene, det kan være i plejesektoren, og det kan være
andre steder, man har ydet en ekstra indsats, fordi det var nødvendigt
for at mindske smitten med covid-19 og for at bekæmpe smitten med
covid-19. Derfor er det også en stor fornøjelse at stå her i dag, og at
vi nu er blevet enige og har lavet en aftale om, at førtidspensionister
eller folkepensionister, der er ægtefælle eller samlever til dem, der
har ydet en ekstra indsats, ikke skal modregnes, på grund af at ægte‐
fællen har arbejdet ekstra på grund af covid-19. I den forbindelse
er det også blevet sådan for pensionister, der fra den 1. marts 2020
eller senere får en indtægt fra et nyt ansættelsesforhold relateret til
covid-19, uanset om der er tale om hoved- eller bibeskæftigelse, at
der kan ses bort fra den indtægt, som de altså får i den forbindelse.
I den forbindelse vil jeg også takke ministeren for at have lyttet
til Dansk Folkeparti og faktisk at have taget det forslag, som jeg
sendte over til beskæftigelsesministeren på Dansk Folkepartis vegne,
om, hvordan man kunne lave en aftale om indberetning af merind‐
tægt på grund af covid-19, så tak for det. Og tak for samarbejdet,
der har været fra de partier, der bakker op om det her lovforslag.
Det er kun en stor fornøjelse at kunne sige, at nu har vi fået lavet en
aftale, og at man ikke skal være bange for at yde ekstra på grund af
covid-19. Det bliver ikke modregnet i ægtefællens eller samleverens
førtidspension eller folkepension, så det er kun glædeligt. Jeg synes,
at vi, inden det går helt i selvsving, skal være godt tilfredse med,
at vi får lavet den her aftale, og så ved jeg godt, at der vil komme
nogle bemærkninger om andre områder med modregning. Den mod‐
regning, der er for førtidspension og folkepension, som har været
en stor tilbagevendende debat, skal der selvfølgelig også kigges
nærmere på, men nu drejer det her sig om covid-19-ekstraarbejde, og
det er det, vi skal ordne.
Så skal jeg lige for en god ordens skyld sige, at der er mange,
der tror, at de arbejder over på grund af covid-19, og at de så kan
komme i den her pulje, hvor der ikke skal ske modregning, men
overarbejde for en murer eller en tømrer, der bygger et hus og har
meget arbejde, fordi der er ekstra travlt i den her periode, er ikke
covid-19-relateret. Det er almindeligt overarbejde, og det har ikke

47

noget med den her lov at gøre. Overarbejde for en, der kører rundt
med pakker, og som kører i mange timer, fordi folk bestiller pakker,
har heller ikke noget med den her lov at gøre, som jeg forstår det.
Der skal en arbejdsgivererklæring til, og så sidder der nogle folk, der
så bedømmer, hvad der er covid-19-relateret. Det er jo ikke os, der
fra starten af skal sidde her og bedømme, hvordan de forskellige ting
er.
I Dansk Folkeparti er vi glade for det her lovforslag, og vi siger
tak for samarbejdet, både til ministeren og til de partier, der står bag
det her lovforslag. Det har været en fornøjelse at få det her på plads,
og vi støtter selvfølgelig forslaget.";Bent Bøgsted
262393;Time;;Kl. 17:25
262428;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det Victoria Velasquez, Enheds‐
listen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
262523;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordførertalen. Deler ordføreren ikke opfattelsen af, at vi lidt
kommer i en eller anden klemme på en eller anden måde? For der
er i det, ordføreren siger, og i det, som ordføreren for Venstre siger,
godt nok en bredde, som alligevel er forskellig. Er det så på en eller
anden måde ikke lidt urimeligt, altså at vi så lægger ansvaret fra
os, i forhold til at pensionisten f.eks. ikke får mulighed for at få de
penge, som vedkommende burde have, fordi arbejdsgiveren er i tvivl
på grund af den debat, vi jo også har herinde? Altså, bliver det ikke
lidt noget juks, eller hvad tænker ordføreren om det?";Kl. 17:26
263167;Time;;Kl. 17:26
263202;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
263225;Time;;Kl. 17:26
263244;name_party;":
Jamen jeg er ret sikker på, at beskæftigelsesministeren tager højde
for den slags i den vejledning, der bliver sendt ud i forbindelse
med lovforslaget, når det bliver vedtaget. Man har jo ikke kunnet
begynde at indberette endnu. Det er jo først, når loven er på plads,
at man kan få det indberettet, og det er først med årsopgørelsen fra
Skattestyrelsen, at det så kommer retur. Men jeg er ret overbevist
om, at de i ministeriet og i STAR kigger meget nøje på den vejled‐
ning, der sendes ud til virksomhederne, om, hvordan de skal agere
i forbindelse med det her overarbejde i forbindelse med covid-19.
Men vi er klar til at se på det, hvis der kommer nogle uheldige
situationer, der ikke er taget højde for, for så er vi i Dansk Folkeparti
selvfølgelig også klar til at se på, hvordan vi kan løse det.";Bent Bøgsted
264059;Time;;Kl. 17:27
264094;title_name;":
Victoria Velasquez, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
264133;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg tror i hvert fald, at der bliver behov for at mødes i
aftalekredsen. Det er jo ikke kun noget, som jeg siger, eller noget,
der kommer ud fra de henvendelser, der kommer fra borgerne. Udbe‐
taling Danmark har jo også problematiseret det i sit høringssvar. Så
det viser i hvert fald ret tydelig, at vi har en knast her, som vi skal
have løst.
Nu kan jeg ikke lade være, så nu bliver jeg nødt til alligevel
at spørge ordføreren: Alt det her frem og tilbage og bøvl og sådan
noget, ville det ikke være meget lettere at få afskaffet principperne
bag gensidig forsørgerpligt? Og er Dansk Folkeparti stadig klar til, at
vi skal finde en god aftale, sådan at vi ikke behøver at lave den her

48

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)

slags midlertidige løsninger, men så vi kan få gjort det en gang for
alle?";Kl. 17:27
264986;Time;;Kl. 17:28
265021;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
265052;Time;;Kl. 17:28
265071;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg da håber, at Enhedslisten står ved den
aftale, som de selv har været med til at indgå her. For når man hører
på de spørgsmål, som fru Victoria Velasquez kommer med, så kunne
det lyde, som om Enhedslisten ikke var med i aftalen, og det er
Enhedslisten jo.
Når vi snakker om gensidig forsørgerpligt, skal vi huske på, at
gensidig forsørgerpligt kun er for gifte kontanthjælpsmodtagere. Alt
det andet her er en del af de modregningssystemer, der ligger i
førtidspension og folkepension, og det har ikke noget med gensidig
forsørgerpligt at gøre. Det opfattes som gensidig forsørgerpligt, men
det hører ikke til gensidig forsørgerpligt. Gensidig forsørgerpligt
gælder kun kontanthjælpen for ægtepar. Det her er modregningssy‐
stemet i førtidspension og i folkepension. Det er det, vi skal have
løst.";Bent Bøgsted
265910;Time;;Kl. 17:29
265944;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Christian Juhl
265973;Time;;Kl. 17:29
265993;name_party;":
Alternativet er ikke med i aftalen, og vi river os lidt i håret over den,
for vi synes lidt, det er noget populisme. Men den har da ført til, at
nogle mennesker bliver undtaget fra gensidig forsørgerpligt, og det
kan jo i sidste ende være godt for dem. Vi kan bare ikke rigtig finde
ud af, hvem der er undtaget, og hvem der ikke er. Jeg hørte i dag om
en smed, som laver mobile håndvaske, så man kan desinficere sig
forskellige steder for ikke at smitte andre med corona. Udbetaling
Danmark havde sagt, at vedkommendes partner ikke kunne blive
undtaget fra at blive modregnet i forbindelse med sin gensidige
forsørgerpligt. Hvad mener ordføreren om det eksempel?";Torsten Gejl
266667;Time;;Kl. 17:29
266678;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
266709;name_party;":
Dagen i dag er ventet med spænding rundtomkring i mange hjem,
hvor den ekstra indsats under corona blev straffet med en ekstrareg‐
ning i form af modregning i partnerens pension. Det er godt, at vi nu
gør op med en så åbenlys uretfærdighed. For at få Danmark igennem
coronakrisen har der været brug for at yde en ekstra indsats på
nogle arbejdspladser, men i stedet for et skulderklap får familierne
en økonomisk øretæve, hvis partneren er på pension.
Tak til Lars, som er smed, til Kirsten, som er sygeplejerske,
til Birgitte, som er sosu-assistent, og til Søren, som er lærer, tak
til soldaterveteranen Lars, lastbilchauffører og håndværkere, tak til
alle jer, som råber op om den fuldstændig urimelige modregning i
pensionerne. Det er i høj grad jeres fortjeneste, at vi behandler det
her lovforslag i dag.
Hvis partneren derhjemme ikke er på pension, beholder familien
den ekstra indkomst. Hvis partneren er syg og på førtidspension eller
modtager folkepension, gafler staten lige en stor bid af den ekstra
indkomst. Det samme arbejde, den samme arbejdsplads, den samme
ekstra betaling får altså større værdi i nogle familier end i andre. Det
er da forskelsbehandling, diskrimination og uretfærdighed på speed
– godt, at vi gør op med det. Nogle får penge, andre får en lang næse
og lever i øvrigt i evig usikkerhed om, hvornår den næste regning
kommer, og hvor stor den er.
Men i dag tager vi kun et lille babyskridt på en større rejse,
som vi skal i gang med, for vi skal afskaffe den her urimelige
modregning permanent for alle pensionister – corona eller ej. Jeg
glæder mig over dagens mindre sejr i et hjørne på slagmarken, men
kampen fortsætter, og SF er først tilfreds den dag, hvor modregnin‐
gen er afskaffet permanent for alle pensionister, for ingen skal være i
lommen på sin partner – corona eller ej.
Skal det lykkes, er der brug for mange, som råber op, presser
på og slås for sagen. Kom igen, sygeplejersker, pædagoger, sosu-as‐
sistenter, lastbilchauffører, håndværkere, soldaterveteraner og andre,
som vil slås for en retfærdighed for pensionister. Kampen fortsætter.";Karsten Hønge
268809;Time;;Kl. 17:34
268843;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl.";Christian Juhl
268915;Time;;Kl. 17:34
268949;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
268972;Time;;Kl. 17:29
268991;name_party;":
Jamen jeg synes jo egentlig, at det er tidligt, at vi begynder at snakke
om det her med at blive undtaget og Udbetaling Danmark, før loven
er vedtaget. Det er jo sådan, at vejledningen til den her lovgivning
jo egentlig heller ikke er sendt ud endnu – så vidt jeg da ved, men
ministeren kan måske sige noget om, hvornår vejledningen til det
her lovforslag kommer. Men når loven ikke er vedtaget, vil det
normalt være sådan, at Udbetaling Danmark heller ikke har noget at
forholde sig til – ellers er der noget, jeg har misforstået totalt. Eller
også har ministeren sendt vejledningen ud til Udbetaling Danmark,
uden at jeg er klar over det, og det kan ministeren jo så forklare, når
ministeren kommer herop.";Bent Bøgsted
269710;Time;;Kl. 17:30
269744;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Der er ikke flere korte bemærkninger, så
velkommen til hr. Karsten Hønge, tømrer af guds nåde og Sociali‐
stisk Folkeparti.";Christian Juhl
269915;name_party;":
Tak. Det virker, som om der er nogle begrænsninger i, hvem der
slipper for den her modregning. F.eks. er håndværkere, så vidt jeg
kan se i loven – selv om det, de har lavet, er coronarelateret i en
eller anden grad – ikke med i ordningen. Er ordføreren enig i, at der
er de her grupper, som måske i virkeligheden er relateret til corona,
som er udelukket? Og vil ordføreren gerne være med til at brede
ordningen yderligere ud til mennesker, som synes at være ramt af
coronaarbejde.";Torsten Gejl
270408;Time;;Kl. 17:34
270442;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
270465;Time;;Kl. 17:34
270485;name_party;":
Ja, altså, som jeg sagde, er det her en mindre sejr i et hjørne på
slagmarken. Og som jeg jo udtrykkeligt sagde: Kampen fortsætter.
Det tror jeg ikke vi klarer alene herinde fra Folketinget af: jeg tror,
der er brug for aktive folk derude, og derfor siger jeg: Kom igen,
sygeplejersker, pædagoger, lastbilchauffører og håndværkere. Hvis
vi skal de her uretfærdigheder til livs, kræver det et pres uden for

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)

Folketinget. Og det kræver selvfølgelig også, at vi partier, der ønsker
at afskaffe dem, får det prioriteret.

49

Mathiesen, at det stadig væk er et vigtigt, prioriteret krav fra SF's
side.";Karsten Hønge
271131;Time;;Kl. 17:37
271142;Time;;Kl. 17:35
271176;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
271222;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
271244;Time;;Kl. 17:35
271264;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at en af ordførerens glæder ved det her
forslag er, at vi i hvert fald tager et babyskridt. Nu fremsætter Alter‐
nativet og Enhedslisten et forslag om total afskaffelse af gensidig
forsørgerpligt på torsdag. Er det noget, ordførerens parti kommer til
at støtte?";Torsten Gejl
271561;Time;;Kl. 17:35
271595;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
271618;Time;;Kl. 17:35
271638;name_party;":
Det vil være fuldstændig genialt, at vi tager det på torsdag.";Karsten Hønge
271712;Time;;Kl. 17:37
271738;name_party;":
Ja, det er fair. Og så ville det være mere rigtigt at sige til borgerne
derude: Det bliver ikke gennemført i den her valgperiode, for vi kan
ikke få Socialdemokratiet til det. Så er det bare det, der er virkelig‐
heden – hvis man erkender, at man ikke har den gennemslagskraft
ved forhandlingsbordet, og at man ikke kan få det igennem. Altså, på
den her finanslov valgte man at give Danmarks Radio, var det 250
mio. kr. ekstra om året fremadrettet? Altså, det kunne man godt finde
penge til, men at finde penge til det her og at hjælpe de borgere, som
bliver ramt derude, valgte man altså ikke at prioritere.
Det ville være mere fair at sige: Vi prioriterede anderledes, og det
er det, vi har lagt stemmer til.";Lars Boje Mathiesen
272460;Time;;Kl. 17:37
272471;Time;;Kl. 17:35
272505;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Christian Juhl
272576;Time;;Kl. 17:35
272602;name_party;":
Nu står ordføreren og siger, at buschaufføren derude og de andre
skal komme igen og sådan noget, men det er jo altså herinde i
Folketinget, at man kan lave om på landets love, og SF sidder, så
vidt jeg ved, som parlamentarisk grundlag for regeringen. Hvorfor
har man ikke stillet det som et krav? Det gør Enhedslisten også. Nu
har der været to finanslovsforhandlinger, så hvorfor har man ikke
prioriteret at bruge pengene til det? Hvorfor har man ikke sagt til";Lars Boje Mathiesen
273082;title_name;"Hvis du vil blive ved med at være statsminister, skal
du levere på det her, for det er hjerteblod for os, og vi vil ikke være
villige til at fortsætte med, at det her skal ske?
Hvorfor har man ikke fået det med i finansloven? Nu siger man,
at det skal være op til sygeplejerskerne, politifolkene og alle de
andre derude at sørge for, at det sker. SF kan jo bare stille det som et
krav.";statsministeren
273501;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
273524;Time;;Kl. 17:37
273544;name_party;":
Vi kan fuldstændig stå inde for den finanslov, vi indgik aftale med
regeringen om sidste gang: markante fremskridt for børn og unge,
markante fremskridt på den grønne dagsorden. Så på den måde er
vi jo fuldstændig og en stolt del af den finanslovsaftale, der blev
indgået.
Men det er da lige så klart, at det ikke er muligt for et parti af
SF's størrelse bare at kunne presse det her igennem, medmindre vi
selvfølgelig truer med valg. Og hvad skulle fidusen være i at true
med et valg, hvor vi måske kunne risikere – det kan vi måske i
virkeligheden ikke i dag – at der kommer en borgerlig regering,
altså hvis det, der skulle være alternativet til en socialdemokratisk
regering, var en borgerlig regering, der aldrig kunne drømme om at
gøre noget ved det her spørgsmål? Hvis vi spørger de borgerlige om
gensidig forsørgerpligt eller indkomstafhængighed, kunne vi lige så
godt kigge i vejviseren efter det.";Karsten Hønge
274462;Time;;Kl. 17:38
274473;Time;;Kl. 17:36
274507;title_name;":
Vi tager en kort bemærkning mere. Hr. Bent Bøgsted.";Christian Juhl
274594;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
274617;Time;;Kl. 17:36
274637;name_party;":
Jeg tror, at hr. Lars Boje Mathiesen må komme i overensstemmelse
med den virkelighed, der er her i Folketinget. Det er da ikke bare
at stille det som et krav. Det er jo sådan, at det her Folketing består
af andre partier end lige dem, der vil afskaffe partnerindkomstafhæn‐
gigheden.
Det, jeg siger, er bare, at skal den her kamp lykkes, så tror jeg
ikke, det kan klares af politiske partier alene. Jeg har stor tiltro
til, at der uden for det her hus findes stærke bevægelser, folkelige
bevægelser, der kan være med til at presse de partier, der ikke i dag
støtter afskaffelsen af partnerindkomstafhængigheden, til at gøre det.
Men det er så til gengæld også rigtigt, at det ikke kan klares af dem
alene: det kræver også, at der er partier herinde, der prioriterer det.
Det her er et prioriteret krav fra SF's side. Men som i alle andre
forhandlinger gælder det også her, at det ikke er lykkedes os at
komme igennem med det endnu, men jeg kan fortælle hr. Lars Boje";Karsten Hønge
275616;Time;;Kl. 17:38
275635;name_party;":
Det var egentlig belejligt, hvad hr. Karsten Hønge sagde her til sidst:
at det ikke kunne ske i en borgerlig regering. Ved finanslovsforhand‐
lingerne i 2019 sad der en borgerlig regering, og der var Dansk Fol‐
keparti med til forhandlingerne om finansloven. Det er vi jo ikke nu:
det har hr. Karsten Hønges parti været. Men ved finanslovsforhand‐
lingerne i 2019 fik Dansk Folkeparti aftalt med en borgerlig regering
at hæve bundfradraget, før der skulle ske modregning i ægtefælles
eller samlevers indtægter. Det kunne vi godt gøre uden at udskrive
valg, for det var et krav, vi havde med til finanslovsforhandlingerne,
og det sagde den borgerlige Venstreregering ja til.
Hvis nu hr. Karsten Hønge havde sagt til Socialdemokratiet, til
statsministeren, at det her skulle man have med – man behøver ikke
at få det hele på en gang, men en lille klump ad gangen – så vil jeg
garantere for, at SF også havde fået noget igennem i finansloven.
Men det var så ikke det, der var prioriteret, kunne jeg forstå.

50

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)";Bent Bøgsted
276692;Time;;Kl. 17:39
276726;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
276749;Time;;Kl. 17:39
276769;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted kan ikke garantere en døjt om, hvad der foregår
inde ved finanslovsforhandlingerne – ikke en snus. Og det handler
selvfølgelig om, at vi møder op over for regeringen med en lang
række krav, som vi har, og det er den samlede pakke, vi ser på til
sidst: Har den så en profil, som vi kan stå inde for? Og det kunne
finansloven, fordi vi på en række andre parametre nåede langt.
Men hvis man går ud fra det der, kunne man lige så godt sige:
Jamen hvis vi ikke også får forbedret dagpengene, hvis vi ikke får
fjernet gensidig forsørgerpligt, partnerindkomstafhængighed og alle
de andre ting, så vil vi vælte regeringen. Sådan er vores tilgang ikke
til regeringen, for vi har faktisk et fornuftigt og frugtbart samarbejde
med den her regering, som bærer Danmark den rigtige vej.
Men jeg vil da også gerne anerkende, at man godt, som Dansk
Folkeparti opnåede det dengang, kan hæve bundfradraget, hvad der
faktisk var ganske udmærket – det syntes jeg jo var fint. Så det er
jo ikke, fordi man ikke også opnår resultater, ligesom vi opnåede
det med den socialdemokratiske regering. På det her punkt udestår
det endnu, men som jeg har sagt flere gange, er det et vigtigt og
prioriteret krav fra SF's side. Det har ikke været muligt at komme
igennem med det endnu, men det lykkes sikkert på et tidspunkt.";Karsten Hønge
278091;Time;;Kl. 17:40
278125;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
278147;Time;;Kl. 17:40
278166;name_party;":
Jamen altså, det er lidt mærkværdigt, for det, hr. Karsten Hønge
sagde, før jeg stillede mit spørgsmål, var jo netop, at man ikke kunne
få noget igennem ved en borgerlig regering, og det lykkedes jo – der
kunne man godt få noget igennem. Og til det der med en garanti: Når
jeg læser i finansloven, læser jeg den sådan, at jeg kan garantere for,
at SF ikke fik noget på modregningssystemet gennemført – i hvert
fald ikke i finansloven. Og jeg håber jo så, at det kommer senere: så
har vi noget til gode – forhåbentlig.";Bent Bøgsted
278695;Time;;Kl. 17:41
278729;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
278752;Time;;Kl. 17:41
278772;name_party;":
Ja, det er rigtigt – altså, vi fik en række andre ting igennem, men vi
prøver jo konstant og til evighed at rejse det her forslag. Vi gjorde
det også under forhandlingerne omkring en Arnepension, hvor det
var vigtigt for SF, men hvor det jo var Dansk Folkeparti, der til sidst
stak en kæp i hjulet. Så lige så vel som at vi kunne have opnået
noget ved finanslovsforhandlingerne, vil jeg nu og her påstå, at hvis
Dansk Folkeparti havde været tro over for det, de siger, så havde vi
fjernet partnerindkomstafhængigheden i forbindelse med Arnerefor‐
men. Det var så ikke tilstrækkelig vigtigt for Dansk Folkeparti, og
der blæste de så de her pensionister en hatfuld.";Karsten Hønge
279447;Time;;Kl. 17:41
279481;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke flere, der har ønsket korte
bemærkninger – i hvert fald ikke i den her omgang – og derfor kan
vi byde velkommen til fru Samira Nawa fra Radikale Venstre, der nu
får rengjort talerstolen.";Christian Juhl
279719;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. I en tid med corona, en ekstraordinær tid, er der nogle
mennesker, der har mistet deres job, der er nogle, der ikke havde
et job og har haft svært ved at komme i arbejde, der er nogle
virksomheder, der har haft det svært og har været hårdt prøvet,
og hver gang har vi i kredsen af beskæftigelsesordførere stået her
i Folketingssalen og lavet hastebehandlinger for at holde hånden
under både mennesker, der ikke kunne få arbejde, og virksomheder,
der har været i vanskeligheder.
Men én ting, som vi måske ikke havde øje for før nu, er, at der
også har været nogle, der ikke bare har løbet stærkt her under coro‐
nakrisen, men som har ydet og yder en helt enorm og ekstraordinær
indsats som følge af corona. Og de skal ikke straffes økonomisk.
Det har været afgørende for vores samfund, at de her mennesker har
taget en ekstra tørn, uanset hvilken branche, hvilket fag og hvilken
jobfunktion de måtte varetage. Og her er det vigtigt for Radikale
Venstre, at de og deres familier, deres ægtefæller, ikke skulle straffes
økonomisk, og det er det, som det her lovforslag handler om. Og
Radikale Venstre bakker op. Tak.";Kl. 17:42
280884;Time;;Kl. 17:43
280918;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi skynder os
videre til fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten – De Rød-Grønne.";Christian Juhl
281060;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Nu skal vi til at stemme om et lovforslag, som vi jo har diskuteret
frem og tilbage. Jeg synes egentlig, at de siger det meget godt,
nemlig at den diskussion, der har været i forhold til coronarelateret
merarbejde, har været med til at gøre, at der er kommet et spot på
urimelighederne, der er ved principperne bag gensidig forsørgerpligt.
Og det her er jo en forbedring, der er med til at sikre, at nogle af
de mennesker, som ikke ellers ville få ydelsen tilbagebetalt, som de
med Enhedslistens øjne har ret til, nu vil få det.
Men hvis det stod til os i Enhedslisten, er det klart, at det ikke
kun skulle være i forhold til coronarelateret merarbejde, det skulle
heller ikke kun være relateret til merarbejde, det skulle heller ikke
kun være i år, det skulle være generelt, at vi får afskaffet princip‐
perne bag gensidig forsørgerpligt. Det ved jeg godt flere ikke vil
diskutere i dag, men så er det jo heldigt, at vi har det på dagsordenen
på torsdag, hvor jeg faktisk håber vi kan finde en god måde at gøre
det på, som sikrer, at de mennesker, der retmæssigt har fået f.eks. en
førtidspension, fordi de ikke kan arbejde, sikres en økonomisk tryg‐
hed. For når vi har diskuteret, hvordan coronarelateret merarbejde
har skabt en utryghed og en usikkerhed i, hvordan det kommer til at
stå i forhold til ens økonomi i slutningen af året, er det jo præcis de
samme formuleringer, de samme ord, som passer på den generelle
situation, når man er samlevende eller ægtefælle til en, som arbejder,
og hvor man oplever at blive modregnet i sin ydelse. Og det er
altså nogle forstokkede regler, som bør laves om, så vi får sikret
den selvstændighed, som jeg egentlig synes vores velfærdssamfund
på mange måder lykkes med at give, og det burde vi altså også få
igennem her.
Så vi stemmer for, selv om det er et museskridt, som hr. Karsten
Hønge sagde, og det er jeg enig i, men det er i den rigtige retning,
selv om det går så langsomt, at man nærmest kunne risikere at falde,
og vi vil altså gerne bruge kræfterne på at få det afskaffet permanent
og for alle. Tak for ordet.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)";Kl. 17:43
283213;Time;;Kl. 17:46
283247;title_name;":
Selv tak. Der er, som jeg kan se, ingen korte bemærkninger, så vi
går videre til hr. Mads Andersen fra Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.

51

beskatter ganske almindelige lønarbejdere som sygeplejersker og
sosu-assistenter og lastbilchauffører med 70 pct. i marginalskat?";Christian Juhl
283533;Time;;Kl. 17:49
283567;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
283591;Time;;Kl. 17:46
283602;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det. Jeg skal starte med sige, at jeg jo ikke var i salen før,
da Folketinget valgte mig som rette stedfortræder for ham, jeg nu er
stedfortræder for, men jeg kunne forstå, at der var fuld plade med
grønne prikker heroppe bagved, og det vil jeg da godt starte med
lige at sige tak for. Det er jo en god start. Jeg skal også med det
samme sige, at for 2 dage siden så mit liv noget anderledes ud, og
som mange af jer sikkert kan forestille jer, så er det her for sådan
en politisk bondeknold ude fra landet som mig noget, som jeg har
drømt om i mange år. Så hvis der sidder en klump i halsen, kan I nok
godt forstå hvorfor.
Men tak for ordet. I Det Konservative Folkeparti står vi som
altid vagt om den gensidige forsørgerpligt. Det har vi sagt mange
gange før. Vi gjorde det senest for et par måneder siden, da vi havde
Venstres beslutningsforslag oppe i salen. Det er selvfølgelig før min
tid, men det er et godt, grundlæggende og sundt princip – et dejligt
konservativt princip – at man forsørger sig selv og sine nærmeste,
før man går ind til naboen og beder om penge. Vi deler selvfølgelig
mange de gode intentioner, der er bag forslaget. Som udgangspunkt
skal danskerne selvfølgelig have lov til at beholde flere af deres
penge selv. Det kæmper vi for hver eneste dag, hvor skatte- og
afgiftslettelser jo altid står højt på vores prioriteringsliste.
Derudover mener vi, at dem, der arbejder ekstra hårdt i en tid
som den her – nu har jeg hørt stort set samtlige ordfører sige, at
det er en ekstraordinær situation: det tror jeg nok vi alle sammen
synes – selvfølgelig skal have al den ros, anerkendelse og hjælp, vi
overhovedet kan give dem, og selvfølgelig også så vidt muligt mere
end det. Men selv om vi deler intentionen bag det, er udgangspunktet
for os, at danskerne skal beholde flere af deres egne penge selv, og
derfor har vi altid været fortalere for den gensidige forsørgerpligt.
Det er et godt konservativt grundprincip, at forsørgelsen kun skal
ske på det offentliges regning, når det ikke er muligt inden for
familiens fire vægge. Familien er nu engang den stærkeste institution
i ethvert samfund, og det offentlige sikkerhedsnet skal primært være
for dem, der ikke kan klare sig selv med netop familiens hjælp. Hvis
man ønsker at hjælpe danskerne gennem krisen, kunne der være
mange andre steder, man kunne søge inspiration, f.eks. ved at læse
vores finanslovsudspil, hvor vi bl.a. vil sikre, at langt flere danskere
kommer i arbejde, og at vi hurtigt får dansk økonomi tilbage på
sporet. Det er her, der skal sættes ind, og ikke over for den gensidige
forsørgerpligt.
Så på trods af de gode intentioner, kan Det Konservative Folke‐
parti ikke støtte dette lovforslag.

Mads Andersen (KF):
Tak til hr. Karsten Hønge. Det havde jeg jo godt forventet. Der er
ikke nogen tvivl om, at nogle af de ting, jeg nævnte, som f.eks.
vores finanslovsudspil, jo bl.a. også er, at vi kæmpede længe for,
at helt almindelige, som det kan siges, danske lønmodtagere, som
blev smækket hårdt i gulvet af topskatten på feriepengene, f.eks.
skulle have været fritaget for den del, ligesom vi altid har kæmpet
hårdt for at hæve beskæftigelsesfradraget, som jo også vedrører de
fleste danskere eller sådan set alle danskere i arbejde. Vi har også
fremsat forslag om at afskaffe modregningen af arbejdsindkomst i
folkepensionen.
Så jeg synes egentlig også, at det her med, at danskerne får
lov at beholde flere penge til sig selv, ligger i hele vores udspil til
finanslov. Samtidig tror jeg bare ikke, at jeg kan gentage nok, at
vores helt grundlæggende værdi er, at man starter med at betale selv,
før man går ind og spørger naboen.";Kl. 17:49
287283;Time;;Kl. 17:49
287317;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge.";Christian Juhl
287377;Time;;Kl. 17:49
287397;name_party;":
Jeg har ofte hørt konservative politikere, som er meget kritiske over
for topskat – det gør virkelig nærmest fysisk ondt på konservative
– og at man beskatter de mennesker, der i forvejen har meget høje
lønninger, med en højere marginalskat. Så vil jeg gerne spørge hr.
Mads Andersen: Hvad er det, der er så charmerende ved, at man";Karsten Hønge
287741;Time;;Kl. 17:50
287775;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
287797;Time;;Kl. 17:50
287817;name_party;":
Ah, så går det op for mig, hvordan den konservative tankegang er.
Den er altså, at man har meget, meget ondt af, at de mennesker,
der tjener allermest her i landet, kommer til at betale en højere mar‐
ginalskat, mens man er fløjtende ligeglad med, at ganske almindelige
pædagoger, sosu-assistenter og soldaterveteraner skal betale 70 pct.
i marginalskat. Hvor er sammenhængen henne i den konservative
politik her?";Karsten Hønge
288242;Time;;Kl. 17:50
288276;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
288299;Time;"Mads Andersen (KF):
Helt grundlæggende er det jo netop sådan, at det ikke er de højest‐
lønnede danskere, der betaler topskat i det her land, og det er noget
af det, som vi hver eneste dag kæmper for. Det er nemlig de helt al‐
mindelige lønmodtagere som skolelærere, pædagoger osv., der ender
med at betale det, særligt når de så får den her 5-ugers løncheck i
gave, hvor de så skal betale topskat af de dejlige penge, de kunne se
frem til i forhold til deres ferie.";Kl. 17:50
288777;Time;;Kl. 17:51
288811;title_name;":
Tak til hr. Mads Andersen, og tillykke med premieren på talerstolen.
Jeg er sikker på, at hvis det stod i forretningsordenen, at det var
tilladt at klappe, ville kollegaerne have givet et bifald. Held og lykke
med det politiske arbejde.
Den næste på talerstolen er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye
Borgerlige.

52

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)";Christian Juhl
289173;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
289210;name_party;":
Så har vi også oplevet det i dag, at det er gået op for socialisten
Karsten Hønge, hvad konservativ politik er. Jeg ved ikke, hvor lang
tid Karsten Hønge har siddet i Folketinget, men det er da dejligt, at
der også i dag kan ske en åbenbaring i Folketingssalen, så har det da
hjulpet noget, at vi har fået nye kræfter ind i Folketinget. Det kan vi
da alle sammen være glade for sådan en dag som i dag.
Med hensyn til det her forslag tror vi simpelt hen ikke på i Nye
Borgerlige, at man ville indrette systemet på den her måde, hvis
man skulle lave et nyt. Jeg tror simpelt hen, at man år efter år har
bygget på, og så har man fået et monster af et system omkring de
her ting, der gør, at folk man kommer ud for et uheld og kommer på
førtidspension, bliver deres ægtefæller ramt urimelig hårdt. Så vi er
store tilhængere af at afskaffe ægtefælleafhængigheden, og det her er
så et lille skridt mod det. Jeg vil så sige til det her om coronahelte,
og at det er derfor, at det skal ske, at vi simpelt hen ikke deler den
opfattelse af det. Men vi mener, at det her er et skridt i den rigtige
retning, og derfor støtter vi det.
Lad mig så også sige, for nu har jeg hørt fra både SF og Enheds‐
listen, at de her kæmper en kamp det, at det er to finanslove, vi har
haft. Det er i to finanslove, at man har valgt at prioritere anderledes.
Nu hører vi så – og det er sagt befriende ærligt – fra talerstolen i
dag SF sige: Vi kan ikke komme igennem med det. Det er jo sådan
set fair nok at sige, at det kan man ikke. Men så skal man også bare
være ærlig og sige det til vælgerne og sige: Som det ser ud nu, som
Folketinget er sammensat i den her folketingsperiode, kommer vi
ikke igennem med det her. Det ville være fair at sige det til vælgerne
i stedet for at stikke dem blår i øjnene og sige, at man konstant
prioriterer det i finanslovsforhandlingerne, når man alligevel ikke
kan få det igennem.
Hvis der er noget, jeg har lært, både af den seneste regering, men
sandsynligvis også vil lære af den her, er det det der med, at når
statsministre siger, at de ikke vil være statsminister for enhver pris,
er det som regel bare lige, indtil der er nogen, der presser dem til
det. Så på den måde vil jeg sige, at Enhedslisten og SF, som er det
parlamentariske grundlag, burde være ærlige over for deres vælgere
og sige, at det ikke kommer til at ske – måske næste gang, måske
efter et valg, hvis vælgerne vil det anderledes.
Det er måske det, det her handler om. Det handler måske lidt me‐
re om, at man har den her sag, som man kan promovere sig på ved
ethvert valg og så have den her tale til de grupper. Sådan opfatter
jeg det i hvert fald. Det er måske socialisternes form for udvisning
af kriminelle udlændinge. Altså, den her sag, som man konstant går
til valg på, sådan som de borgerlige gik til valg i 2011 ved at sige,
at de ville udvise kriminelle udlændinge. Det gjorde de ikke. Så gik
de til valg på det i 2015. Det var faktisk begge sider, der gjorde
det, og det har de stadig væk ikke gjort, heller ikke efter valget i
2019. Udvisning af kriminelle udlændinge kommer stadig væk ikke
til at ske. Der er mere og mere, der tyder på, at det her faktisk er
socialisternes form for udvisning af kriminelle udlændinge, og det er
måske befriende. Men det er også derfor, der er brug for nye kræfter,
og det er derfor, der er brug for Nye Borgerlige i Folketinget.";Lars Boje Mathiesen
292579;Time;;Kl. 17:54
292613;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Victoria Velasquez.";Christian Juhl
292691;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Eller også kunne ordføreren måske følge en lille smule
mere med. For jeg kan godt forstå, at man bliver forvirret, for selv
om Radikale Venstre på deres årsmøde har vedtaget, at de går ind for

at afskaffe principperne bag gensidig forsørgerpligt, så går Radikale
Venstre i Folketinget ikke ind for det. Og når regeringen er lidt tunge
i det, må vi jo bruge de parlamentariske metoder og virkemidler, der
er, og det kan f.eks. være et beslutningsforslag, og vi har fremsat et
beslutningsforslag, som skal behandles på torsdag.
Jeg vil bare høre, om Nye Borgerlige har skiftet mening og
egentlig har tænkt sig at bakke op om at afskaffe principperne bag
gensidig forsørgerpligt, for det sidste, jeg hørte, var, at man nølede
og ikke ville handle, fordi der var nogle med andre rødder end etnisk
danske, som fik en førtidspension osv. osv., og derfor ville man ikke
afskaffe gensidig forsørgerpligt, før der var gjort noget ved det eller
noget i den retning. Men har Nye Borgerlige så skiftet mening og
vil gerne stemme for at afskaffe principperne bag gensidig forsørger‐
pligt?";Kl. 17:54
293818;Time;;Kl. 17:55
293852;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
293875;Time;;Kl. 17:55
293901;name_party;":
Jeg kan betrygge ordføreren med, at jeg absolut ikke er forvirret. Jeg
ved udmærket, hvad det er, der foregår, og det er, at man prioriterer
anderledes til finanslovsforhandlingerne. Ellers ville man jo have
haft det som et kardinalpunkt. Alle partier har en rød streg, med
hensyn til hvad de ikke vil stemme for. Det her er så bare ikke en rød
streg for Enhedslisten.
Vi kan godt tage debatten i dag, men vi får den jo også på
torsdag, men vi kommer til at kigge nuanceret på det her. Vi kunne
f.eks. godt tænke os at kigge på ægtefælleafhængigheden først. Det
forslag går ud på den gensidige forsørgerpligt generelt, og det er
ikke sikkert, at vi kan stemme for det, for det indbefatter jo kontant‐
hjælpen, alt efter hvordan man forstår det. Gensidig forsørgerpligt
er jo sådan en paraplybegreb, så det bliver spændende at se, når I
fremlægger det og måske kommer lidt nærmere ind på, hvad det
helt præcist er, man mener, altså om det er alle tre grupper, altså
førtidspensionister, folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere.";Lars Boje Mathiesen
294943;Time;;Kl. 17:56
294977;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
294999;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er derfor, det er principperne bag gensidig forsørgerpligt, vi
taler om, og det står faktisk også i beslutningsforslaget. Er det stem‐
ningsmusik fra ordføreren, jeg kan høre? Nej undskyld, det er den
tidligere formand fru Pia Kjærsgaard, som ikke har slukket sin tele‐
fon. Men nu handler det altså om dem, der bliver ramt af gensidig
forsøgerpligt, så lad os lige få fokus tilbage på det igen.
Det står faktisk i beslutningsforslaget, at det gælder alle tre dele,
men skal vi forstå det sådan, at Nye Borgerlige ikke vil stemme for,
fordi det også kommer til at gavne kontanthjælpsmodtagere, som el‐
lers står til at få 0 kr., hvis deres ægtefælle tjener mere, eller hvordan
skal jeg forstå svaret fra Nye Borgerlige? Jeg synes, der kommer
flere og flere undskyldninger for ikke at kunne støtte forslaget.";Kl. 17:56
295847;Time;;Kl. 17:57
295881;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
295904;Time;;Kl. 17:57
295930;name_party;":
Det er jo dejligt med underlægningsmusik – der er også underlæg‐
ningsmusik, når der gives vacciner i Aalborg, og det er også dejligt.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)

Det, der kaldes undskyldninger, er sådan set forklaringer på,
hvorfor vi måske synes, at forslaget er dårligt stillet. Men det kan jo
være, at Nye Borgerlige stiller et ændringsforslag til det beslutnings‐
forslag, der bliver fremsat, og så kan man jo se, om man stemmer for
det ændringsforslag.";Lars Boje Mathiesen
296410;Time;;Kl. 17:57
296444;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.

53

er det jo bare lige modsat. Der er da betydelig større chancer for, at
vi kan få Socialdemokraterne overtalt til det her end de borgerlige
partier.";Christian Juhl
296627;Time;;Kl. 17:59
296661;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
296684;Time;;Kl. 17:59
296695;Time;;Kl. 17:57
296715;name_party;":
Det er egentlig sjovt, for hr. Lars Boje Mathiesen slår mig slet ikke
som sådan en nederlagsmand, altså sådan en, der bare giver op, når
det ikke lykkes første gang. Men jeg kan forstå, at det åbenbart er
sådan, man arbejder i Nye Borgerlige, i forhold til at hvis det ikke
lykkes første gang eller anden gang, er det, fordi det bare er pjat og
fidus, og fordi man alligevel har opgivet kampen.
Jeg tilbyder nu hr. Lars Boje Mathiesen en anden måde at se
på politik på, nemlig ved at sige, at på nogle områder kræver det
en kamp, der foregår over længere tid. Da SF første gang nævnte
minimumsnormeringer for nogle år tilbage, lykkedes det os jo ikke
at komme igennem med det. Folk sagde også langt hen ad vejen:
Jamen det bliver svært, og det er umuligt, og hvad med kommunalt
selvstyre? I dag har vi minimumsnormeringer. Da vi begyndte at tale
om vores grønne klima- og miljømæssige ambitioner og snakkede
om en 70-procentsmålsætning, blev det fejet af bordet af rigtig man‐
ge. Nogle bakkede det op, men andre fejede det af bordet. I dag er
det et faktum, at vi har en 70-procentsmålsætning.
Så hvad er det for en måde at tænke politik på, når man siger til
SF, at det er at holde vælgerne for nar, i forhold til at der er nogle
sager, vi slås for, men som det indtil nu ikke er lykkedes at komme
igennem med? Det betyder da bare, at vi ikke har opgivet kampen.";Karsten Hønge
298091;Time;;Kl. 17:58
298125;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
298148;Time;;Kl. 17:58
298174;name_party;":
Men det gør vi absolut heller ikke i Nye Borgerlige. Det er derfor,
at de indefrosne feriepenge blev udbetalt. Det er derfor, vi lige har
behandlet noget om offentlighedsloven. Anden gang vi fremsatte det
forslag, blev der også rykket der. Så det anerkender vi selvfølgelig.
Men vi kan da godt lave en lille aftale: Hr. Karsten Hønge lader
skægget gro, indtil man har fået vedtaget det her. Så kan vi jo se,
hvor lang tid der går, inden man får det her igennem.";Lars Boje Mathiesen
298647;Time;;Kl. 17:59
298681;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
298703;Time;;Kl. 17:59
298723;name_party;":
Nu må vi jo ikke vædde her i Folketingssalen, i hvert fald ikke i
henhold til Folketingets forretningsorden. Men det, det handler om
her, er jo bare, at hr. Lars Boje Mathiesen anerkender, at det her
ikke er at gøre nar af vælgerne: det er ikke at love vælgerne noget,
som vi ikke slås for. Det handler om, at magtforholdene, som de
ser ud i dag, ikke har været sådan, at vi kunne gennemføre det. Og
hvis vi skulle trække tæppet under den her regering, som vi sammen
med har nået mange glimrende resultater, for at nå et resultat på det
her område, fordi vi skulle have en opposition, der så ville støtte
det, så er der jo ikke noget som helst, der tyder på – og det er den
diskussion, jeg er inde i med hr. Bent Bøgsted – at det ville ske: der";Karsten Hønge
299495;name_party;":
Det kommer an på, hvilke borgerlige partier du snakker med. Men
derudover mener jeg jo bare, at det handler om ærlighed. Når man
siger, at det er op til betjenten og op til sygeplejersken at få det
her igennem, så synes jeg ikke, man er ærlig over for vælgerne. Så
skal man sige til vælgerne: Vi står i en situation, hvor vi prioriterer
anderledes. Det kan godt være, at I ikke får det her igennem, men vi
prioriterer så nogle penge til Danmarks Radio og al mulig andet, for
det synes vi er vigtigere på vores finanslove. Det er fair nok. Det er
en politisk prioritering. Men så skal man jo sige til dem, at vi ikke
kan få det her igennem, i stedet for at man på diverse sociale medier
og andre steder går ud og siger: Jamen ved I hvad? Nu kommer vi,
og nu kæmper vi. Hvis man allerede nu er kommet til en erkendelse
af, at det ikke kommer til at ske i den her valgperiode, så er det jo
det, man skal sige til vælgerne, og så håbe på, at de bakker en op til
næste valg.";Lars Boje Mathiesen
300476;Time;;Kl. 18:00
300510;title_name;":
Tak for det til hr. Lars Boje Mathiesen. Tak for at tørre bordet af for
hans kollega. Den næste er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.
Værsgo.";Christian Juhl
300670;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
300703;name_party;":
Tak. I Liberal Alliance betragter vi familien som en enhed og også
som en økonomisk enhed. Det giver sig udslag både i skattepolitik‐
ken og i socialpolitikken. I skattepolitikken kan en kone, der går
på arbejde få lov til at bruge sin mands bundfradrag, hvis han ikke
tjener nogen penge, og tidligere var det også sådan, at man kunne
udnytte ægtefællens fradrag for topskat, hvis det var sådan, at man
selv var oven over topskattegrænsen, mens ægtefællen var under
topskattegrænsen. Det er vist blevet afskaffet på et tidspunkt, men
det burde genindføres. Konen kan i familien f.eks. godt, hvis man‐
den tjener styrtende med penge og hun ikke tjener særlig mange pen‐
ge, få lov til at bo i det store hus, som mandens indkomst finansierer,
uden at hun skal beskattes af den værdi, hun får gratis af sin mand
der. Det er, fordi man betragter familien som en enhed, man tillader
overførsler mellem kone og mand og mand og kone og forældre og
børn osv. i form af alle de goder, som er familiens fælles.
Sådan er det i skattesystemet, og sådan er det også i socialsyste‐
met, overførselsindkomstsystemet, hvor vi siger, at der må være
grænser for, hvor meget en ægtefælle kan tjene, hvis den anden
ægtefælle samtidig skal have penge af det offentlige. Vi gider sådan
set ikke at se på rigsmandsfamilier op og ned langs Strandvejen i
hovedstaden, hvor manden tjener styrtende med penge og konen så
har valgt en livsstil med at gå derhjemme med børnene, mens hun
får kontanthjælp eller, hvis hun er berettiget til det, førtidspension.
Det synes vi faktisk ikke er en okay måde at bruge andre menneskers
penge på, altså at man skal kunne vælge en hjemmegående livsstil
som ægtefælle og så få den finansieret af penge fra det offentlige,
samtidig med at ens ægtefælle tjener styrtende med penge. Det vil vi
ikke. Det er et princip, vi går ind for, og derfor stemmer vi imod det
her lovforslag.

54

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)

Vi forstår ikke, hvorfor der skal gøres en undtagelse, fordi der
er nogen, der har arbejdet over, i forbindelse med at der var mere
arbejde i bestemte sektorer på grund af coronaepidemien. Vi synes
heller ikke, der skal gøres undtagelser, hvis der kommer stormflod,
eller hvis der er en stor ildebrand, som kræver mange dages slukning
af brandfolk, eller hvis der på nogen andre steder i samfundet i en
periode er meget arbejde, mener vi ikke, vi skal opgive princippet
om, at familien er en økonomisk enhed og skal forsørge sig selv og
deler skattebetalingen og deler også forsørgelse, når det er, at man
ikke kan forsørge sig selv.
Vi forstår godt, at der er nogle partier her i Folketinget, som ikke
synes om gensidig forsørgerpligt og vil afskaffe det helt generelt.
Vi er politisk helt uenige med de partier, men vi forstår godt, at de
vil stemme for det her lovforslag og betragte det som et lille skridt
på vejen til det mål, som vi er uenige om. Vi undrer os mere over
Socialdemokratiet og Venstre, som siger, at de går ind for gensidig
forsørgerpligt, men så synes, at der skal gøres en undtagelse her,
fordi det er populært i Ekstra Bladet – det må jeg sige. Så sætter
Ekstra Bladet en kampagne i gang, og så siger Venstre og Socialde‐
mokratiet, at så fraviger vi da alle vores principper i den her sag,
fordi vi trods alt er brede folkepartier, og forudsætningen for at være
et bredt folkeparti er, at man gør, hvad Ekstra Bladet kræver. Nej,
brug dog nogle boller. Nej, undskyld, jeg ved ikke, om man må sige
det her. Men få dog noget rygrad! Det er så nemt at være et stort
parti, hvis man bare altid føjer en folkestemning, der startes af Ekstra
Bladet.
Så foretrækker jeg at være et mindre parti, helst et større parti
end nu, men dog et mindre parti og så til gengæld have noget rygrad.
Men det er nok muligvis prisen for at kalde sig selv et folkeparti, at
man gør, hvad folket kræver, også selv om man er imod det. Men vi
stemmer imod lovforslaget.";Ole Birk Olesen
304611;Time;;Kl. 18:05
304645;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er overhovedet ingen korte bemærk‐
ninger. Og den næste ordfører er hr. Torsten Gejl fra Alternativet.

kommer til at arbejde i døgndrift ved oversvømmelser? Og hvad
med brandfolk, som skal slukke meget, meget store brande – altså
folk, der knokler, måske for at redde andres liv, i dagevis, måske i
ugevis – skal de betale? Skal deres familie rammes af 70 pct.s margi‐
nalskat? Nej, det synes jeg da heller ikke. Skal andre? Nej, det er
jo det, der er problemet med gensidig forsørgerpligt, nemlig at man
nærmest betaler femdobbelt skat, når gaveafgiften kommer med til
sidst. Og derfor fremsætter vi også på torsdag et beslutningsforslag
sammen med Enhedslisten om at få afskaffet de her ordninger og
princippet bag dem en gang for alle.
En anden tanke, jeg får, er, at det var fuldstændig umuligt at give
en række mennesker deres feriepenge tilbage på grund af alle mulige
forhindringer, fordi de var ramt af gensidig forsørgerpligt. Altså, det
er bare, som om at det åbenbart alligevel ikke var så svært. Altså,
jeg kan ikke se, der er så meget forskel på de såkaldte coronaheltes
partnere og så dem, som ikke har fået feriepenge tilbage. Jo, man
skal spole lidt tilbage i tiden, men det er jo ikke så svært. Så jeg
synes egentlig, det her forslag viser, at de egentlig godt kunne have
fået deres feriepenge tilbage, hvis vi virkelig, virkelig havde været
klar til at finde ud af, hvordan man gjorde det.
Men som jeg har sagt, river vi os lidt i håret i Alternativet over
det her forslag. Altså, vi synes lidt det er populisme og et ønske
om at give nogle en fordel, men så er det jo også et lille positivt
skridt i en kamp, som vi har været med til at kæmpe rigtig mange
runder for. Spørgsmålet er, om forslaget er bredt nok. Hvad nu
f.eks. hvis man henvender sig til sin arbejdsgiver for at høre, om
vedkommende mener, at ens arbejde og overarbejde er coronarelate‐
ret, og vedkommende ikke mener det? Altså, det kan da også være
svært for dem at finde ud af det. Eller hvis man er bange for overho‐
vedet at gå hen og spørge, fordi man er bange for at blive fyret.
Altså, der er måske nogle svagheder i det, som vi er nødt til
at se på. Jeg vil da gerne stemme grønt til det her forslag, og det
vil jeg da også arbejde på, men det kan kræve, at ordningen bliver
mere præciseret og udvidet. Men jeg kommer i hvert fald ikke til at
stemme nej, så sidste udvej vil være gult. Tak, formand.";Christian Juhl
307083;Time;;Kl. 18:09
307094;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
307125;name_party;":
Nu, når formanden tillod det, vil jeg da godt anerkende hr. Ole Birk
Olesens ønske om, at regeringen skulle bruge nogle boller og lade
være med at lovgive ud fra Ekstra Bladets fund af helte. Vi synes i
det hele taget, at heltegørelse er lidt populistisk. Og problemet med
det, når man går ud og udnævner helte, er, at man bagefter skal finde
ud af, hvem der er helte og hvem der ikke er helte. Hvem er helte
nok, hvem er kun lidt helte, og hvem er kun en lille smule helte?
Og jeg synes, det er svært at afgrænse, hvem der egentlig skal have
fordel af den her ordning. Jeg er ved at prøve at finde ud af det.
Hvad med smeden, der har produceret mobile håndvaske til des‐
infektion, før man skal ind i en bygning, f.eks.? Jeg kan ikke finde
ud af, om vedkommende er medtaget, eller om vedkommendes part‐
ner skal betale i henhold til den gensidige forsørgerpligt, selv om
det er sådan, at smeden har knoklet rigtig, rigtig meget med det her.
Så jeg er ved at prøve at undersøge det nærmere og måske f.eks.
stille ændringsforslag om udvidelse af målgruppen, når vi har fået
præciseret, hvem det egentlig er, der får fordelen af alt det her, og
om der er nogle i kanten, som egentlig knokler coronarelateret, som
ikke gør det.
Problemet med at gøre nogle til helte og andre ikke til helte er jo
også, at mange andre, der egentlig gør et fantastisk stykke arbejde,
bliver forbigået – altså når ambulanceredderne, som tager ud og
hjælper mennesker, der har været udsat for et grusomt færdselsuheld,
knokler i døgndrift i perioder, synes jeg de gør et fantastisk stykke
arbejde. Og hvad med stormflodspersonale, der sikkert i fremtiden";Torsten Gejl
308791;title_name;":
Selv tak. Der er en kort kommentar fra hr. Karsten Hønge.";Christian Juhl
308860;Time;;Kl. 18:09
308880;name_party;":
Jeg tror, at det mest brugte ord i talen her var ordet hvis. Hvad nu
hvis, og hvad nu hvis? Det er ligesom de spørgsmål, hr. Torsten
Gejl har stillet tidligere til andre ordførere: Hvad nu hvis, og hvad
nu hvis? Og det er jo åbenlyst, at der er uafklarede områder, altså
om det ene vil falde ind under det andet. Men når det kommer til
stykket, kommer hr. Torsten Gejl jo til at tage stilling, ikke ud fra
den der kritiske holdning, som jo nok kan have en lyttermasse ude
på hr. Torsten Gejls facebooksider, hvor man hele tiden kritiserer det
her forslag, og hele tiden sætter spørgsmålstegn ved det. Og det er jo
ikke perfekt, men det, der til sidst bliver afgørende, når hr. Torsten
Gejl bliver spurgt, er, om det er godt eller skidt, at vi nu bruger 50
mio. kr. til pensionisterne. Er det godt eller skidt? Er det svært at
tage stilling til?";Karsten Hønge
309736;Time;;Kl. 18:10
309770;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
309789;Time;;Kl. 18:10
309809;name_party;":
Det er ikke så svært at tage stilling til, men problemet er balancen,
altså populisme, noget, som Ekstra Bladet lige pludselig har fundet
på, og som vi alle sammen hopper på, og det er på bekostning af en

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)

sag, vi har kæmpet for rigtig, rigtig længe sammen med SF. Skal vi
til at reagere ud fra Ekstra Bladet, eller skal vi sige, at vi vil prøve
det af med det her fænomen generelt. Det er også derfor, vi fremsæt‐
ter et beslutningsforslag om at droppe gensidig forsørgerpligt her på
torsdag sammen med Enhedslisten.";Torsten Gejl
310375;Time;;Kl. 18:10
310409;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
310431;Time;;Kl. 18:10
310451;name_party;":
Jeg troede egentlig, at en af Alternativets dyder var ikke at gøre
nar af vælgerne, og det er det her faktisk, altså ved at henvise til
et beslutningsforslag, som partiet har på på torsdag, som enhver
ved ikke bliver vedtaget. Enhver ved, at det ikke bliver vedtaget.
Det er jo et paradeforslag, som så – vi vender tilbage til det – kan
være interessant nok, men det er et rent paradeforslag. I dag er det
virkelighed. Der er det en lov, vi taler om. Her er der faktisk et
flertal, der kan gå ind og påvirke menneskers virkelige liv, og derfor
kommer det til den afgørelse hos hr. Torsten Gejl: Er det bedre at gi‐
ve pensionisterne 50 mio. kr. med de tvivlsspørgsmål, der kan være,
end at stå med fanen så højt hævet? Hvad er det, pensionisterne kan
leve af? Er det en højt hævet fane og ord fra hr. Torsten Gejl, eller er
det 50 mio. kr.? Det er det spørgsmål, som Alternativet kommer til at
tage stilling til.

lovforslaget fjernes modregningen, der skyldes indtægter fra ekstra
coronarelateret arbejde fra marts 2020 og i hele 2021.
For at undgå modregningen skal pensionister indberette ekstraar‐
bejde som følge af corona til Udbetaling Danmark. Merindtægten
skal dokumenteres med en lønseddel, og man skal derefter skrive
under på en tro og love-erklæring. Man skal desuden have en ar‐
bejdsgivererklæring, der bekræfter, at merindtægten er direkte relate‐
ret til corona, og at der er tale om en arbejdsindsats, som går ud
over det, som medarbejderen ellers ville have ydet i henhold til sin
ansættelseskontrakt.
Regeringen og de øvrige partier bag aftalen anerkender, at vi står
i en helt ekstraordinær situation, hvor vi har brug for alle gode kræf‐
ter i kampen mod den her virus. Derfor giver det ikke mening, at
modregningsregler kan blokere for, at vigtigt frontpersonale i f.eks.
sundhedssektoren påtager sig ekstra vagter.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke partierne for at bidrage kon‐
struktivt i forhandlingerne, der har sikret en hurtig aftale om denne
ordning. Den hurtige aftale har netop muliggjort, at ordningen også
har tilbagevirkende kraft, idet den omfatter coronarelateret merarbej‐
de i 2020. Tak for ordet.";Karsten Hønge
312601;Time;;Kl. 18:14
312635;title_name;":
Selv tak. Der er korte kommentarer. Den første er fra fru Victoria
Velasquez fra Enhedslisten.";Christian Juhl
312741;Time;;Kl. 18:14
312752;Time;;Kl. 18:11
312786;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
312809;Time;;Kl. 18:11
312829;name_party;":
Altså, selv om hr. Hønge gør det lidt aggressivt, så peger hr. Hønge
faktisk på et virkeligt dilemma, for det er det. Jeg vil sige, at hvis
vi kan få præciseret det her og finde ud af præcis, hvem der får den
her fordel, og hvem der ikke gør – eventuelt udvider det, hvis der er
mange i kanten, som burde have det – så stemmer vi grønt. Hvis det
bliver ved med at være noget rod om noget uklarhed, som i øvrigt er
baseret på populisme, så stemmer vi gult.";Torsten Gejl
313296;Time;;Kl. 18:11
313330;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl. Der er ikke flere korte kommentarer. Så vil
jeg gerne byde velkommen til arbejdsministeren .";Christian Juhl
313460;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand, og også tak for indlæggene og den, synes
jeg, faktisk på rigtig mange måder spændende debat, som der har
været indtil videre. Den handler jo grundlæggende om principperne
omkring ægtefælleafhængighed, men den afslører og blotlægger og‐
så forskellige metoder i det politiske arbejde. Så tak for det.
Alle har været inde på og har jo bemærket, at det her lovforslag
er et lovforslag, som giver førtids-, senior- og folkepensionister og
deres ægtefæller eller samlevere mulighed for at bidrage i kampen
mod corona, uden at deres merindtægter bliver modregnet i pensio‐
nen. Med lovforslaget sikrer vi anerkendelse af de mange danskere,
der har ydet en ekstra indsats under den her pandemi. Det gør vi,
fordi vi har brug for alle gode kræfter til at give en hånd med i
bekæmpelsen af pandemien, og der må ikke være økonomiske kon‐
sekvenser, der afholder borgerne fra at hjælpe i den her vigtige sags
tjeneste. Lovforslaget gælder for alle offentligt og privat ansatte, der
har haft øgede indtægter fra coronarelateret ekstraarbejde, og med

55

Victoria Velasquez (EL):
Tak til ministeren for talen. Jeg tror, jeg vil starte med at spørge
ind til den del, som Udbetaling Danmark også kommer ind på i
sit høringssvar. Det er det her med usikkerheden i forhold til det
fortolkningsgrundlag, der er. Og jeg synes egentlig også, at ministe‐
ren i bemærkningerne til lovforslaget lidt kommer ind på det, men
alligevel er der bare et ret bredt fortolkningsgrundlag.
Jeg er jo enig i den formulering, som ministeren har givet til
flere borgerhenvendelser, og jeg refererede også til en af dem til den
tidligere spørger, hvilket ministeren hørte. Og jeg vil derfor høre,
om ministeren vil være med til, at vi lige ser på, at den måde, som
Udbetaling Danmark kommer til at rådgive på, og den måde, som
praksis kommer til at være på fremadrettet med afsæt i den her lov,
bliver i den ånd og i den formulering, som ministeren har formuleret
til borgeren, og som står i aftaleteksten.";Kl. 18:12
315512;Time;;Kl. 18:15
315546;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
315569;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg bare sige, at jeg jo rent faktisk synes, at vi
– i forhold til det opdrag, som et bredt flertal satte sig for at have,
nemlig at vi skulle forsøge at forhindre, at der var frontpersonale
og andre borgere, som oplevede, at deres ægtefæller blev modregnet
som følge af, at de har arbejdet ekstra i relation til coronakrisen –
er lykkedes med det her ved i virkeligheden at lave en ordning, som
rummer folk bredt, altså alle dem, der har haft merarbejde som følge
af kampen mod corona, og som kan relatere det direkte til corona.
Som vi også skriver i bemærkningerne til lovforslaget, og som
jeg synes er vigtigt også at få sagt, er det jo ikke hensigten, at
Udbetaling Danmark vil skulle vejlede om hverken hvilke brancher,
fag eller job, der konkret er omfattet af ordningen. Tværtimod har
vi jo i det her lovforslag bygget det op sådan, at vi rent faktisk har
indbygget en betydelig del af tillid til både borgeren og arbejdsgive‐
ren i forening til at vurdere i fællesskab, hvorvidt det merarbejde og
de merindtægter, der er kommet, har relation til covid-19-relateret

56

Tirsdag den 13. april 2021 (L 197)

ekstraarbejde. Så jeg synes rent faktisk, at den måde, vi har gjort
det på, er en måde, der i videst muligt omfang rummer de mange
forskellige eksempler, man kunne forestille sig – hvis det altså er
direkte relateret til covid-19.";Kl. 18:15
316995;Time;;Kl. 18:17
317029;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
317051;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg forstår godt, at ministeren står på mål for det lovarbejde, der er
blevet lavet. Men bare lige kort: Vil ministeren ikke være med til
at sikre sig hele vejen, altså at det bliver fulgt til dørs: at vi faktisk
sikrer, at der bliver fulgt op på ånden i aftalen? Det var den ene ting.
Der er en anden ting, som jeg gerne vil spørge om. I forhold til
den her aftale kommer vi måske i et lille omfang, men ikke i så stort
et omfang, til at se resultater i form af, at folk tør tage mere arbejde,
og måske kan det gøre noget positivt, i forhold til at flere tager mere
beskæftigelse. Men vi får jo ikke det hele at se, nemlig hvad der
ville være af beskæftigelseseffekt af det her forslag, som vi ville
få, hvis vi i stedet for generelt afskaffede principperne bag gensidig
forsørgerpligt. Nu spurgte jeg lidt ordføreren for ministerens parti,
og der kom ikke helt svar på det. Så måske kan ministeren svare på
det. Anerkender ministeren ikke dem i sit parti, som faktisk syntes,
at vi burde få et opgør med de forstokkede regler en gang for alle?
Ikke så meget på grund af beskæftigelsesdelen, men det tænker jeg
ministeren synes er en god ting, men også i forhold til det her
med, at man er et selvstændigt individ, og at det også handler om
ligestilling og mange af de ting, som velfærdssamfundet faktisk også
har givet af selvstændighed og muligheder. Anerkender ministeren
ikke det? Tak.";Kl. 18:17
318478;Time;;Kl. 18:18
318512;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
318536;Time;;Kl. 18:20
318558;name_party;":
Jeg har givet min holdning til lovforslaget til kende, og jeg er også
klar over, hvilken holdning beskæftigelsesministeren har. Så jeg vil
spørge ind til noget andet. Er det en misforståelse, at beskæftigelses‐
ministeren er en beskæftigelsesminister, eller har regeringen ændret
titlen til arbejdsminister? Jeg kunne høre, at Folketingets formand
kaldte beskæftigelsesministeren for arbejdsministeren. Er regeringen
gået væk fra titlen beskæftigelsesminister?";Ole Birk Olesen
319030;Time;;Kl. 18:20
319064;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
319087;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kan afsløre, at det er den ikke. Det er noget, det nuværende
medlem af Folketinget i formandsstolen konsekvent har besluttet sig
for at sige uden min umiddelbare påvirkning af det. Min titel er
beskæftigelsesminister, og det er også regeringens og den kongelige
resolutions opdrag, at det er jeg fortsat.";Kl. 18:20
319453;Time;;Kl. 18:21
319487;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
319509;Time;;Kl. 18:21
319531;name_party;":
Nå, det var da underligt, for jeg troede, at Folketingets formand skul‐
le håndhæve forretningsordenen i Folketinget, og at forretningsorde‐
nen påbyder Folketingets medlemmer at tiltale ministre ved deres
korrekte titel. Er det ministeren bekendt, at der er sket en undtagelse,
således at forretningsordenen ikke gælder for Folketingets formand,
når formanden er hr. Christian Juhl?";Ole Birk Olesen
319926;Time;;Kl. 18:21
319937;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jo, det anerkender jeg fuldstændig. Jeg anerkender det som et argu‐
ment og et synspunkt, uanset om det er folk i mit eget parti, der
har det, eller om det er fra ordførerens parti eller fra ordføreren
selv. Jeg synes til gengæld – vi har jo faktisk i mange forskellige
debatter været inde på det – at det før lidt blev reduceret til, at enten
er man ligesom bare for gensidig forsørgerpligt, eller også er man
imod gensidig forsørgerpligt. Det synes jeg er en noget unuanceret
måde at tage diskussionen på, ikke at jeg påstår, at ordføreren gør
det, men jeg synes jo rent faktisk, at hr. Ole Birk Olesen havde nogle
gode pointerne også før om, hvor grænserne går, i forhold til om
man beregner familien som en enhed. Hvor høje indtægter kan man
egentlig have, uden at det skal påvirke den ydelse, der nu engang er?
Omvendt igen synes jeg, at ordføreren og hendes parti også har gode
argumenter i forhold til at sige, at kommer vi til at begrænse ægte‐
fællers lyst til at tage merarbejde, hvor de ellers ville arbejde mere,
og er der nogle ting, der er løbet fra de gammelkendte principper om
ægtefælleafhængighed, i forhold til den måde vi betragter samlivet
på i familien. Alle de ting synes jeg er dilemmaer, som vi endnu ikke
har konkluderet på endeligt.";Kl. 18:18
321254;Time;;Kl. 18:20
321288;title_name;":
Spørgeren. Jeg får at vide, at spørgeren har stillet to spørgsmål,
og så skal vi ikke overdrive, især ikke, når det er en af ens egne
partikammerater. Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Christian Juhl
321513;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
321536;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Sådan er det umiddelbart ikke mig bekendt. Jeg kan til gengæld, tror
jeg, afsløre, at jeg ikke tidligere har oplevet fra Folketingets talerstol
at blive tituleret arbejdsminister, men mere uformelt.";Kl. 18:21
321792;Time;;Kl. 18:22
321826;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Christian Juhl
321855;Time;;Kl. 18:22
321875;name_party;":
Kære beskæftigelsesminister. Jeg prøver at indhegne det her forslag
lidt og finde ud af, hvem det er, der drager fordel af det her, og hvem
det er, der ikke gør. Der er f.eks. den her smed, jeg kender til, og
som undrer sig over, om hans partner vil få den her fordel, i og med
at han producerer mobile håndvaske, som kan sættes op, og som kan
flyttes rundt, og hvor man så kan vaske hænder. De kan sættes op
foran en indgangsdør eller rundt omkring, hvor det lige passer, for
at sikre, at vi får vasket hænder, og at sikkerhedskravene overholdes.
Hvis eller når den person så får overarbejde og rigtig, rigtig travlt
med det her, får han, eller hans familie, så den fordel, der er i det her
forslag?

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)";Torsten Gejl
322624;Time;;Kl. 18:22
322658;title_name;":
Ministeren.

57

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
322830;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror i virkeligheden, at den nemmeste måde at besvare det
spørgsmål på, er at henlede spørgerens opmærksomhed på bemærk‐
ningerne til lovforslaget, side 6, hvor vi i andet sidste afsnit, anden
spalte, skriver:
»Det er ikke hensigten, at Udbetaling Danmark vil skulle vejlede
om, hvilke brancher, fag og jobs, der konkret er omfattet af ordnin‐
gen, idet det vil bero på en skønsmæssig vurdering af, om der er
tale om covid-19-relateret arbejde. Denne skønsmæssige vurdering
vil pensionisten selv eventuelt sammen med dennes ægtefælle eller
samlever skulle foretage. Arbejdsgiveren vil i en erklæring skulle
bekræfte, at indtægten kommer fra covid-19-relateret arbejde.«
Så kort fortalt: Det vil være en skønsmæssig vurdering i forening
mellem arbejdsgiveren og den borger, der har haft merarbejde.";Kl. 18:22
323689;Time;;Kl. 18:23
323723;title_name;":
Spørgeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen pålægges ikke
at indføre en ret til juridisk kønsskifte for børn.
Af Liselott Blixt (DF), Birgitte Bergman (KF), Mette Thiesen (NB)
og Henrik Dahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 10.11.2020).";Christian Juhl
324067;Time;Forhandling;Kl. 18:25
324113;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får ordet, er indenrigsog boligministeren.";Christian Juhl
324212;Time;;Kl. 18:26
324223;Time;;Kl. 18:23
324243;name_party;":
Jeg har hørt, at det er 15.000 mennesker, som det her kommer til
gode, og det vil sige, at der er, jeg ved ikke hvor mange skøn, for
der er vel også nogle, for hvem det bliver skønnet, at de ikke skal
have den her fordel, men måske 20.000 skøn eller 30.000 skøn.
Altså, hvordan kan man være så sikker på, at det lige præcis er
den her mængde mennesker, når det er sådan, at de skøn ikke er
foretaget endnu? Og hvad nu, hvis arbejdsgiveren siger, at nej, det
er ikke coronarelateret, måske fordi arbejdsgiveren synes, det her er
en åndssvag lov? Hvad skal man gøre, hvis det er sådan, at man
faktisk har coronarelateret overarbejde, men arbejdsgiveren ikke vil
anerkende det?";Torsten Gejl
324929;Time;;Kl. 18:24
324963;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
324986;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen altså, det er jo klart, at hele den måde, vi har strikket den
her ordning sammen på, har vi valgt for at forfølge det mål, som en
meget, meget stor flerhed af partier kom til ordførermøderne med,
herunder til mig som minister, nemlig at sige, at vi er nødt til at gøre
noget i forhold til de mennesker og det frontpersonale, der er blevet
nævnt som eksempler, og som har arbejdet mere i relation til corona.
Vi fandt så den her model, som dels var nemmest administrativt,
dels i virkeligheden også skabte det største rum for, at man kunne
tage flest mulige med fra alle de afledte brancher, der måtte være,
og hvor der har været covid-19-relateret merarbejde, og jeg tror på,
at borgerne i forening med deres arbejdsgiver godt kan finde ud af
at forvalte den her tillid, som Folketinget med den her model rent
faktisk giver dem.";Kl. 18:24
325878;Time;;Kl. 18:25
325912;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere af jer, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Forslagsstillerne ønsker med beslutningsforslaget at pålægge rege‐
ringen ikke at indføre en ret til juridisk kønsskifte for børn, en ret,
som et flertal i Folketinget har udtrykt ønske om at indføre. Jeg
vil gerne starte med at gøre rede for regeringens udspil om juridisk
kønsskifte for børn og unge, og hvorfor regeringen synes, det er en
god idé.
Som det er forslagsstillerne bekendt, er juridisk kønsskifte efter
gældende ret ikke muligt for personer under 18 år. I regeringens
udspil fra august 2020 har regeringen givet udtryk for et ønske om
at indføre en ret til juridisk kønsskifte for børn og unge efter en
erklæringsmodel. Erklæringsmodellen vil give personer under 18 år
ret til juridisk kønsskifte på baggrund af en erklæring om, at barnet
eller den unge oplever at tilhøre det andet køn. Regeringen foreslår,
at der for børn under 15 år stilles krav om samtykke fra forældrene,
myndighedsindehaverne. Der foreslås ikke en nedre aldersgrænse for
retten til juridisk kønsskifte, men der foreslås derimod, at barnet
eller den unge forud for ændringen af juridisk køn modtager alders‐
svarende juridisk rådgivning, så barnet eller den unge inddrages og
beslutningen træffes på et oplyst grundlag.
Men lad mig først redegøre for, hvorfor det er regeringens politi‐
ske ønske at gå denne vej. Det skyldes, at der er mange børn og
unge, der kommer i klemme, fordi denne mulighed ikke er til stede
i dag. Det gælder bl.a. de børn og unge, som siden 2016, hvor det
blev muligt, har søgt sundhedsfaglig hjælp ved kønsidentitetsforhold
og er blevet henvist til udredning og hormonbehandling i sundheds‐
væsenet, eller de børn og de unge, som har skiftet fornavn til et
kønsneutralt eller ikke kønskorrekt navn og har et kønsudtryk og en
fysisk fremtoning, der ikke stemmer overens med deres biologiske
køn. Sådanne børn og unge oplever vanskeligheder, når der ikke
er overensstemmelse mellem deres fysiske fremtoning og deres per‐
sonnummer. Derfor er det regeringens opfattelse, at vi skal møde
disse børn og unge der, hvor de er, netop i oplevelsen af deres egen
kønsidentitet.
Vi kan som samfund let og enkelt hjælpe børn og unge i denne si‐
tuation, nemlig ved at ændre deres personnummer til et personnum‐
mer, der betegner det andet køn, uden at det er indgribende hverken
for den enkelte eller for andre i samfundet, for personnummeret kan
meget enkelt og let ændres tilbage igen. I en fælles erklæring fra
LGBT+ Danmark på vegne af en række organisationer på området

58

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

har man givet udtryk for, at de ønsker, at en ændring i juridisk
køn for mindreårige bliver muligt uden en nedre aldersgrænse. Også
Børnerådet, Børns Vilkår og Red Barnet har givet udtryk for, at de er
positive over for juridisk kønsskifte for børn og unge. Senest har et
betydeligt flertal i Det Etiske Råd anbefalet, at en ændring af juridisk
køn skal være muligt for børn unge under 18 år, ligesom flertallet
også anbefaler, at det sker via en erklæringsmodel som foreslået i
regeringens udspil.
Jeg kan forstå, at det er fristende at overveje en aldersgrænse.
Regeringens udspil bygger på at overlade det til barnet eller den
unge selv sammen med sine forældre at tage stilling til, hvornår
et juridisk kønsskifte er det rigtige, for det handler jo i høj grad
om barnet og den unges opfattelse af kønsidentitet. Samtidig er
det en administrativ procedure, som til enhver tid kan omgøres.
Desuden har den tværministerielle arbejdsgruppe, som har foretaget
den lovgivningsgennemgang, som ligger til grund for regeringens
lgbti-udspil, fundet, at det er vanskeligt inden for rammerne af Dan‐
marks internationale forpligtelser at fastsætte en nedre aldersgrænse
for juridisk kønsskifte. Det skyldes bl.a., at der ikke er en absolut
nedre aldersgrænse for, hvornår et barn tidligst kan begynde en
kønsmodificerende behandling i sundhedsvæsenet, og der er heller
ikke er sundhedsfagligt belæg for at fastsætte en sådan absolut nedre
aldersgrænse. Regeringen har også med alvor noteret sig anbefalin‐
gen fra et flertal i Det Etiske Råd om en aldersgrænse på 10 til 12 år
for juridisk kønsskifte, og det vil indgå i regeringens videre arbejde.
I bemærkningerne til B 80 henviser forslagsstillerne til, at et
barn ikke nødvendigvis er klar over, hvad et juridisk kønsskifte
indebærer, ligesom barnet er i hormonel udvikling og derfor ikke
nødvendigvis er konsistent i sit ønske om at skifte køn. Der henvises
også til, at hensynet til barnets bedste og dets ret til beskyttelse
taler imod at indføre en ret til juridisk kønsskifte uanset forældrenes
samtykke. Endelig peges der på, at juridisk kønsskifte for børn er en
stor beslutning om lov og etik.
Regeringen mener, at børn og unge har ret til at leve et liv, hvor
de opnår juridisk anerkendelse for det køn, som de identificerer sig
med. Det handler om at tilbyde et nyt personnummer til en meget
lille gruppe af børn og unge, som mistrives på grund af manglende
overensstemmelse mellem deres oplevede kønsidentitet og det biolo‐
giske køn, de er født med, og der er netop tale om et tilbud, hvortil
vi samtidig knytter en alderssvarende juridisk rådgivning for at sikre,
at beslutningen tages på et oplyst grundlag. Skulle det vise sig at
være den forkerte vej at gå for den enkelte, kan beslutningen hurtigt
ændres ved at gentildele det oprindelige personnummer, uden at der
er sket nogen uoprettelig skade hverken for den enkelte eller for
samfundet. Regeringen forventer derfor at medtage et lovforslag om
juridisk kønsskifte for børn og unge på lovprogrammet for 2021-22.
Regeringen kan af de grunde, jeg har nævnt, derfor ikke støtte be‐
slutningsforslaget.";Christian Juhl
331708;Time;;Kl. 18:30
331742;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte kommentarer. Den første er fru Pia
Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
331851;Time;;Kl. 18:31
331872;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg forstår ikke en brik, så er det sagt lige ud.
Mener regeringen og ministeren, at der overhovedet ikke skal være
nogen nedre grænse? Jeg synes, at der har været lidt forskellige ting
fremme i forhold til det her forslag. Skal der overhovedet ikke være
nogen nedre grænse? Det er lidt nyt for mig. Men det gør det jo ikke
bedre, det må jeg så sige, altså hvis man endelig skal finde noget.
Det er det ene spørgsmål. Og jeg vil meget gerne have ministerens
svar på det.

Det andet spørgsmål er: Hvis man lagde det her ud til folkeaf‐
stemning, hvordan tror ministeren så den danske befolkning ville
stille sig? Det her er det rene galimatias. Jeg synes, det er fuldstæn‐
dig afsindigt, at en regering, der indimellem sådan kurtiserer Kon‐
servative lidt, kan jeg forstå på de senere dage, og gerne vil være
lidt nationalkonservativ, måske lidt borgerlig, kommer med sådan et
spørgsmål. Jeg har aldrig hørt noget lignende.";Pia Kjærsgaard
332826;Time;;Kl. 18:31
332860;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
332883;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Som der står i Det Etiske Råds udtalelse om den her sag, så er det
her jo en følge af, at man laver en medicinsk behandling, og derfor
er der ikke nogen nedre grænse. Det er ikke det, vi har lagt op til,
men vi tager det selvfølgelig alvorligt, når man fra Det Etiske Råds
side siger, at man ønsker sig, at det skal være 10-12 år. Så det står
jo klart i forslaget. Og jeg mener sådan set ikke, at der er så meget
tvivl om, at når Folketingets Ligestillingsudvalg har bedt om at få en
vurdering fra Det Etiske Råd, jamen så ligger det det jo klart frem,
hvad der har været regeringens udspil fra starten. Og så vil jeg sige
i forhold til en folkeafstemning: Jeg ville da tro, at de fleste ville
stemme imod, men det har jeg jo selvfølgelig ingen forudsætning for
at vide.";Kl. 18:31
333715;Time;;Kl. 18:32
333749;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
333771;Time;;Kl. 18:32
333792;name_party;":
Man kunne jo lade det komme an på en prøve, det vil jeg da stærkt
opfordre til. Det kunne da være interessant. Men jeg bliver bare nødt
til at få det skåret ud i pap. Man forlader sig åbenbart på Det Etiske
Råd, som jeg slet ikke synes man kan regne med mere, når 16 ud af
17 medlemmer synes, at der skal ske et juridisk kønsskifte for børn.
Jeg forstår det stadig væk ikke. Skal der være en nedre grænse, eller
skal der overhovedet ikke være en nedre grænse? Det er jeg bare
nødt til at få fuldstændig på det rene.";Pia Kjærsgaard
334319;Time;;Kl. 18:33
334353;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
334376;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
I det udspil, som vi kom med i august 2020, som det også står
beskrevet, var udspillet, at vi ikke skulle have en nedre grænse, fordi
der ikke er nogen nedre grænse for den medicinske behandling. Det,
der er centralt, og det, vi behandler med det her beslutningsforslag,
er jo det juridiske spørgsmål om, om man kan ændre personnummer.
Det, der er det centrale, og som er det væsentlige ude i virkelighe‐
den, er jo spørgsmålet om det medicinske først og fremmest, altså
hvornår du får de behandlinger. Når du har fået sådan en behandling,
ville det jo være mærkeligt at sige, at du så ikke også skulle kunne få
en ændring af dit personnummer.";Kl. 18:33
335081;Time;;Kl. 18:33
335115;title_name;":
Fatma Øktem.

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)";Christian Juhl
335176;Time;;Kl. 18:33
335193;name_party;":
Mange tak. Det er sådan set det samme spørgsmål, jeg gerne vil
stille: Hvis vi udelukkende forholder os til det juridiske kønsskifte
og ikke det medicinske kønsskifte, hvor vil sætte regeringen græn‐
sen, og er der overhovedet nogen grænse? Kan vi forvente, at der
kommer et forslag, hvor der vil stå, at der ingen nedre grænse vil
være?";Fatma Øktem
335542;Time;;Kl. 18:34
335576;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
335599;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, jeg forholder mig til, er det beslutningsforslag, der er fremsat,
om, hvorvidt man vil lave juridisk kønsskifte for børn, altså for børn,
der er under 18 år. Der må jeg sige, at vi læner os op ad det, som
et stort flertal i Det Etiske Råd anbefaler, men vores oprindelige
udspil var, at der ikke skulle være nogen nedre grænse. Nu er der
så nogle – et stort flertal i Det Etisk Råd – der siger, at det kunne
være en god idé at have en grænse på 10-12 år. Så er det selvfølgelig
noget, vi tager med videre, men det er jo ikke os, der har spillet
ud med et forslag. Det er jo spørgeren og andre her i Folketinget
– så vidt jeg husker, er det også spørgerens parti – der har fremsat
et beslutningsforslag om det. Nå, det er ikke spørgerens parti, jeg
beklager.";Kl. 18:34
336423;Time;"59

lobbyen af en ekstremistisk organisation, som ikke tror på biologi,
og som ikke tror på biologisk køn. Det er et meget, meget ekstremt
synspunkt. Hvorfor ser regeringen ikke lidt bredere på hele spørgs‐
målet om kønsdysfori, hvor anbefalingen jo mange gange er, at man
venter og lader tiden gå, fordi det ikke nødvendigvis er korreleret
med, at man er transseksuel. Det kan også være korreleret med
autisme, og det kan også være korreleret med homoseksualitet som
voksen. Hvad er regeringens overvejelser i forhold til det her snæv‐
re, snævre fokus på ønskerne hos en ekstrem organisation?";Kl. 18:34
337029;Time;;Kl. 18:36
337063;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
337086;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er jo en række organisationer, som har ønsket det her. Der har
også været en række tilfælde fremme om børn, der er under 18 år,
som har haft et meget stort ønske om at skifte køn. Jeg er sådan
set enig i, at det er en meget lille gruppe, der er tale om. Men det
må også være sådan – det er jo derfor, jeg står her og diskuterer
det, det handler jo om cpr-nummersystemet – at hvis man biologisk
har skiftet køn gennem medicinsk behandling, må vi også bagefter
kunne tildele vedkommende et cpr-nummer, som passer til det køn,
som man biologisk har.";Kl. 18:36
337698;Time;;Kl. 18:37
337732;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
337754;Time;;Kl. 18:37
337788;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
337810;Time;;Kl. 18:34
337827;name_party;":
Mange tak. Nej, den her gang er vi ikke med. Så kan jeg forstå, at
regeringen her har ændret holdning, for i det udspil, man kom med
i august måned, var der ikke nogen grænse, og nu siger ministeren,
at efter Det Etiske Råd har været inde og vurdere det, har man været
inde at se på det. Lad mig bare spørge: Hvornår kan vi regne med,
at der kommer noget fra regeringen? Vil vi andre blive indkaldt til
forhandlinger, eller hvordan kommer det til at foregå? Kan vi få
løftet sløret lidt for det?";Fatma Øktem
338334;Time;;Kl. 18:35
338368;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
338399;name_party;":
Jo, men i 2013 offentliggjorde Netavisen Pio, som har meget, meget
tætte forbindelser til Socialdemokratiet, en liste med de ti skøreste
forslag, som var fremsat af Det Radikale Venstre, og et af de ti
skøreste forslag, som Det Radikale Venstre havde fremsat, var ifølge
Netavisen Pio forslaget om kønsneutralitet og det, at man manipule‐
rede med cpr-numrene osv. Hvad er der sket på de 8 år i Socialdemo‐
kratiet, siden det er gået fra at være et af de ti skøreste forslag fra et
af regeringens støttepartier til at være noget, som man bare skriver
ind i lovprogrammet?";Henrik Dahl
338982;Time;;Kl. 18:37
339016;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
339039;Time;;Kl. 18:37
339050;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Som jeg sagde i min tale, kommer der et lovforslag i næste samling.
Der vil vi selvfølgelig redegøre præcis for, hvordan vi forholder os
til det. Der er kommet en vurdering fra Det Etiske Råd, og den synes
jeg man skal tage alvorligt, og den er anderledes end det, der var i
vores oprindelige udspil. Og så skal vi selvfølgelig drøfte det med
dem, som kunne være interesseret i at støtte sådan et lovforslag som
det her.";Kl. 18:35
339532;Time;;Kl. 18:35
339566;title_name;":
Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Christian Juhl
339612;Time;;Kl. 18:35
339630;name_party;":
Tak for det. Det, jeg gerne vil spørge om, er, hvad der er årsagen
til, at regeringen lægger sig så ekstremt tæt på lgbt-lobbyen. Lgbt-

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der er ikke sket noget, for det er stadig et skørt forslag at lave et
kønsneutralt cpr-nummersystem. Cpr-nummersystemet bliver brugt
i mange forskellige sammenhænge, herunder i forskningen og ved
store registregennemgange. Der er det enormt godt for dem, der
sidder og behandler de data, at de umiddelbart og meget nemt kan
se, om der er tale om en mand eller en kvinde. Man kan også se
folks alder, som jo fremgår direkte af cpr-nummersystemet. Så det
system, som vi har, og som har været velfungerende siden slutningen
af 1960'erne, holder vi selvfølgelig fast i.";Henrik Dahl
340394;Time;;Kl. 18:38
340428;title_name;":
Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
340474;Time;;Kl. 18:38
340494;name_party;":
Tusind tak. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ministeren
om noget. For nu står vi jo og taler cpr-numre og juridisk kønsskif‐

60

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

te, og ministeren nævner det her med, at der er nogle børn, som
får de her hormonbremsende medikamenter, der gør, at de ligesom
ikke udvikler sig, og at derfor skal cpr-nummeret følge med, og så
kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren reelt set
mener, at børn skal have mulighed for at lave så drastisk en ændring
i deres krop.

sidegesjæft til det her. Men hvad er ministerens holdning egentlig til,
at man sætter børn i hormonbehandling?";Mette Thiesen
341141;Time;;Kl. 18:41
341175;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
341198;Time;;Kl. 18:41
341209;Time;;Kl. 18:38
341243;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
341266;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er ikke i stand til at vurdere det medicinske indgreb, og hvordan
det fungerer. Men det er regeringens holdning, at man skal kunne
lave de ændringer, hvis man eksempelvis ønsker sig, jeg tror, det
hedder stophormoner og krydshormoner, og så vidt jeg ved, og det
kan jo være, spørgeren ved det bedre, er det tidligste tilfælde, man
har, et barn, som var 11 år gammelt. Så der er jo ikke tale om, som
det nogle gange fremkommer, 3-4 årige, som får hormonbehandlin‐
ger.";Kl. 18:38
341799;Time;;Kl. 18:39
341833;title_name;":
Spørgeren.

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen regeringens holdning er den, der stod i vores udspil fra august
2020, og som er, at man skal have mulighed for at skifte køn og
man skal have mulighed for også at få hormonbehandling. Jeg tror
ikke, det er sådan en ting, som man bare får, når man går ned første
gang på sygehuset og beder om det, eller hvor man går hen og beder
om det. Men det er klart, at der er tilfælde, hvor der også er børn,
som oplever meget klart og meget tydeligt at ønske sig at tilhøre et
andet køn, og der ville jeg også synes, det var mærkeligt, at hvis
man gjorde det som 14-15-årig, skulle man vente, til man blev 18
år, før man kunne starte, og for hormonbehandling ville det jo så
sandsynligvis også være for sent.";Christian Juhl
342611;Time;;Kl. 18:41
342645;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
342667;Time;;Kl. 18:41
342678;Time;;Kl. 18:39
342698;name_party;":
Jeg synes nu også, at 11 år er ret tidligt. Altså, jeg har arbejdet med
børn hele mit arbejdsliv, og et barn på 11 år er ikke i stand til at
tage så stor en beslutning og skal heller ikke stilles i den situation
at skulle tage så stor en beslutning. Men mener ministeren reelt set
ikke, at det er en ganske naturlig del af en udvikling for ethvert barn,
at man eksperimenterer lidt, at man eksperimenterer med sit tøj, og
at man måske også eksperimenterer med køn osv., og skal børn ikke
have lov til det, uden at man så får mulighed for at skifte køn?";Mette Thiesen
343262;Time;;Kl. 18:39
343296;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
343331;name_party;":
Men jeg synes stadig væk, vi mangler ministerens politiske holdning
til det her spørgsmål, for det her er også politik. Det er identitetspo‐
litik, og det er, som fru Pia Kjærsgaard siger, noget, der vælter ind
over de europæiske lande i øjeblikket. Og det, jeg tror vi er flere der
ligesom efterspørger, er en politisk stillingtagen til det her og ikke
bare noget med at holde det ud i strakt arm og sige, at det er nogle
andre, der tager stilling til det her, og at vi også har Det Etiske Råd.
Hvordan ser ministeren på det her selv?";Inger Støjberg
343878;Time;;Kl. 18:42
343912;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
343935;Time;;Kl. 18:42
343946;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det mener jeg bestemt at børn skal. Jeg er jo ikke lige så erfaren
i forhold til skolebørn, som spørgeren er, men det, som det her be‐
slutningsforslag går på, og som jeg kommer til at fremsætte forslag
om, er, om man kan få et nyt cpr-nummer, når man har gennemgået
en biologisk behandling, skiftet køn, og det ville jeg også synes var
mærkeligt, hvis man ikke skulle kunne det, når man har gennemgået
en lang og for mange mennesker også rigtig besværlig proces med
hormonbehandling.";Kl. 18:39
344496;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg ser på det på den måde, at der kan være tilfælde, hvor
der er børn, som har et ønske om at være et andet køn, og det
er jo sådan set også resultatet af den sexusundersøgelse, en stor
forskningsundersøgelse, der blev lavet, at det er der tilfælde af. Jeg
tror ikke på og er ikke tilhænger af alle mulige identitetspolitiske
følgevirkninger, altså at man så ikke må have dame- og herretoilet‐
ter, eller hvad man kan forestille sig, men jeg er tilhænger af, at
hvis man gennem en hormonbehandling har skiftet sit køn, skal man
selvfølgelig også kunne skifte sit cpr-nummer, så det passer med det
køn, man biologisk har.";Kl. 18:40
345185;Time;;Kl. 18:43
345219;title_name;":
Fru Inger Støjberg, uden for grupperne, værsgo.";Christian Juhl
345278;Time;;Kl. 18:40
345300;name_party;":
Tak. Jeg vil nemlig godt følge lidt op på fru Mette Thiesens spørgs‐
mål, for ministeren siger, at ministeren ikke er, og jeg kan ikke
huske, om ministeren sagde lægefaglig ekspert inden for det her,
men det er sådan set ikke det, fru Mette Thiesen spørger til. Hun
spørger til en politisk holdning, og jeg kunne også godt tænke mig
at vide, hvordan ministeren ser på kønsskifte, både den fysiologiske,
altså nu her med hormonbehandling, og den juridiske, som man så
ligesom må forstå bare afledes, at det er sådan lidt en ligegyldig";Inger Støjberg
345869;title_name;":
Det afføder endnu en kort bemærkning. Fru Astrid Carøe fra Sociali‐
stisk Folkeparti.";Christian Juhl
345966;Time;;Kl. 18:43
345985;name_party;":
Tak for det. Det var såmænd bare, fordi ministeren flere gange sagde
det her med, at man skal have mulighed for at skifte juridisk køn,
efter man er gået i gang med en hormonbehandling. Så vil jeg bare
have ministeren til at bekræfte, at det, som der er et flertal for i
Folketinget, er, at man faktisk kan få lov til at skifte juridisk køn,
inden man starter hormonbehandling – som voksen, og hvis der er

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

flertal for det her med, at man også skal kunne det som mindreårig,
så selvfølgelig også som mindreårig.";Astrid Carøe
346544;Time;;Kl. 18:43
346578;title_name;":
Ministeren.

61

frem i næste samling, som jeg også sagde i min tale. Der kommer
vi selvfølgelig til også at have redegjort for, hvordan det præcis skal
indrettes, både i forhold til det, som spørgeren spørger til, og det,
som andre har spurgt til.";Christian Juhl
346838;Time;;Kl. 18:45
346849;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er klart, at de to behandlinger hænger sammen. Men den store
beslutning er jo, om du vil tage hormoner for at skifte det køn,
du har. Og det er jo den væsentligste og oprindelige beslutning, og
cpr-registreringen er en følge af det.";Kl. 18:43
347147;Time;;Kl. 18:43
347181;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
347203;Time;;Kl. 18:45
347219;name_party;":
Det svar undrer mig noget. Skal det forstås sådan, at Socialdemokra‐
tiet alene går ind for juridisk kønsskifte, hvis der er igangsat en
hormonbehandling og et ungt menneske er i gang med den proces?";Heidi Bank
347430;Time;;Kl. 18:45
347464;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
347486;Time;;Kl. 18:43
347505;name_party;":
Det er jeg helt enig i, og der er også noget, der er reversibelt, og
andet, der er irreversibelt. Det er jeg sådan set helt enig i. Jeg skulle
bare være helt sikker på, at vi snakkede om det samme, altså det her
med, at man faktisk kan skifte det sidste nummer i sit cpr-nummer,
som jo altså relativt nemt kan laves om igen, før man går i gang med
hormonbehandling og alt muligt andet.";Astrid Carøe
347902;Time;;Kl. 18:44
347936;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
347959;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, sådan skal det ikke forstås. Det skal forstås på den måde, at
på det tidspunkt, hvor vi ikke behandler et beslutningsforslag om,
hvorvidt man overhovedet skal kunne få juridisk kønsskifte, når man
er under 18 år, og vi fremlægger et lovforslag, der giver tilladelse
til det, så vil vi selvfølgelig også stille de præmisser op, som det
lovforslag skal vedtages på.";Kl. 18:45
348389;Time;;Kl. 18:46
348423;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
348446;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen du gør det, når beslutningen er truffet, for så er der jo, som du
siger, ikke nogen vej tilbage. Det er jo det centrale i det.";Kl. 18:44
348640;Time;;Kl. 18:44
348674;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Fru Heidi Bank, Venstre. (Inden‐
rigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek): Så bliver der sprittet
mere af her).";Christian Juhl
348833;Time;;Kl. 18:44
348849;name_party;":
Tak. Man kan jo ikke spritte for meget af, har vi hørt, selv om det
lader til, at det ikke er helt så nødvendigt, som vi har fået at vide
tidligere.
Jeg er blevet lidt i tvivl i forhold til det, ministeren har sagt om,
hvor Socialdemokratiet står i forhold til juridisk kønsskifte. Er det
kun i de tilfælde, hvor der er igangsat en hormonbehandling, eller
kan det også være i tilfælde, hvor der ikke er igangsat en hormonbe‐
handling? Jeg vil gerne have oplyst, hvor det er, Socialdemokratiet
står politisk der.";Heidi Bank
349372;Time;;Kl. 18:45
349406;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
349429;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er sådan, at det, vi tager stilling til i dag, er et beslutningsforslag
– nu skal jeg nok lade være med at skyde spørgeren i skoen, at ved‐
kommendes parti er med: det er det ikke, men det er andre borgerlige
partier – og der er spørgsmålet: Kan man få lavet juridisk kønsskifte,
når man er under 18 år gammel? Der siger vi fra regeringens side,
at det synes vi man skal kunne, og vi kommer til at lægge et forslag";Kl. 18:45
349933;title_name;":
Så vil jeg lige sikre mig, om der er flere, der vil have ordet. Vi siger
tak til ministeren. Vi går videre i ordførerrækken, og den første er fru
Birgitte Vind fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
350127;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
350157;name_party;":
Tak for ordet. I Socialdemokratiet mener vi, at alle mennesker skal
have mulighed for at være den, de er, og for at leve i overensstem‐
melse med deres kønsidentitet. Det er afgørende for den enkeltes
trivsel og livskvalitet. I vores udspil fra august 2020 »Frihed til
forskellighed – styrkede rettigheder og muligheder for LGBTI-per‐
soner « fremførte vi vores ønske om at gøre det muligt for personer
under 18 år at ændre juridisk køn, så det stemmer overens med
det køn, som den enkelte identificerer sig med. Med en ændring i
lovgivningen ønsker vi at signalere, at vi giver plads til forskellighed
i Danmark. Vi understreger, at transkønnede har lige så stor ret til
at være en del af samfundet og til at være sig selv, som alle andre
borgere har. Ændringen af juridisk køn skal være en almindelig
og ukontroversiel beslutning placeret hos individ og familie. Lovgiv‐
ningen kan være med til at ændre kulturen og fremme accepten i
samfundet.
Siden 2016 har det været muligt for børn og unge med ønske om
sundhedsfaglig hjælp ved kønsidentitetsforhold at blive henvist til
udredning og hormonbehandling i sundhedsvæsenet. Børn og unge
har i dag også mulighed for at skifte fornavn, så det stemmer overens
med deres kønsidentitet. Efter gældende ret er juridisk kønsskifte
dog ikke muligt for personer under 18 år, som det er i dag. Der‐
for står nogle transkønnede børn og unge i den situation, at deres
kønsudtryk, navn og fysiske fremtoning ikke stemmer overens med
deres juridiske køn. For disse børn og unge kan en helt almindelig
situation som en tur på biblioteket eller hos tandlægen føre til unødig
angst og nervøsitet eller mistrivsel. Det kan også betyde, at transkøn‐
nede børn og unge udelukkes i sociale sammenhænge, hvor deltagel‐
sen er kønsopdelt på baggrund af personnummer. Det kan vi undgå

62

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

ved at give dem muligheden for juridisk kønsskifte. Det er det, som
børnene selv, deres familier og de civilsamfundsorganisationer, der
repræsenterer dem, efterspørger. Det skal vi selvfølgelig lytte til og
tage alvorligt – det synes jeg vi skylder dem.
Et stort flertal i Det Etiske Råd bakker op om initiativet og
anbefaler en sænkning af aldersgrænsen for juridisk kønsskifte ef‐
ter en erklæringsmodel. Ifølge Det Etiske Råd medfører børn og
unges manglende mulighed for juridisk kønsskifte, at der opstår for‐
klaringsproblemer, mistro, udelukkelse eller chikane for den enkelte
i mødet med omverdenen. Samtidig understreger Det Etiske Råd, at
man kan hjælpe denne lille gruppe mindreårige, uden at det har store
omkostninger for resten af samfundet.
Jeg kan så forstå, at regeringen jo fortsat forventer, at lovforslaget
om juridisk kønsskifte for børn og unge kan vedtages på lovpro‐
grammet 2021-2022, og her vil der gennem en grundig lovproces
med en bred og – det forventer jeg da i hvert fald også – ekstern
høring være mulighed for at belyse nogle af de bekymringer, som
forslagsstillerne i dag rejser. Det Etiske Råds udtalelser vil også
indgå i de videre overvejelser vedrørende lovforslaget om juridisk
kønsskifte for mindreårige. I Socialdemokratiet går vi ind for, at
man skal kunne være den, man er, uanset om man er barn, ung eller
voksen.
Socialdemokratiet kan på den baggrund ikke støtte beslutnings‐
forslaget. Jeg siger tak for ordet.";Birgitte Vind
353480;Time;;Kl. 18:50
353514;title_name;":
Selv tak. Der er en stribe korte bemærkninger. Den første er fra fru
Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
353628;Time;;Kl. 18:50
353649;name_party;":
Altså, ordføreren er godt klar over, at det er børn, vi taler om. Det
håber jeg ordføreren er helt klar over. Med den tale, som blev holdt
her, synes jeg ikke rigtig det fremgik, at det er børn, vi taler om.
Det er små børn, der pludselig skal have lov til at være sig selv –
og noget med et personnummer. Altså, hvor mange 10-12-årige kon‐
centrerer sig rigtig meget om, hvordan personnummeret ender? Det
tror jeg faktisk ikke der er ret mange der gør, for ikke at sige nogen
overhovedet. Det her er bare blevet en holdning, man lægger frem,
fordi man forsøger at få det solgt på den måde. For øvrigt kan man
på biblioteket bare gå hen og scanne. Jeg tror faktisk ikke, at børn,
der låner bøger på biblioteket, kommer med et personnummerbevis.
De går hen og scanner, og så er den hjemme. Altså, det her er så
simpelt hen for nemt, altså at få folk til at sluge det her, som er en
meget, meget alvorlig og fuldstændig forskruet idé, nemlig at gøre
køn til en valgfri rettighed. Jeg synes, at man ikke bare kan stå på
talerstolen og slå lidt ud med armene og sige, at vi skal bare have lov
at være os selv. Bare have lov at være os selv, ja, det skal vi, men det
er børn, vi taler om. Børn, som overhovedet ikke endnu er klar over,
hvad det betyder for hele deres identitet fremover.";Pia Kjærsgaard
354943;Time;;Kl. 18:51
354977;title_name;":
Ordføreren.

til de civilsamfundsorganisationer, som taler de her meget, meget få
børn og unges sag, for jeg vil medgive, at det ikke er ret mange.
Men blandt de mennesker – og det ved vi i dag – der som voksne
er transkønnede, har over halvdelen haft selvmordstanker. Og der
er en meget høj grad af mistrivsel blandt transkønnede personer,
og det kunne da være det smukkeste og flotteste, hvis vi her fra
Folketingets side kunne hjælpe også den lille gruppe af mennesker.";Christian Juhl
355461;Time;;Kl. 18:52
355495;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
355517;Time;;Kl. 18:52
355538;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på noget, jeg så faktisk kommenterede, men
derfor kan man jo godt være uenig i udsagnet, altså det der med, om
børn virkelig går op i, om personnummeret ender på 1 eller 2. Det
tror jeg altså ikke de gør. Og så må jeg altså bare sige, at vi jo kender
det fra USA, hvor hele den her identitetspolitik efterhånden kommer
fra, og vi bliver mere og mere mærkelige i vores omgangsform med
hinanden og kan ikke finde ud af, om det hedder forperson eller
forkvinde eller hen eller han, eller hvad det gør. Det her breder sig,
og det synes jeg er helt ulykkeligt. Jeg må bare sige, at det med
at vælge et køn breder sig – det ved man fra USA – til langt flere
end den meget lille del, der rent faktisk har en kønsforvirring. Og
jeg er ikke i tvivl om, at vi skal tage det alvorligt, for det findes.
Der er børn, der ikke rigtig kan forstå det her. Men jeg synes, at så
længe det er børn, så skal der sættes alt muligt ind for at hjælpe dem,
også deres forældre, som åbenbart bare giver op og siger, at jamen
herregud lille Emil, hvis du hellere vil være Emilie, så er det bare
det. Jeg synes, at det, vi er ude i i øjeblikket, er så forkert, og jeg
forstår slet ikke Socialdemokratiet. Jeg forstår de knaldrøde partier,
men Socialdemokratiet, som burde stå vagt om flere værdier – jeg
fatter ikke, hvor man er henne. Og det er jo desværre det, der giver
flertallet.";Pia Kjærsgaard
356931;Time;;Kl. 18:53
356965;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
356988;Time;;Kl. 18:53
357007;name_party;":
Værdierne er jo, at vi er et Folketing for hele folket, også minorite‐
terne, og er der grupper i vores samfund, som har brug for, at vi gør
noget særligt for dem, så skal vi da prøve at række hånden ud. Det er
børn, det er fuldstændig rigtigt. Og der skal lyttes til dem, og det skal
forældrene også. Det forslag, vi er kommet med, er også, at der jo
er en aldersgrænse, der hedder 15 år, og forældrene skal selvfølgelig
være med til at træffe en beslutning. For det er en stor beslutning at
tage. Og der er naturlige perioder i barnets liv – jeg har selv arbejdet
med børn i 30 år – hvor man kan være kønsforvirret og usikker på,
hvad man er. Så det er da ikke noget, man bare lige skal tage let på.
Men der er altså en lille minoritet herhjemme af børn og unge, som
har det rigtig, rigtig svært, og dem skal vi selvfølgelig hjælpe.";Birgitte Vind
357853;Time;;Kl. 18:54
357864;Time;;Kl. 18:51
357883;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, om jeg hørte spørgsmålet, men jeg er helt
med på, at det her lige præcis handler om børn og unge. Nu har jeg
som ordfører både i Sundheds- og Ældreudvalget, da det hed sådan,
men også i Ligestillingsudvalget haft familier og børn og unge inde
i deputation, altså foretræde for udvalget, som med tårer i øjnene
så inderligt har bedt om, at vi tager det her alvorligt, og det har
selvfølgelig også gjort indtryk. Det har også gjort indtryk at lytte";Birgitte Vind
358388;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
358447;Time;;Kl. 18:54
358465;name_party;":
Tak for ordet. Jeg synes, at fru Birgitte Vind skubber Det Etiske Råd
foran sig, ligesom jeg egentlig også synes at ministeren gjorde før.
Og det er lidt mærkeligt, for S har jo på det seneste haft en meget
frisk holdning til, hvad styrelser og lignende mener, og har så bare

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

taget nogle politiske kaptajnbeslutninger hen over det. Det forslag
er jo en kæmpe indrømmelse til en af de mest ekstreme identitetspo‐
litiske bevægelser, der findes i Danmark, nemlig lgbt-bevægelsen i
Danmark, og man har tilsyneladende overhovedet ikke inddraget råd
eller vejledning fra andre bredere kredse. Og der forstår jeg simpelt
hen ikke den politiske del, for det, som S for tiden har travlt med
at sige rundtomkring i offentligheden, er jo, at Socialdemokratiet
nærmest er blevet en slags konservativt parti. Så derfor kunne jeg
også godt tænke mig at høre bare som et tankeeksperiment: Hvad
ville der ske i den socialdemokratiske folketingsgruppe, hvis man
kunne stemme anonymt om det forslag? Hvor ville Socialdemokrati‐
ets folketingsgruppe stille sig ved en anonym afstemning om et ven‐
streekstremistisk forslag, som nu indgår i regeringens lovprogram?";Henrik Dahl
359659;Time;;Kl. 18:55
359693;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
359717;Time;;Kl. 18:57
359737;name_party;":
Tusind tak. Jeg har, som jeg sagde før, arbejdet med børn i rigtig
mange år. Der er ikke noget sted, der er så rummeligt som den
danske skole: der er ikke nogen, der er så rummelige, som børn er.
Jeg har mødt masser af børn, som har leget med deres kønsidentitet,
og som er blevet fuldt ud accepteret. Der er ingen, der har sat
spørgsmålstegn ved det, hvis de syntes, at de lige havde en periode,
hvor de gik med øreringe og havde et Bratzpenalhus og gik med
til pigefødselsdagene i stedet for til drengefødselsdagene og sådan
nogle ting. Hvorfor mener Socialdemokratiet og regeringen egentlig,
at det her overhovedet er nødvendigt? Og hvordan kan man også
mene, at man skal give så sårbare børn muligheden for at tage en så
drastisk beslutning, som det her er?";Mette Thiesen
360510;Time;;Kl. 18:58
360521;Time;;Kl. 18:55
360540;name_party;":
Det er et ret hypotetisk spørgsmål at stille. Men jeg har da en stor
forventning om, at når regeringen fremsætter et forslag, er der op‐
bakning til det, for jeg har da en klar forventning om, at vi er i sync
med det omgivende samfund, og at vi også er i sync med lige præcis
de her mennesker, som har henvendt sig til os, også mange af os, der
sidder herinde i salen i dag. Så jeg er da ikke et sekund i tvivl om, at
det er der fuld opbakning til. Men det er et ret hypotetisk spørgsmål.";Birgitte Vind
361040;Time;;Kl. 18:56
361074;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
361120;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
361143;Time;;Kl. 18:58
361162;name_party;":
Altså, i forvejen har børn jo muligheden for at komme i behandling
med harmonerer, og jeg har rigtig svært ved at forstå, hvorfor de
børn, der er i behandling med hormoner for at kunne være mere som
det køn, de føler sig som, ikke også skulle have lov til at skifte navn.
Det er så lille en indgriben, som ikke gør nogen ondt, men som kan
hjælpe de børn rigtig meget. Jeg synes simpelt hen, at det er så enkel
en ting, som vi kunne gøre for de her børn.";Birgitte Vind
361627;Time;;Kl. 18:59
361638;Time;;Kl. 18:56
361656;name_party;":
Det synes jeg ærlig talt er at snakke udenom. Tror fru Birgitte Vind,
at det forslag ville vinde ved en folkeafstemning? Tror fru Birgitte
Vind virkelig, at det forslag kunne sejre ved en folkeafstemning? Det
er et ekstremt ufolkeligt forslag, som er skrevet af efter noget fra den
ekstremistiske kønslobby. Og derfor synes jeg helt ærligt godt, at fru
Birgitte Vind kunne svare på: Hvad ville S's folketingsgruppe mene
ved en anonym afstemning? Det er jo en kendt sag, at i andre partier
mener vi også noget andet ved anonyme afstemninger, end hvis man
skal nævne sit navn – det har man da set eksempler på.";Henrik Dahl
362276;Time;;Kl. 18:57
362310;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
362357;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
362379;Time;;Kl. 18:59
362399;name_party;":
Der er ikke noget, der hedder, at det er enkelt, når man begynder
at pålægge børn – børn – en beslutning, som er så vidtrækkende.
Nu stillede jeg spørgsmålet til ministeren før, og jeg kunne jo stille
det samme spørgsmål til ordføreren nu her: Mener ordføreren reelt
set, at børn skal have mulighed for at få hormoner, som simpelt
hen stopper deres udvikling? Mener ordføreren reelt set, at børn er i
stand til at tage så vidtrækkende en beslutning? Og i så fald vil jeg
gerne høre ordføreren, om der er andre steder, hvor børn skal have
muligheder – skal de have stemmeret: skal de have mulighed for at
tage kørekort? Altså, er der andre ting, børn skal have mulighed for,
som normalt er forbeholdt voksne?";Mette Thiesen
363119;Time;;Kl. 18:57
363138;name_party;":
Altså, jeg forstod spørgeren sådan, at spørgsmålet gik på, hvad ud‐
faldet af en afstemning i den socialdemokratiske folketingsgruppe
ville blive, ikke ved en folkeafstemning. Det er jo Folketinget, der
skal tage stilling til den sag, og det er sådan set derfor, vi er valgt.
Vi er valgt af folket, og vi skal lytte til dem, der henvender sig til os,
og det er det, vi gør. Jeg er meget i tvivl om, hvad det er, spørgeren
egentlig vil have ud af sit spørgsmål. Vi er her jo for også at skulle
tage os af minoriteter i vores samfund. Det er en af de fornemste
opgaver.";Birgitte Vind
363717;Time;;Kl. 18:57
363751;title_name;":
Fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.

63";Christian Juhl
363805;Time;;Kl. 18:59
363839;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
363862;Time;;Kl. 18:59
363881;name_party;":
Børn og forældre, der i dag henvender sig, fordi de har det rigtig
svært med at være født i den krop, de er i, modtager jo vejledning
og rådgivning. Man sætter jo ikke et barn i hormonbehandling for
sjov, og det er der altså er børn herhjemme der er, altså i hormonbe‐
handling, og det er ikke ret mange, men det sker. Og det synes jeg
– og det har vi besluttet her i salen – skal kunne lade sig gøre, og
derfor synes jeg, at det, at man lader navnet følge med, er en ganske,
ganske lille ting, som jo for øvrigt også, som ministeren sagde før,
kan ændres igen.

64

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)";Birgitte Vind
364495;Time;;Kl. 19:00
364529;title_name;":
Fru Heidi Bank, Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
364590;Time;;Kl. 19:00
364606;name_party;":
Tak for det. Nu spurgte jeg ministeren før og kunne ikke rigtig få et
klart svar, andet end at det blev skudt til senere. Men nu er det jo
Socialdemokratiets ordfører, der står på talerstolen, så derfor har jeg
brug for at høre, om Socialdemokratiet mener, at juridisk kønsskifte
kun skal gælde for de børn og unge, som er i hormonbehandling, el‐
ler om det også skal gælde for dem, der ikke er i hormonbehandling.

dur som min kollega fru Heidi Bank. I det udspil, der kom sidste
år, er der særlig to punkter vedrørende juridisk kønsskifte. Det, jeg
godt kunne tænke mig at høre, er: Har man i den socialdemokratiske
gruppe drøftet, hvor man står? For der står egentlig ikke andet, end
at der ikke er nogen nedre grænse. Skal vi forstå det sådan, at der
ikke er nogen nedre grænse for Socialdemokratiet, når det gælder
juridisk kønsskifte? Det er jo det, vi taler om i dag. Vi taler ikke om
medicinsk kønsskifte. Har man drøftet det? Det er spørgsmålet.";Heidi Bank
365572;Time;;Kl. 19:03
365609;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
365632;Time;;Kl. 19:03
365643;Time;;Kl. 19:00
365680;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
365703;Time;;Kl. 19:01
365722;name_party;":
Jamen umiddelbart vil jeg sige som ministeren, at de to ting jo som
regel vil følges naturligt ad, men man kunne jo hypotetisk set godt
forestille sig, at det også ville være tilfældet, at man skiftede navn
uden at gå i hormonbehandling. Det vil under alle omstændigheder,
som vi i hvert fald ser det, kun kunne ske, hvis man modtager
rådgivning og vejledning omkring det, så man gør det på et oplyst
grundlag.";Birgitte Vind
366153;name_party;":
Det er selvfølgelig noget, vi har drøftet. Det er også derfor, det står i
udspillet, som det gør.";Birgitte Vind
366262;Time;;Kl. 19:03
366299;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Karen Ellemann
366327;Time;;Kl. 19:03
366344;name_party;":
Socialdemokratiets politik på området er altså, at der ikke er nogen
nedre aldersgrænse for juridisk kønsskifte. Er det sådan, jeg skal
forstå det?";Fatma Øktem
366504;Time;;Kl. 19:01
366541;title_name;":
Fru Heidi Bank.";Karen Ellemann
366569;Time;;Kl. 19:03
366606;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
366629;Time;;Kl. 19:01
366640;Time;;Kl. 19:03
366656;name_party;":
For at der overhovedet ikke er tvivl hos de børn og unge, vi jo bl.a.
har haft besøg af i en deputation, og som det her jo betyder noget for,
kan ordføreren så give et klart ja eller nej til, om Socialdemokratiet
går ind for, at man, hvis man ikke er i hormonbehandling, kan få
juridisk kønsskifte i en fastsat alder. Og det kunne jo også være
interessant at vide, hvor det snit skulle ligge. Tak.";Heidi Bank
367074;name_party;":
Jeg synes, at ministeren svarede meget klogt på også det spørgsmål,
da det blev stillet, nemlig at der står i udspillet, at der ikke er nogen
nedre grænse. Vi er selvfølgelig også meget optagede af det, der nu
bl.a. er kommet fra Det Etiske Råd. I det hele taget vil lovforslaget
blive sendt i høring og til debat, og den debat glæder jeg mig i øvrigt
til, for jeg tror ud fra nogle af de synspunkter, jeg møder her i dag, at
det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi har en grundig og saglig debat.";Birgitte Vind
367581;Time;;Kl. 19:01
367592;Time;;Kl. 19:04
367629;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
367652;Time;;Kl. 19:01
367689;title_name;":
Så er der ønske om en kort bemærkning fra fru Inger Støjberg, uden
for grupperne. Værsgo.";Karen Ellemann
367799;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at vi lige nu i dag faktisk behandler
et spørgsmål fra Dansk Folkeparti, men jeg vil selvfølgelig gerne
svare. Altså, vi har jo fremsat et udspil, som vi sender ud til høring –
der bliver fremsat et lovforslag i næste folketingssamling – og vi vil
selvfølgelig lytte til alt, hvad der nu måtte komme af input, når vi får
sendt tingene i høring. Jeg har svært ved at forestille mig, som jeg
sagde lige før, at man ikke skulle komme til at stå i den situation, at
man godt juridisk kan skifte navn uden at være kommet i behandling
med hormoner.";Birgitte Vind
368396;name_party;":
Tak. Nu var det jo sådan set ikke ministerens holdning, som fru
Fatma Øktem spurgte ind til. Fru Fatma Øktem spurgte ind til So‐
cialdemokratiets holdning og hverken til ministerens eller den øvrige
regerings holdning. Det kunne jeg egentlig også godt tænke mig at
få svar på. Hvad er Socialdemokratiets holdning til lige præcis det
her spørgsmål? Er der en nedre grænse for, hvornår man juridisk skal
kunne skifte køn – ja eller nej?";Inger Støjberg
368843;Time;;Kl. 19:02
368854;Time;;Kl. 19:04
368891;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Fatma Øktem fra Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
368973;Time;;Kl. 19:02
368990;name_party;":
Jeg kunne egentlig have frafaldet, hvis min kollega havde fået et
svar, men jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge om noget i samme";Fatma Øktem
369137;Time;;Kl. 19:04
369174;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
369197;Time;;Kl. 19:04
369216;name_party;":
I den socialdemokratiske gruppe har vi selvfølgelig talt med hinan‐
den om det udspil, vi er kommet med, hvor vi siger, at der ikke er
nogen nedre grænse. Men vi er også optaget af, at der også er andre

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

holdninger, og dem skal vi lytte til. Det er vi selvfølgelig åbne for.
Men indtil videre står det jo sort på hvidt – ja, det er regeringens
udspil, men det er også Socialdemokratiets – at der ikke er nogen
nedre grænse, men vi er åbne over for det.";Birgitte Vind
369716;Time;;Kl. 19:05
369753;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Karen Ellemann
369784;Time;;Kl. 19:05
369806;name_party;":
Det er jo bare ikke et rigtigt svar. Men skal jeg forstå det sådan –
og ordføreren kan bare sige ja eller nej – at for Socialdemokratiets
vedkommende skal der ikke være en nedre grænse for, hvornår man
juridisk kan skifte køn?";Inger Støjberg
370044;Time;;Kl. 19:05
370081;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
370104;Time;;Kl. 19:05
370123;name_party;":
Altså, verden er ikke sort-hvid, fru Inger Støjberg. Det er jo altså
sådan, at vi alle sammen kan blive klogere. Vi kan debattere med
hinanden og på den måde flytte os. Så jeg prøver at sige det en gang
til: Lige nu står der i regeringens udspil, at der ikke er en nedre
grænse, men vi er åbne for en dialog og vil selvfølgelig også lytte til
de argumenter, der kommer fra Det Etiske Råd.";Birgitte Vind
370523;Time;;Kl. 19:05
370560;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er der ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er fru Fatma
Øktem. Velkommen.";Karen Ellemann
370745;Time;(Ordfører);Kl. 19:06
370773;name_party;":
Mange tak. I Venstre mener vi, at vi skal holde fast i den sunde
fornuft i debatten om børn og kønsidentitet og bruge kræfterne på
at hjælpe de børn, der har brug for det. Ligesom forslagsstillerne
mener vi som udgangspunkt, at man skal være påpasselig med at
indføre en generel ret til juridisk kønsskifte for børn, da det kan være
en ret stor og vidtrækkende beslutning for et barn at tage. Samtidig
er børns kønsidentitet i mange tilfælde ikke færdigudviklet og kan
nå at ændre sig på vej mod voksenlivet. Vi hører og læser jo alle
sammen også historierne rundtomkring om mennesker, der siger, at
ja, de havde også lyst til at være det modsatte køn, til de var 10 år,
12 år, 15 år.
Men vi må også erkende, at der er nogle børn, der lider af køns‐
dysfori, som er en anerkendt medicinsk tilstand, hvor en persons
kønsidentitet ikke svarer til det køn, der er blevet vedkommende
tildelt ved fødslen. Disse børn og unge har det meget svært. Det
kan give nogle unødvendige ar på sjælen, når de oplever, at det
køn, de føler sig som, ikke er accepteret. Vi ved, at tallene for
selvmordstanker, selvskade, spiseforstyrrelser blandt disse børn er
meget høje og meget højere end hos de børn, der slet ikke har de
bekymringer – de børn, der heldigvis føler sig hjemme i deres krop
og køn. For at være helt ærlig tror jeg slet ikke, de overhovedet gør
sig nogen overvejelser, og hvor er det dog dejligt. Men hvor er det
dog også dejligt for deres forældre, deres søskende, deres pårørende,
for vi ved alle, at hvis en har det så svært i familien, smerter det vidt
omkring og dybt inde hos mange.

65

Lytter man til de nærmeste pårørende, bliver man hurtigt klar
over, at de altid er på vagt, for de skal hele tiden prøve at forhindre,
at deres barn igen udsættes for ydmygelser, der har baggrund i, at
deres juridiske køn ikke passer med deres udseende. Det drejer sig
om nysgerrige spørgsmål, undrende blikke, mistro – altså følelsen
af at være forkert. Det eneste, de børn egentlig ønsker, er at være
normal og ikke stritte ud, men falde til. Forældrene er ikke i tvivl, og
helt ærligt, hvem kender deres børn bedst? Forældrene, tænker jeg,
langt, langt hen ad vejen.
Fagfolk anbefaler, at disse børn og unge mødes med anerkendelse
og forståelse fra omgivelserne, og derfor kan det være en god idé
at kunne ændre de sidste fire cifre i cpr-nummeret, så de føler
sig accepteret i hverdagssituationer, som når de går til tandlægen
eller skal igennem paskontrollen. Der er mange eksempler på, at
handlinger, vi andre ikke skænker den mindste tanke, faktisk kan
være angstprovokerende hos dem. Det er en beslutning, der påvirker
og har en betydning for dem, der skal træffe valget, men har ikke
nogen skadeeffekt for andre. Det vil sige, at det er en ændring, der
kan ændres igen.
I Venstre ønsker vi derfor at hjælpe og imødekomme dem, der
virkelig dybtfølt ønsker at skifte deres køn, men samtidig vil vi
generelt også gerne beskytte børnene, så de ikke tager forhastede be‐
slutninger, og derfor har vi den holdning, at børn og unge mellem 15
og 17 kan få juridisk kønsskifte, hvis deres forældre giver samtykke
til det. Grænsen på 15 år er et valg, da det også er grænsen for
samtykke i behandling i sundhedsvæsenet, hvor man selv har en ret
stor medbestemmelse som 15-årig.
Det er vigtigt, at vi tænker os godt om i forhold til spørgsmålet
om juridisk kønsskifte for børn under 15. Det kan for nogle være let
at forfalde til automatreaktioner om at reducere forslaget fra blot en
ret til at ændre de fire sidste cifre til at være endnu et skørt påfund,
men der er jeg bare nødt til at sige, at det her altså er alvorligt, og at
vi skylder de mennesker at tage det her emne seriøst og behandle det
med respekt og forståelse for den gruppe, som er meget lille, men
som det også betyder rigtig, rigtig meget for.
Jeg vil gentage, at samtidig er vi og bør vi som sagt være
opmærksomme på, at vi politikere ikke må pålægge barnet et alt
for stort ansvar. I Venstre er vi meget optaget af, at lovgivningen
indrettes, så den hjælper de helt rigtige børn og unge, der har brug
for det, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Fatma Øktem
374899;Time;;Kl. 19:11
374936;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først til fru Pia
Kjærsgaard, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
375057;Time;;Kl. 19:11
375078;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg jo er ærgerligt, og jeg sad og ventede i
langt tid, før jeg kunne finde ud af, hvor Venstre stod, og til slut
forstod jeg så, at man vil tillade juridisk kønsskifte fra 15-17 år:
det er sådan, jeg har forstået det. Jeg må så bare spørge ordføreren
om nogle ting, fordi jeg synes, der er så mange uklare ting. Hvis
nu f.eks. en 16-årig dreng skifter juridisk køn til at være pige, skal
man så gå i bad med pigerne, og skal man kunne stille op til en
professionel sport som pige, som dreng, som hvad? Altså, det her er
jo virkelig, virkelig svært, medmindre man altså har den holdning,
at det gør man ikke, og er helt klar i sin holdning og sin retorik i
forhold til det her. Jeg måtte vente længe, før jeg fandt ud af, hvor
Venstre egentlig stod. Jeg er ærgerlig over, at blå blok ikke kan stå
sammen om det her. Det må jeg sige. Men jeg må bare sige, at man
også må have taget stilling til det. Altså, hvad gør man med de der
store børn, der pludselig skifter fra det ene til det andet? Går man
hele vejen – i bad, til sport – hos det køn, man så nu er blevet, eller
hvad? Hvilken holdning har man til det?

66

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)";Pia Kjærsgaard
376264;Time;;Kl. 19:15
376275;Time;;Kl. 19:12
376312;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
376335;Time;;Kl. 19:12
376352;name_party;":
Naturligvis er det også sådan nogle spørgsmål, man hører. I dag er
det allerede sådan, at vi hører, når vi spørger, at selv om man ikke
har juridisk kønsskifte, finder de faktisk ud af det ude på skolerne,
der er stor forståelse i daginstitutionerne, rundtomkring er der faktisk
stor forståelse for at løse det. Og når jeg så spørger de unge, jeg
har mødt – jeg ved ikke, om ordføreren har talt med nogen af de
unge mennesker, for hvem det betyder rigtig meget – hører jeg, at de
typisk klæder om enten noget før eller også har en aftale om, at de
kommer ind i et andet lokale, hvor de skifter deres tøj uden de andre.
Så man har sådan set kunnet finde ud af det indtil nu, og det gør man
nok også fremadrettet.";Fatma Øktem
377075;Time;;Kl. 19:13
377112;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Karen Ellemann
377143;Time;;Kl. 19:13
377164;name_party;":
Jeg tror, det bliver svært. Det må jeg så bare sige. Uden at bringe det
ind i det her, så sad jeg lige og tænkte på, at der også er en anden
gruppe i vores samfund, som også skal have nogle særrettigheder.
Jeg tror, det efterhånden bliver svært at gå i bad. Det var bare for
at tage et enkelt eksempel. Men jeg bemærkede også – og det er så
første gang, vi har haft det i debatten, og jeg ville selv have bragt
det ind – at man jo også kan ændre holdning. Man kan jo bare skifte
tilbage igen, ikke? Alt er sådan mere eller mindre ligegyldigt, og jeg
må altså sige, at jeg er så forvirret på et højere plan. Hvis man nu
har besluttet det, men man så fortryder, ændrer man det bare tilbage
igen. Altså, jeg synes, det her åbner en ladeport af forvirring, det
må jeg sige, også med Venstres stillingtagen, som jeg virkelig er
ærgerlig over, det må jeg sige, men det er jo frit.";Pia Kjærsgaard
378050;Time;;Kl. 19:14
378087;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
378110;Time;;Kl. 19:14
378127;name_party;":
Jamen det er ikke nemt, altså, det er jo ikke en nem debat. Vi har
også haft debatten flere gange i Venstres gruppe, og det er rigtigt, at
der er mange ting at tænke over, der er mange ting, der skal falde på
plads, men vi har valgt at sige, at det er for den gruppe, for hvem
det betyder rigtig meget, og den her gruppe ønsker ikke at skille
sig ud. Jeg tror, at fru Pia Kjærsgaard glemmer, at der findes nogle
mennesker, som egentlig bare gerne vil have lov til at være sig selv,
og som vil være normal, som jeg sagde i min tale. Så jo, der er
sikkert mange ting, vi skal ind at kigge på, og det er, hvordan vi får
det til at lykkes. Det lykkes faktisk allerede i dag. Der er børn, der
får hormonbehandlinger, der er ved at udvikle sig til det modsatte
køn af det, de er født med. De kan godt finde ud af det. Jeg tror ikke,
at det er der, vi skal sætte vores fokus. Jeg synes, vi skal sætte vores
fokus på dem, der virkelig har et problem, og de, der gerne vil have
lov til at være det fulde menneske og det hele menneske, skal have
muligheden for det.";Fatma Øktem
379194;Time;;Kl. 19:15
379231;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.
Værsgo.";Karen Ellemann
379327;name_party;":
Tak for det. I 2012 foreslog Det Radikale Venstre, at man kunne ind‐
føre kønsneutrale pas og cpr-numre, og Venstres politiske ordfører
på det tidspunkt var fru Ellen Trane Nørby, og hun afviste blankt
det her forslag, idet hun til bl.a. Berlingske sagde, at det var et ideo‐
logisk forsøg på at ophæve kønsbetegnelsen i det danske samfund.
Hvad er der sket i Venstre, siden fru Ellen Trane Nørby plaffede det
her forslag fra Det Radikale Venstre ned uden pardon og til i dag,
mindre end 10 år senere, hvor vi står og hører Wokevenstre gøre sig
selv til talsmand for, at man skal kunne skifte cpr-nummer?";Henrik Dahl
379943;Time;;Kl. 19:16
379980;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
380003;Time;;Kl. 19:16
380020;name_party;":
Jamen, det er dog utroligt. Jeg kan sige det samme som fru Ellen";Fatma Øktem
380100;title_name;"Vi har ikke lyst til at ændre på cpr-systemet, det har vi
overhovedet ikke. Det, hr. Henrik Dahl glemmer med de her unge,
er, at de ikke har lyst til at shoppe, de vil bare gerne have deres rigti‐
ge cpr-nummer, det cpr-nummer. De har egentlig taget stilling til det.
Det er ikke, fordi de ikke har, så det er ikke, fordi det er flydende, og
det er heller ikke det, Venstre står for. Vi siger: For den grupper, der
virkelig har et problem, vil vi gerne være behjælpelige. Vi siger ikke,
at alle bare skal skifte cpr-nummer, det har overhovedet ikke noget
med det at gøre. Jeg ved godt, at hr. Henrik Dahl også tidligere har
været ude med nogle meldinger om, hvor Venstre stod i det, baseret
på rygter, og det er det, det er. Men vi vil gerne give 15-17-årige
muligheden for at kunne søge om juridisk kønsskifte med samtykke
fra deres forældre.";Trane Nørby
380953;Time;;Kl. 19:17
380990;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Karen Ellemann
381018;Time;;Kl. 19:17
381036;name_party;":
Men jeg synes stadig væk ikke, jeg har fået svar på mit grundlæg‐
gende spørgsmål, som kan formuleres meget enkelt: Hvorfor er
Venstre woke? Det er jo bare meget, meget underligt, at Venstre
køber ind på lgbt-lobbyens forslag til, hvordan man håndterer køns‐
fysfori. Der findes alle mulige andre måder at gøre de her ting på, og
det er jo et fænomen, der har været kendt i mange, mange år blandt
psykiatere, og hvor man har alle mulige andre forslag til, hvordan
man kan løse det her problem, fordi det selvfølgelig skal løses, og så
vælger man den absolut mest woke løsning, der overhovedet findes,
og jeg kan slet ikke kende Venstre som et woke parti, jeg bor selv
i Jylland, hvor Venstre står rigtig stærkt, og der er ikke nogen woke
mennesker i Esbjerg Kommune, hvor jeg bor i hvert fald.";Henrik Dahl
381841;Time;;Kl. 19:18
381878;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
381901;Time;;Kl. 19:18
381918;name_party;":
Hvorfor er Vestre woke? Det er Venstre heller ikke. Hvorfor er
Liberal Alliance ikke liberal? Altså, så kunne jeg jo stille det samme
spørgsmål om frihed til at være den, man er: Hvorfor er Liberal
Alliance ikke liberal? Man må da have retten til at være den, man
er. Det står Liberal Alliance åbenbart ikke inde for, så Liberal Not
Alliance må det være.

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

Vi har ikke ændret holdning, og jeg tror, at lige meget, hvor langt
du kan gå i Venstre, er det liberal kerneværdi: frihed til at være
den, man er, frihed til forskellighed, og det er det, vi siger. Det her
handler ikke om, at man bare skal ændre eller at vi skal opsige køn,
overhovedet ikke. Tværtimod.

melse med den måde, som piger typisk er på: du behøver ikke at
få lavet din krop eller dit cpr-nummer om: du er et rigtigt og godt
menneske, uanset at du føler sådan, som du gør, og det skal din krop
ikke laves om på grund af. Det er da det, som gode forældre skal
sige til deres børn.";Fatma Øktem
382913;Time;;Kl. 19:22
382924;Time;;Kl. 19:18
382961;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Jo, det
er således, at hr. Ole Birk Olesen netop er kommet løbende ind i
salen hidkaldet af Venstres ordførers tale, så således får hr. Ole Birk
Olesen mulighed for en kort bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
383226;Time;;Kl. 19:19
383248;name_party;":
Liberal Alliance er selvfølgelig liberalt, og det betyder bl.a., at man
betragter børn som mennesker i deres egen ret, som ikke skal være
ofre for forældre, der gør forkerte ting ved deres børn. F.eks. går
vi ind for et forbud mod omskæring af drengebørn, for det må
forældrene ikke have lov til at gøre mod deres børn. Jeg synes heller
ikke, at forældre skal have lov til at bilde deres børn ind, at deres
vej til lykke er, at de skifter køn, for man kan ikke skifte køn. Man
er enten en dreng eller en pige, og det der med, at ens lykke skulle
komme af, at man går til en kirurg og får skåret sine kønsorganer op,
tror vi ikke på. Det går vi bare ikke ind for at forældre skal have lov
til at gøre mod deres børn.";Ole Birk Olesen
383975;Time;;Kl. 19:20
384012;title_name;":
Ordføreren.

67";Karen Ellemann
384066;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
384089;Time;;Kl. 19:22
384106;name_party;":
Altså, jeg vil for at være ærlig egentlig ikke blande mig i, hvordan
folk opdrager deres børn: det synes jeg er noget underligt noget at
gøre. Nu bliver man mindre og mindre liberal i Liberal Alliance.
Ole Birk Olesen vil blande sig i, hvad forældre skal fortælle deres
børn. Det overrasker mig meget. Jeg kan egentlig godt forstå, at
dem, der måske har gået rigtig, rigtig mange år og måske også
været i medicinsk behandling, gerne vil have lov til at være det hele
menneske, de er. Det kan jeg sagtens følge dem i. Der er nogle, der
ikke får foretaget operationer, og det er også fint, men jeg synes
hverken, at det er mig eller ordføreren, der skal forholde sig til det
sundhedsfaglige eller tage samtalen mellem forældrene eller børnene
eller afgøre, hvad forældre må sige til deres børn.";Fatma Øktem
384910;Time;;Kl. 19:23
384947;title_name;":
Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Heidi Bank fra Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
385033;Time;;Kl. 19:23
385044;Time;;Kl. 19:20
385061;name_party;":
Jeg synes jo så stadig væk ikke, at Liberal Alliance er liberalt, og
sådan kan vi blive ved med den her debat. Vi mener, at forældre nok
er dem, der kender deres børn bedst, og vi mener i Venstre også helt
klart, at der er to biologiske køn. Her handler det ikke om, at de ikke
har et af de køn. Det handler netop om, at de ved, hvad deres køn er,
og vil have det køn, som de føler sig som.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Ole Birk Olesen, om hr.
Ole Birk Olesen har talt med nogle af de unge, har talt med nogle
af de forældre eller de organisationer eller sexologisk klinik. Når jeg
siger, at vi skal passe på, er det rigtigt, for der vil altid være nogle
mennesker, som er lidt anderledes eller pådutter deres børn et eller
andet, men der er ingen tvivl om, at for langt, langt de fleste, hvis
ikke dem alle, er det altså ikke noget, hvorom man bare tænker, at
det kunne være sjovt. Det er jo ikke børn, vi har forholdt os til, det
er unge mennesker på 15 år, og som 15-årig kan man allerede rigtig,
rigtig mange ting i Danmark i dag, hvor man også skal tage nogle
beslutninger og noget ansvar for de beslutninger, man tager. Så vi
tror, at man er stor nok til også at kunne tage den beslutning.";Fatma Øktem
386278;Time;;Kl. 19:21
386315;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen – der får lov at stille spørgsmålene –
for sin anden korte bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
386441;name_party;":
Tak for det. Vil ordføreren måske komme med sin holdning til, at
Liberal Alliance sammenligner skiftet af fire tal i cpr-nummeret med
at få skåret kønsdele op? Hvad tænker ordføreren om det?";Heidi Bank
386643;Time;;Kl. 19:23
386680;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
386703;Time;;Kl. 19:23
386720;name_party;":
Det bliver blandet lidt sammen her, kan man sige, hvad debatten
handler om. Jeg kan forstå, hvis der sidder nogen derude og tænker,
at nu sidder vi og laver kønsoperationer nærmest her fra talerstolen.
Det gør vi altså ikke. Det, vi behandler i dag, er de fire sidste cifre i
cpr-nummeret, og det er faktisk noget, man kan ændre.
Der var også en ordfører, der tidligere spurgte mig om det. Og ja,
jeg har også ændret holdning i mit liv på mange andre områder, men
gudskelov er det her en ændring, der ikke har fatale konsekvenser.
Det kan ændres, og det skader ikke nogen. Vi kan jo selv sætte en
grænse for, hvor mange gange man kan ændre det. Kan man fortryde
én gang? Ja. Jeg tror, alle herinde har foretaget en handling eller
taget en beslutning, som de efterfølgende har fortrudt.
Men ja, det er fuldstændig korrekt, fru Heidi Bank, at vi behand‐
ler juridisk kønsskifte, dvs. de sidste fire cifre i i cpr-nummeret.";Fatma Øktem
387653;Time;;Kl. 19:21
387664;Time;;Kl. 19:24
387686;name_party;":
Men det er en utrolig kønsstereotyp tilgang til det her, at hvis man
er på en bestemt måde, er man en dreng, og så skal man have skåret
sine kvindelige kønsorganer op og have påsat en kunstig penis, og
hvis man er på en bestemt måde, er man en pige, og så skal man
have skåret sin penis af, fordi man skal blive en pige i sin krop. Man
skal sige til børnene: Det er okay, at du føler dig mere i overensstem‐";Ole Birk Olesen
388132;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, og også tak for at gøre klar til næste ordfø‐
rer. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er
fru Astrid Carøe. Fru Pia Kjærsgaard er forslagsstiller, og derfor er
det SF's ordfører nu.

68

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)";Karen Ellemann
388419;Time;(Ordfører);Kl. 19:25
388449;name_party;":
Jeg vil nødig springe foran i køen, men jeg mente nok også, at det
var sådan, det var, når man er forslagsstiller.
Tak for ordet. Vi er i SF imod det her forslag, og det tror jeg
ikke kommer som nogen overraskelse for nogen herinde. Jeg frygter
virkelig konsekvenserne, hvis det her forslag kommer igennem, altså
at man ikke i den her valgperiode kan få lov at vedtage, at vi kan
lave juridisk kønsskifte til mindreårige, men at fastholde den meget
stor mistrivsel, der er blandt lgbt+-børn og -unge. Vi kan se, at
rigtig, rigtig mange bliver udsat for mobning, rigtig mange udfører
selvskader, har spiseforstyrrelser osv., som også tidligere er blevet
nævnt.
Vi skal tværtimod arbejde for bedre trivsel, fordi netop den her
gruppe oplever en meget høj mistrivsel. Så for mig at se er det
her absolut ikke et område, der kan vente på handling indtil næste
folketingsvalg. Derfor vil jeg egentlig gerne bruge anledningen til
igen at understrege, hvor vigtig den her diskussion er. I SF synes
vi selvfølgelig, det er fuldstændig afgørende at lytte til eksperternes
vurdering. Vi ved fra så mange studier, at børn får en kønsopfattelse
længe før deres teenageår, og Center for Kønsidentitet har også små
børn, der kommer hos dem med kønsdysfori. Det understregede Det
Etiske Råd jo netop også over for os, da de for ikke så længe siden
anbefalede at sænke aldersgrænsen for netop juridisk kønsskifte,
fordi de fleste børn danner kønsidentitet fra en ret tidlig alder, og
også før de kommer i puberteten.
Generelt tror jeg også det er vigtigt at sige i den her debat, at
kønsidentitet jo ikke har noget med seksualitet at gøre, og det er
altså ekstremt vigtigt at adskille de to ting for børnenes skyld.
For mig og for SF er det vigtigste her selvfølgelig barnets trivsel.
Derfor gør det mig så ondt at læse beretninger fra transkønnede børn
om oplevelser med ensomhed og skam. Det gør mig så frustreret,
når helt almindelige børn oplever, at det er svært at rejse, fordi
paskontrollen ikke tror på, at passet hører sammen med det barn, der
står over for dem, eller når de skal til lægen, til tandlægen eller på
biblioteket og vise et sygesikringskort, de ikke på nogen måde kan
identificere sig med, men alligevel skal bruge kræfter på at forsvare
sig, fordi bibliotekaren eller lægesekretæren tror, at de har taget
deres søskendes sygesikringskort i stedet for deres eget.
Jeg synes, det er fuldstændig altafgørende, at vi møder børn i
deres følelser. Vi skal give os tid til at lytte og prøve at forstå deres
situation. Konsekvenserne ved ikke at gøre det er alt for alvorlige.
Og det er altså ikke noget, vi bare står og siger. Vi lever i et land,
hvor 93 pct. af lgbt+-elever i folkeskolen oplever homofobi eller
transfobi, og hvor 64 pct. af samme gruppe har selvmordstanker. Og
det går altså bare ikke. I SF vil vi ikke på nogen måde være med
til at give regeringen håndjern på, når det her problem skriger på
handling. Tværtimod så vi gerne, at regeringen rykkede hurtigere på
den her dagsorden, end de har gjort efter valget.
Når børn er ulykkelige og vi hører eksperter, læger, børneorgani‐
sationer og forældre sige, at der er et behov for, at de kan få lov at
ændre det sidste nummer i deres cpr-nummer, synes jeg selvfølgelig,
at vi skal dem lov til at kunne gøre det, også før de fylder 18 år.
Egentlig så vi i SF helst, at der ikke var nogen aldersgrænse, og at
man efter at være fyldt 15 år kan få lov at få juridisk kønsskifte uden
forældretilladelse.
Jeg synes, at juridisk kønsskifte burde baseres på en grundig og
individuel vurdering, for børn udvikler sig forskelligt. Derfor bør det
også være op til fagfolk, der virkelig ved noget om det her emne, at
vurdere, hvornår det er til barnets bedste at skifte cpr-nummer, ikke
op til Folketinget. Vi kan ikke tage individuelle hensyn her fra salen,
og det er der altså virkelig brug for blandt de her børn.

Forslagsstillerne begrunder det her beslutningsforslag med, at
børn skal have lov at være børn, at de ikke skal presses til at tage
stilling til deres kønsidentitet, og det er jeg sådan set helt enig i. Men
det tvinger vi dem jo til hver eneste dag i dag, når vi ikke giver dem
lov til at skifte køn, for vi kønnes jo, lige så snart vi trækker vejret
for første gang. Det har bare ikke en betydning for langt de fleste
børn, fordi de er født med det køn, de identificerer sig med. Men
når vi begrænser de få transkønnede børn i at få lov at skifte juridisk
køn, lader vi dem ikke være dem, de er, og dermed lader vi dem
heller ikke have lov at være børn.
SF kan som sagt ikke støtte op om det her forslag, tværtimod
glæder jeg mig over, at det ser ud til, at der er et flertal for at sænke
aldersgrænsen, så vi også kan lade transkønnede børn være børn.";Astrid Carøe
393186;Time;;Kl. 19:29
393223;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning. Det er fra
hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Karen Ellemann
393336;Time;;Kl. 19:29
393354;name_party;":
Tak for det. Der står faktisk på tavlen bag ved ordføreren, at ord‐
føreren hedder Samira Nawa, og hvis vi skal følge den logik, der
er, med at ordet skaber, hvad det handler om, så er ordføreren fru
Samira Nawa. Det er hele logikken i det forslag, vi behandler her.";Henrik Dahl
393635;title_name;"... Nå. nu står der sørme Astrid Carøe.
Men mit spørgsmål er: Hvor mange drejer det her sig egentlig
om? Kan vi få noget at vide om det?";Lydudfald
393781;Time;;Kl. 19:30
393818;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
393841;Time;;Kl. 19:30
393860;name_party;":
Det er heldigvis sådan, at man ikke bare sådan kan få lov at ændre
folks kønsidentitet eller navne eller noget, uden at personen selv har
givet lov til det. Og det har jeg ikke, jeg hedder stadig Astrid Carøe.
Det er meget, meget få børn, der er tale om. Det er jeg helt
opmærksom på. Jeg kan ikke huske, hvad de seneste tal er, men det
er meget få, der går hos Center for Kønsidentitet, og de får meget få
henvendelser hvert år. Men derfor synes jeg ikke, at det ikke er vig‐
tigt. For vi har nogle børn her, som trives enormt dårligt, og vi hører
både fra børnene selv, fra forældrene, fra børneorganisationer, fra
lgbt-bevægelsen, at det her er et problem. Hver fjerde transkønnede
i Danmark har forsøgt at begå selvmord. Det skal vi tage alvorligt,
også selv om det ikke er særlig mange.";Astrid Carøe
394663;Time;;Kl. 19:30
394700;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Karen Ellemann
394728;Time;;Kl. 19:31
394746;name_party;":
Jeg spørger, fordi vi jo har tal fra SEXUS-undersøgelsen, som kun
er et par år gammel, og det er 0,4 pct. af befolkningen, som ikke
identificerer sig med deres biologiske køn. Det, som jeg ikke kan
forstå, og som er mit spørgsmål, er: Kønsdysfori er jo noget, man
skal tage meget alvorligt, og det har været meget, meget velbeskre‐
vet i psykiatrien rigtig, rigtig længe, men der er bare mange, mange
andre forslag til, hvordan man håndterer det, end bare de forslag,
som lgbt-lobbyen kommer med. Så hvor er SF henne med alle de
andre forslag, som bl.a. går på, at man skal se tiden lidt an, fordi
det er lidt svært sige, hvad den oplevede børnedysfori på lang sigt

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

kommer til at betyde? Altså, hvor er hele fagligheden omkring det
her emne?

69

og transkønnede, som har det rigtig skidt, fordi deres forældre ikke
har anerkendt deres kønsidentitet, da de var børn.";Henrik Dahl
395661;Time;;Kl. 19:34
395672;Time;;Kl. 19:31
395709;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Karen Ellemann
395767;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
395790;Time;;Kl. 19:31
395801;Time;;Kl. 19:34
395820;name_party;":
Det er heldigvis sådan, at man hverken i dag eller i fremtiden kan gå
op og få skiftet sit cpr-nummer fra den ene dag til den anden. Der
skal eksperter ind over. Man skal tale med psykologer, man skal tale
med fagfolk. Så det er altså ikke noget, at man bare lige sådan kan få
lov til. Men hvis det er det, der er nødvendigt, for at man er tilpas i
sin krop, er tilpas i vores samfund og ikke har så stor mistrivsel, som
man har i dag, så synes jeg, vi skal rykke på det, og det synes jeg er
ærgerligt at ordføreren ikke vil være med til, selv om det er så lille
en gruppe af befolkningen, som det er.";Astrid Carøe
396444;name_party;":
Jeg tror simpelt hen nærmere, at det er forældre, der på en eller an‐
den måde har givet op over for et system, som synes, at forældrene
skal have mindre og mindre indflydelse, og som er eftergivende i
allerhøjeste grad. Det synes jeg ikke er særlig kønt at se på i nogen
sammenhænge.
Men jeg fik ikke noget svar på, om man over for regeringen, når
det her forslag skal etableres, vil presse meget på. Nu siger man så
15 år, men vi ved slet ikke, hvor det lander. I det hele taget synes
jeg, der er en del forvirring om aldersgrænsen. Man forholder sig til
Etisk Råd. Man forholder sig ikke så meget til sig selv som lovgiver,
som ordfører, som parti, som regering, men meget til Etisk Råd. Jeg
synes, der er utrolig stor forvirring, og jeg tror, at man skal gøre sig
meget umage, når man etablerer det her lovforslag, for at finde ud af,
hvad der er op og ned og ret og vrang. For det her er jo en forrykt
idé, som jeg i hvert fald hører den, og jo længere forhandlingen
skrider frem, jo mere odiøs er den i virkeligheden.";Pia Kjærsgaard
397480;Time;;Kl. 19:32
397517;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia Kjærsgaard, Dansk Fol‐
keparti. Værsgo.";Karen Ellemann
397610;Time;;Kl. 19:32
397631;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede, at ordføreren faktisk mente, at forældre‐
ne overhovedet ikke skulle have nogen indflydelse på det, men at det
sådan set var barnet, der sammen med nogle eksperter skulle afgøre
det her. Er der nogen nedre grænse for det? Jeg mener overhovedet
ikke, at det er korrekt, at det her sker. Men at man ovenikøbet også
ønsker at skubbe forældrene ud, synes jeg godt nok er et gevaldigt
skridt. Er det noget, som Socialistisk Folkeparti vil fremhæve over
for regeringen, når det her forslag skal til en lovbehandling, altså
en reel lovbehandling, for det kommer det jo. Jeg kan forstå, at
Socialdemokratiet går meget ind for det her, og desværre er der jo
et flertal for det. Det må Socialdemokratiet jo tage ansvaret for.
Men jeg synes, det er meget grotesk, at man endog ikke ønsker, at
forældrene skal have nogen form for indflydelse. Jeg tror, det bliver
sværere for det barn end nemmere.";Pia Kjærsgaard
398556;Time;;Kl. 19:33
398593;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
398617;Time;;Kl. 19:35
398654;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
398677;Time;;Kl. 19:35
398696;name_party;":
Ja, det kan jeg godt fornemme at fru Pia Kjærsgaard mener. Jeg
synes sådan set ganske enkelt, at vi skal anerkende de her børn som
det, de er
I forhold til regeringen læser jeg meget klart deres udspil som:
ingen aldersgrænse, med forældres samtykke, og over 15 år uden
forældresamtykke. Det synes jeg sådan set også var det, regeringen
bød ind med i sommer, da de kom med deres forslag. Så jeg tror
faktisk, vi er enige med regeringen her. Men ellers tager vi det
selvfølgelig med ind til forhandlingerne, og så må vi se, hvor vi
ender.";Astrid Carøe
399245;Time;;Kl. 19:35
399256;Time;;Kl. 19:33
399275;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, fru Pia Kjærsgaards simpelt hen misforstod
mig, for jeg sagde, at hvis man var over 15 år, skulle man have
lov at kunne tage den her beslutning selv. Hvis man er under 15,
er det selvfølgelig i samarbejde med ens forældre, og det er hele
tiden, altid, også hvis man er over 18 år, i samarbejde med Center for
Kønsidentitet og andre eksperter.
Jeg synes, det er rigtig fint, at forældrene er involveret. Jeg kan
jo også forstå på forslagsstillerne, at noget af det, man er rigtig
bekymret for, er, at det er forældrene, der presser de her andre
kønsidentiteter ned over børnene. Der kan man altså bare se – det
siger Center for Kønsidentitet også – at forældrene er de største
gatekeepere i forhold til det her. De kan slet ikke forstå det, men som
gode forældre anerkender de jo deres barn som det, barnet er, og så
tager man en snak med Center for Kønsidentitet.
Så vil jeg sige, at jeg endnu ikke har mødt et barn, som har fået
presset en anden kønsidentitet ned over hovedet og som voksen har
det rigtig dårligt over det. Jeg har mødt rigtig mange lgbt-personer";Astrid Carøe
400401;title_name;":
Tak til fru Astrid Carøe. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Tak for at gøre klar til den næste ordfører, som nu er fru
Samira Nawa fra Det Radikale Venstre. Velkommen.";Karen Ellemann
400599;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Jeg skulle lidt dobbelttjekke, at der ikke stod Henrik
Dahl deroppe: så var vi i hvert fald ude i et kønsskifte.
I Radikale Venstre ønsker vi at sænke aldersgrænsen for juridisk
kønsskifte. For os er det vanskeligt at se, hvordan det kan være et
identitetspolitik skred, at man ændrer de sidste cifre i et cpr-nummer
og derved hjælper børn og unge, der er født i en krop, som de ikke
føler sig hjemme i. Det virker egentlig ret naturligt at handle, når
børn og unge viser tegn på mistrivsel, og det gør sig i særdeleshed
også gældende, når mistrivslen udspringer af noget så fundamentalt
som en diskrepans mellem, hvordan man selv opfatter sit køn, og
hvordan andre opfatter det.
For os, der ikke har haft problemstillingen tæt inde på livet, kan
det være svært at sætte sig ind i, hvorfor det dog kan betyde så

70

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

meget med et par cifre i cpr-nummeret. For nok kan unge huske
deres cpr-nummer, men kan børn egentlig det? Det vil jo være et
spørgsmål, man stiller.
Men det er sådan, at for transkønnede børn og unge kan de lige
og ulige tal være årsag til ubehagelige episoder i mødet med læge,
skole og andre offentlige instanser. Når der synes at være uoverens‐
stemmelse mellem cpr-nummer og fremtoning, bliver transkønnede
børn nødt til eksplicit at forklare, at de altså er transkønnede. Og det
er en unødvendig misforståelse, som ingen har interesse i at skabe –
i hvert fald ikke jeg og Radikale Venstre. Muligheden for et juridisk
kønsskifte for personer under 18 år vil netop kunne afhjælpe den her
misforståelse, for det handler absolut om at beskytte børn og unge,
og det mener vi sikres bedst ved at skabe rammerne for, at de kan få
lov til at være dem, de er – også i mødet med systemet.
Derfor ser jeg heller ikke spørgsmålet som værende en stor ide‐
ologisk kampplads. Det appellerer i virkeligheden snarere til sund
fornuft i mig, for det giver ingen mening, at en kilde til børns
mistrivsel udspringer af en insisteren på at fastholde et bestemt tal
i cpr-nummeret. Det er et enkelt tiltag, men det har ganske stor
betydning for nogle mennesker, og det mener jeg sådan set at vi
skylder børnene at handle på.
Med det sagt kan Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforsla‐
get. Tak.";Kl. 19:36
402889;Time;;Kl. 19:38
402926;title_name;":
Tak til fru Samira Nawa. Der er ikke nogen korte bemærkninger til
ordføreren. Jeg synes ikke at kunne se nogen ordfører fra Enhedsli‐
sten. (Samira Nawa (RV): Hov, det glemte jeg at sige). Værsgo, jeg
giver lige ordet til fru Samira Nawa igen.";Karen Ellemann
403181;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Jeg skulle hilse fra fru Pernille Skipper fra Enhedslisten og sige,
citat: I kan rende mig. Og jeg tror, at det betyder, at de ikke støtter
beslutningsforslaget.";Kl. 19:38
403383;Time;;Kl. 19:39
403420;title_name;":
Tak for at nævne, at det var i citat. Og så må jeg tale med den
ordfører på et andet tidspunkt, da det ikke kan siges fra Folketingets
talerstol.
Hermed kan jeg give ordet til Det Konservative Folkepartis ord‐
fører, som jeg kan forstå er stedfortræder for den sædvanlige ordfø‐
rer. Hr. Niels Flemming Hansen, velkommen.";Karen Ellemann
403753;Time;(Ordfører);Kl. 19:39
403792;name_party;":
Mange tak. Jeg glæder mig over at se, at det er det rigtige navn, der
står bag ved mig, så folk ikke tager fejl af mig og fru Birgitte Berg‐
man. Jeg er sat ind i dag, da Birgitte er til forhandlinger andetsteds,
så jeg læser op: Vi har fuld respekt og forståelse for de mennesker,
der vælger at gennemgå den forandring, det er at skifte køn, men
det er en sag for voksne, ikke for børn. Børn skal skånes for de
kønspolitiske definitioner, vi hele tiden sætter op og diskuterer som
voksne. De skal ikke stilles over for identitetspolitiske spørgsmål og
tage stilling til, hvem de er. Børn skal have lov til at være børn og
lege og eksperimentere med kønnene, uden at de behøver at være
definerende for, hvem de er. Lad dem nu være børn!
Børns følelsesliv og identitet er slet ikke så udviklet, når de er 6,
10 eller 12 år gamle, det vælter rundt med hormoner og usikkerhed
i deres kroppe, og det er derfor, vi har en aldersgrænse på 18 år
for områder, hvor vi har en ret klar idé om, at unges dømmekraft

ikke er fuldt udviklet. Man kan f.eks. ikke stemme, man kan ikke
stifte gæld, man kan ikke køre bil, når man ikke er myndig. Et
juridisk kønsskifte for børn er en superliberalistisk tilgang til, hvad
mennesker er, og hvordan vores samfund skal indrettes, at man helt
frit svævende uden bånd eller forudsætninger kan bestemme, hvem
man ønsker at være. Vi står helt uforstående over for, at Det Etiske
Råd nu anbefaler – med forældrenes accept, bevares – at børn ned
til 10-årsalderen skal kunne få foretaget juridisk kønsskifte. Det er
mig helt ubegribeligt, at regeringen har ladet sig presse til en ret til
juridisk kønsskifte af sine støttepartier.
Det er helt naturligt, at børn og unge sætter spørgsmålstegn ved,
hvem de er, deres krop, deres seksualitet og deres køn, og det skal de
også have lov til, og vi skal som voksne hjælpe dem og guide dem
og være der for dem. Men vi skal også passe på de yngste, og vi skal
sikre, at der er plads til leg og sjov uden at skulle tage stilling til,
hvilket køn man tilhører. I mange andre sammenhænge er vi gode
til at beskytte vores børn. Vi har både aldersgrænser på stemmeret,
gambling, alkohol, tobak, sociale medier osv., og det har vi, netop
fordi vi som samfund mener, at man først skal stå til ansvar og træffe
sine egne valg, når man er moden nok til det.
Vi risikerer altså, at vores børn kommer til at træffe en forkert be‐
slutning, som de ikke kan gennemskuekonsekvensen af, hvis vi sæn‐
ker aldersgrænsen for juridisk kønsskifte. Det vil være en misforstået
heltegerning at lade børn skifte cpr-nummer i så skrøbelig en fase
af livet. Fra Konservatives side vil vi altid kæmpe for ligestilling,
men den her debat handler ikke om ligestilling, den handler om, at
vi skal give vores børn lov til at være børn med alt det, der følger
med. Ansvaret, valgene og kravene skal de først møde senere i livet,
men indtil de er 18 år, skal de også have lov til at være børn. Derfor
pålægger vi sammen med DF, Nye Borgerlige og LA regeringen
ikke at indføre en ret til juridisk kønsskifte for børn. Tak for ordet.";Niels Flemming Hansen
406870;Time;;Kl. 19:42
406907;title_name;":
Tak til hr. Niels Flemming Hansen. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren, og dermed kan jeg byde velkommen til den næste
ordfører. Næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og det er fru
Mette Thiesen.";Karen Ellemann
407129;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
407160;name_party;":
Tak. Børn, der ikke engang er gamle nok til at bestemme deres egen
sengetid, skal selvfølgelig heller ikke kunne skifte køn juridisk. Så
simpelt kan det siges, så simpelt er det, og alt andet er decideret
uansvarligt. For det vil pålægge børn en beslutningskraft, de hverken
kan eller skal have, da de ikke er myndige og de ikke kan overskue
konsekvenserne.
Børn gennemgår mange forskellige faser. Det ved jeg både som
mor og som lærer igennem mange år. Min yngste søn havde en
periode som lille, hvor han utrolig gerne ville have tylskørt og prin‐
sessekrone på. I dag er han 9 år og en dreng med stor d, og han
ville nok aldrig nogen sinde finde på at gå i tylskørt og tage prinses‐
sekrone på. Men det er en ganske naturlig del af barndommen, og
det skal der selvfølgelig være plads til. Jeg har haft elever i min tid
som lærer, der klædte sig, levede som og blev opfattet som en af
det modsatte køn – drenge med øreringe, Bratz-penalhuse, som var
med til pigernes fødselsdage. Det er der plads til, og det skal der
altid være plads til. Børn er helt utrolig rummelige, og jeg har aldrig
oplevet, at der er blevet set skævt til dem af den grund. Det er blevet
accepteret som alt muligt andet.
Juridisk kønsskifte til børn derimod er at bukke under for den
identitetspolitiske dagsorden på bekostning af børnenes velbefinden‐
de. Børn har brug for friheden til at udvikle sig inden for klart
definerede rammer sat af voksne. De har brug for struktur, de har

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

brug for ro, de har brug for rummelighed, og de har brug for voksne,
der træder i karakter – voksne, som klart forklarer og viser, hvor
grænserne går. De har ikke brug for at få trukket voldsomt store
beslutninger ned over hovedet, for det er simpelt hen ansvarsløst.
Juridisk kønsskifte til børn er udtryk for en massiv glidebane på
bekostning af børnene, og derfor støtter vi i Nye Borgerlige selvføl‐
gelig ikke regeringens og venstrefløjens ønsker. Derimod fremsætter
vi sammen med de andre blå partier, undtagen Venstre, kan jeg for‐
stå, dette forslag, der skal sikre, at regeringen og støttepartierne ikke
får held til at lovliggøre juridisk kønsskifte til børn. Vi skylder børn
og unge at beskytte dem, når voksne vil tage vanvittige beslutninger
på deres vegne. Tak.";Mette Thiesen
409444;Time;;Kl. 19:45
409481;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Hermed velkommen til Liberal Alliances ordfører, hr. Henrik Dahl.";Karen Ellemann
409626;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
409655;name_party;":
Tak for ordet. Den skæbne, som er overgået den britiske kvinde
Keira Bell er den mest interessante skæbne overhovedet at diskutere,
når vi diskuterer beslutningsforslag nr. B 80. Som barn følte hun
efter sine egne oplysninger, at hun var det, der på engelsk hedder en
tomboy – det, som man på dansk kalder en drengepige. Da puberte‐
ten satte ind, dannede hun sig det indtryk, at hun i virkeligheden var
en dreng. Det førte til, at det britiske sundhedsvæsen, NHS' særlige
afdeling for kønsskifte, ordinerede hormoner, som blokerede for
udviklingen fra pige til kvinde. Senere fik hun bl.a. fjernet brysterne
kirurgisk. Men der var noget galt. Keira Bell følte, at hun var kvinde,
og hun følte, at hun var blevet svigtet af alle, der skulle rådgive
hende, og derfor anlagde hun sag mod det britiske sundhedsvæsen.
I slutningen af 2020 vandt Keira Bell sagen mod NHS. En appel‐
domstol afgjorde, at det var – citat – højst usandsynligt, at en 13-årig
var kompetent til at give tilladelse til stofhormoner og – citat igen –
tvivlsomt, om en 14- eller 15-årig kunne overskue konsekvenserne.
Derfor afgjorde retten, at personer i England og Wales, der er under
16 år, skal have rettens tilladelse til at indlede behandling for at
skifte køn. Og i en kommentar til afgørelsen sagde Keira Bell til
medierne, at hun overhovedet ikke havde haft den forkerte krop, hun
havde, sagde hun selv, bare været lost, som det hedder på engelsk,
fortabt, og hun havde ikke haft den rigtige støtte. Keira Bells skæbne
er jo den yderste konsekvens af det, vi drøfter i dag. Hvor langt skal
vi gå i Danmark for at føje den kønspolitiske lobby, som har vind i
sejlene i disse år?
Sagen er, at det jo er den kønspolitiske lobby i f.eks. LGBT
i Danmark, der i de sidste år har haft en utrolig succes. Som jeg
sagde tidligere i et spørgsmål nede fra salen, er det ikke engang
10 år siden, at Det Radikale Venstre foreslog kønsneutrale pas og
cpr-numre, og forslaget blev uden pardon skudt ned her i Folketin‐
get af bl.a., hvad der jo også er meget interessant, fru Ellen Trane
Nørby fra Venstre, Danmarks Liberale Parti. Det socialdemokratiske
netmagasin Pio lavede grin med forslaget året efter, og der kom det
på en topti over de ti skøreste forslag fra Radikale Venstre. Det er
mindre end 10 år siden, de her ting er sket, så det er en dynamisk
virkelighed, vi lever i.
Nu står vi så her og diskuterer en af de mest vidtgående idéer,
LGBT-lobbyen overhovedet er kommet i tanke om, at børn, og i det
oprindelige forslag helt ned til 5-årsalderen, skal have en juridisk ret
til at skifte køn. Det er jo, hvis man lige træder et skridt tilbage,
simpelt hen et absurd forslag. Børn i 5- eller 10-årsalderen har hver‐
ken ret til at bestemme, hvad de vil spise til middag, hvad for noget
tøj de vil gå i, eller hvornår de skal sove. Men så siger man altså
i forslaget, at hvis man forstår sig som et andet køn end det biologi‐

71

ske, skal man som udgangspunkt tage det gravalvorligt. Det giver
simpelt hen ikke nogen mening, når man ser det i sammenhæng
med, hvordan man i øvrigt forstår og fortolker og behandler børn.
Men forslaget tager heller ikke kerneproblemet alvorligt, for ker‐
neproblemet er jo, at kønsdysfori faktisk findes. Det er en velbeskre‐
vet tilstand, som man har kendt i rigtig mange år, og som rammer
cirka 0,5 pct. af befolkningen. Personer, som har kønsdysfori, og
som selv ønsker hjælp, skal selvfølgelig have al mulig hjælp og
forståelse og respekt, men det interessante er jo bare, at hvis man
spørger uden for lobbyen, er kønsdysfori hos børn ikke nødvendigvis
noget, der er korreleret til transseksualitet. Det, som psykiatere kan
fortælle, er, at det har en korrelation til homoseksualitet, og at det
har en korrelation til autisme, hvilket måske også forklarer nogle
af de psykiatriske problemer, som fru Astrid Carøe var inde på før.
Det er noget fuldstændig andet. Men det her forslag er simpelt hen
at lefle for en lille del af den ekspertise, der er om dysfori, nemlig
en ekstrem lobby, LGBT-lobbyen, uden at inddrage andre former
for relevant viden, uden at inddrage den meget vigtige dom, der for
nylig er blevet afsagt i Storbritannien, og uden at skele til de enormt
mange problemer, som LGBT-lobbyen i øvrigt skaber rundtomkring
i verden, hvis man lytter ensidigt til den, og derfor støtter vi selvføl‐
gelig vores eget forslag. Tak for ordet.";Henrik Dahl
414026;Time;;Kl. 19:50
414063;title_name;":
Der er ønsker om korte bemærkninger til ordføreren. Først er det fru
Heidi Bank, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
414172;Time;;Kl. 19:50
414188;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, der bliver brugt en ret voldsom retorik fra
Liberal Alliances side i dag. Jeg er nødt til at prøve at dykke lidt
mere ned i, hvor Liberal Alliance står i forhold til mennesker, der
føler, at de er i en forkert krop. Nu er jeg fuldstændig klar over, at
vi snakker om fire cifre i et cpr-nummer, men det er jo noget, der
betyder uendelig meget for en gruppe unge mennesker. Men hvor
står Liberal Alliance med hensyn til personer, der er fyldt 18 år? Er
det så stadig væk noget, som Liberal Alliance, som jeg har hørt det
i de spørgsmål, I har stillet her i salen i dag, åbenbart synes er lidt
forvirrende?";Heidi Bank
414827;Time;;Kl. 19:51
414864;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
414887;Time;;Kl. 19:51
414905;name_party;":
Altså, jeg har faktisk skrevet en hel bog om det her emne, men den
forventer jeg selvfølgelig ikke at ordføreren har læst. Vi mener jo
helt generelt, at de her forskellige identitetspolitiske grupperinger
ofte optræder som en slags trojanske heste, og uden for den trojanske
hest er der et alvorligt problem, og inde i den trojanske hest er der en
dårlig løsning – det er jo også sådan, det foregår i »Iliaden«.
Det alvorlige problem er jo køndysforien, og den dårlige løsning
er så at hoppe på de tilbud, som lgbt-lobbyen kommer med, for
det bunder i nogle meget ekstreme videnskabelige ideologier, som
mener, at køn ikke rigtig findes, og at køn ikke rigtig har noget
med biologi at gøre, så vi mener selvfølgelig, at vi skal tilbage til
noget ordentlig, fornuftig psykiatrisk faglighed, og så skal vi prøve
at hjælpe folk ud fra den bredt funderede psykiatriske viden, der er.
Det, jeg sagde i min ordførertale, var f.eks., at dysfori hos børn
langt fra altid er korreleret med, at man bliver transseksuel – det er
ofte også korreleret med, at man bliver homoseksuel. Og derfor skal
man selvfølgelig ikke bare hoppe på, hvad lgbt-lobbyen siger, og tro,
at det er et forvarsel om transseksualitet.

72

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)";Henrik Dahl
416157;Time;;Kl. 19:52
416194;title_name;":
Fru Heidi Bank.";Karen Ellemann
416221;Time;;Kl. 19:52
416237;name_party;":
Jeg bliver egentlig lidt ærgerlig, når jeg hører det her beskrevet som
en kæmpe diskussion om en bestemt organisation. Det her vedrører
jo unge mennesker, og det vedrører også voksne mennesker, som
står i en situation, hvor de føler, at de ikke hører til i den krop, de er
i. Jeg har ikke læst ordførerens bog, men det kan være, jeg skal gøre
det, men jeg har læst Iliaden, og jeg undrer mig bare over, at man
ikke er mere lydhør over for det enkelte menneske, der står i den
situation, og jeg forstår simpelt hen ikke, at Liberal Alliance som det
liberale parti, I er, kan vælge det standpunkt.";Heidi Bank
416844;Time;;Kl. 19:53
416881;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
416904;Time;;Kl. 19:53
416922;name_party;":
Det, vi opponerer imod, er, at bl.a. Venstre har forskrevet sig til den
genderideologi – den har ikke noget dansk navn, for ellers ville jeg
bruge det – som lgbt-lobbyen står for. Så det er den brug af rådgiv‐
ning inden for et meget vigtigt spørgsmål, hvor Venstre tilsyneladen‐
de har forskrevet sig til nogle fanatikere, som vi opponerer mod.
I stedet for at lytte til nogle mere bredt funderede psykiatere, som
arbejder mere bredt med tingene, så køber man bare lgbt-lobbyens
løsningsforslag, og dét opponerer vi imod.";Henrik Dahl
417456;Time;;Kl. 19:53
417493;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Fatma Øktem, Venstre. Værs‐
go.";Karen Ellemann
417574;Time;;Kl. 19:53
417591;name_party;":
Mange tak, og tak for debatten. Hvor ville jeg ønske, at hr. Henrik
Dahl ville tale mere om de mennesker, der har det rigtig svært –
unge mennesker: vi foreslår jo en aldersgrænse på 15 år – i stedet
for konstant at tale om lgbti-lobbyen. Vi er ikke optaget af nogen
lobby. Vi går ind og kigger på nogle af de udfordringer, der er for en
gruppe. Men det glæder mig, at hr. Henrik Dahl i hvert fald sagde,
at kønsdysfori findes. Det er da altid noget. Så kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvad man så kan gøre for at hjælpe dem, for det siger
ordføreren jo også at vi skal, men hvad er det så, vi skal gøre? Skal
vi sende dem til psykolog eller hvad? Er det sådan, jeg skal forstå
det? Tak.";Fatma Øktem
418292;Time;;Kl. 19:54
418329;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
418352;Time;;Kl. 19:54
418370;name_party;":
Men det her er da en triumf for lgbti-lobbyen, for det bedste for en
lobbyorganisation er da, hvis man kan få et politisk parti til ikke
at opdage, at de er talerør for en lobbyorganisation. Så Venstre har
tilsyneladende ikke opdaget, at Venstre er talerør for lgbti-lobbyen,
og det må jeg jo så bare konstatere er flot klaret, altså hvis man ikke
har indset, at man er talerør for en lobby.
Altså, jeg har en niece, der er født som dreng, så jeg ved alt
om, hvad de her problemer omfatter, og jeg ved alt om, hvordan
man sådan skal forholde sig til de her problemer. Jeg siger bare, at

løsningen er ikke de her meget ekstreme forslag, for problemet har
eksisteret i rigtig, rigtig lang tid, og der er sexologer og psykiatere,
der har arbejdet med det rigtig længe. Og en af de meget banale ting,
som de siger, og som lgbti-lobbyen ikke siger, er, at man skal se det
an – vent og se. Noget så banalt som at sige vent og se, går man slet
ikke ind for i lgbti-lobbyen. Men det er jo det, som sådan mere – jeg
ved ikke, hvad sådan noget hedder på dansk – mainstreampsykiatere
faktisk også anbefaler.";Henrik Dahl
419479;Time;;Kl. 19:55
419516;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Karen Ellemann
419544;Time;;Kl. 19:55
419561;name_party;":
Men når det nu er sådan, at Sexologisk Klinik har været ude at
udtale sig og også anbefaler det og siger, at det her kan være med
til at hjælpe de her – de er måske også med i den der lobby: det
ved jeg ikke, altså om de også laver noget på vegne af dem – og
når andre undersøgelser end dem, hr. Henrik Dahl taler om, viser, at
ens opfattelse har en betydning, og når vi kan se, at der er selvskade
og selvmordsforsøg, og at der er unge mennesker, der har det rigtig
svært, er det så bare fuldstændig forkert? Gør det overhovedet ikke
noget indtryk på ordføreren?";Fatma Øktem
420136;Time;;Kl. 19:56
420173;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Karen Ellemann
420201;Time;;Kl. 19:56
420219;name_party;":
Det gør bare mere indtryk på mig, at dem, der svarer til Sexologisk
Klinik i Storbritannien, er blevet dømt for fuld musik af en britisk
domstol for at levere dårlig rådgivning. For den måde, som NHS's
specialklinik har rådgivet på i Storbritannien, og som Sexologisk
Klinik rådgiver på, er den samme, og det gør meget stort indtryk på
mig, at de altså blev dømt for fuld musik af en high court, altså en
appeldomstol i Storbritannien, for at have leveret dårlig rådgivning
og for at have efterladt nogle personer i en svær og helt håbløs situa‐
tion med mislykkede operationer og masser af personlige problemer
til følge.";Henrik Dahl
420853;Time;;Kl. 19:57
420890;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dahl og til Liberal Alliance. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste, der har bedt om ordet, er en privatist, og
det er fru Inger Støjberg.";Karen Ellemann
421069;Time;(Privatist);Kl. 19:57
421103;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest vil jeg sige, at jeg håber meget,
at formanden følger op på Enhedslistens kommentar. Det synes jeg
simpelt hen er helt uværdigt for Folketinget. Når det er sagt, vil jeg
også sige, at jeg ærlig talt synes, det er sådan lidt barokt at stå og
diskutere de her ting i dag om, hvorvidt aldersgrænsen for juridisk
kønsskifte skal fjernes eller sættes ned. Jeg synes også, at det er
temmelig ærgerligt, at regeringen ikke ligesom kan sige, og heller
ikke Socialdemokratiet, hvor man står. Det har Venstre i det mindste
gjort meget klart her i dag. Men det mangler vi altså fra regeringens
og fra Socialdemokratiets side.
Det kan godt være, at jeg er gammeldags, og i så fald er jeg
faktisk rigtig glad for, at jeg er det, men jeg mener simpelt hen, at
al den snak om identitetspolitik er gået fuldstændig over gevind. Jeg
vil slet ikke afvise, at nogle kan føle sig fanget i den forkerte krop,

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

men man kan i hvert fald vente, indtil man er 18 år, med at få skiftet
køn, og det mener jeg sådan set både burde gælde for den fysiske
del, men også for den juridiske del. Jeg må også ærligt indrømme,
at jeg har en fornemmelse af, at det indimellem også er forældrenes
projekt. Selvfølgelig findes der masser af drengepiger og drenge,
som leger med pigelegetøj, men derfra og så til at have et brændende
ønske om at skifte køn rent juridisk set er der simpelt hen rigtig
langt. Jeg må ganske enkelt indrømme, at jeg ikke tror, at der findes
børn, der i en alder af f.eks. 10 år selv finder på at bede om at få
skiftet juridisk køn. Jeg er i hvert fald fuldstændig sikker på, at da
jeg gik i 3. klasse, anede jeg end ikke, at jeg også havde et juridisk
køn.
Nu sagde jeg i begyndelsen, at jeg synes, der er noget barokt
over at stå og diskutere de her spørgsmål i dag om, hvorvidt grænsen
for juridisk kønsskifte skal fjernes eller sættes ned, og jeg synes i
hvert fald, at det lige fortjener at blive sat lidt i perspektiv. Vi kan
tage en dreng på 14 år som eksempel. Han sidder hjemme på sit
værelse og tænker, at nu vil han gerne købe et skrabelod, så han går
ned i en kiosk. Der lyder et stort rungende nej fra kioskmanden, da
drengen beder om det her skrabelod. Det er han simpelt hen for lille
til. Drengen fremviser så en seddel fra sin mor og far, der skriver, at
han godt må købe et skrabelod, men svaret er stadig væk et meget
klart nej. Han får nemlig besked på, at han skal være 16 år for at
købe et skrabelod og en lottokupon, og at hvis han en dag får lyst
til at oddse på en fodboldkamp, skal han vente, til han bliver 18 år,
for det er et såkaldt vidensspil. Samme dreng får nu rigtig ondt i
hovedet, for han er træt af, at han ikke må købe et skrabelod, selv
om hans forældre har givet ham lov og penge med til at gøre det,
så han vil gerne købe en pakke Panodil. Det får han straks besked
på, at det kan han da bestemt heller ikke, for det skal man være 18
år for at købe. Drengen går så en lillebitte smule slukøret hjem og
sætter sig på sit værelse. Han har ofte tænkt på, at han ikke føler sig
helt rigtig. Han har haft rigtig mange overvejelser, og han er kommet
frem til, at han ønsker at skifte juridisk køn. Han går ud og taler med
sine forældre om det, og de siger god for det, så i en alder af 14 år
kan han skifte juridisk køn. Havde forældrene sagt nej, kunne han
bare have ventet 2 måneder, til han blev 15 år, og så kunne han, helt
uhindret af hvad hans forældre mente, have skiftet juridisk køn. Man
kan så ved nærmere eftertanke sige, at det jo er godt, at vores dreng
her ikke sad på sit værelse og kom i tanke om, at han ville købe en
nytårsraket, for det skal man også være 18 år for.
Jeg synes ærlig talt, at det er temmelig barokt, at man i det, der
i hvert fald ligner et flertal i Folketinget, mener, at man sagtens kan
overskue konsekvensen af juridisk at skifte køn som 15-årig uden
forældrenes samtykke, men at det samme flertal i Folketinget så
tilsyneladende ikke mener, at man må købe en Panodil eller oddse
på en fodboldkamp, førend man bliver 18 år. Jeg behøver vist ikke
at sige, at jeg bakker fuldtonet op om det beslutningsforslag, som de
fleste blå partier har fremsat.";Inger Støjberg
425292;Time;;Kl. 20:02
425329;title_name;":
Tak til fru Inger Støjberg. Der er ingen korte bemærkninger. Tak
for at gøre klar til ordføreren for forslagsstillerne. Det er fru Pia
Kjærsgaard, og det er for Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
425519;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:02
425573;name_party;":
Tak for det. Det er måske lidt usædvanligt, at et mindretal af partier
pålægger regering ikke at fremsætte et lovforslag, men det siger jo
lidt om, hvilken betydning mange egentlig mener det kommende
lovforslag fra regeringen vil få. Der har været et meget, meget stort
engagement, og det må jeg indrømme at jeg sætter pris på, for jeg
synes også, at det er naturligt i forhold til det her beslutningsforslag

73

og i det hele taget i den her sag, vi diskuterer, at der er det store
engagement. Der er sikkert også mange følelser knyttet til det, og
politik og følelser kan jo mange gange følges ad. Det synes jeg kun
er godt.
Men dette forslag, som er et modsvar til et uhyggeligt og skelsæt‐
tende indslag i hele identitetspolitikken, er helt, helt nødvendigt. Jeg
synes, det er ærgerligt, og det synes jeg virkelig, at Venstre ikke er
med som forslagsstiller. Det synes jeg. Jeg synes stadig væk, at for
meget bliver ligegyldigt, hvis man som Venstremedlem siger, »nå
ja«, og begynder med alle de her aldersgrænser i forhold til det her
forslag, for det er ekstremt vigtigt.
Man vil indføre juridisk kønsskifte, fordi man påstår, at børn –
og det er børn, vi taler om – bliver generet, fordi der står et forkert
tal på deres sygesikringsbevis. Det har været et af de meget, meget
brugte argumenter. Der må jeg altså spørge, som også andre har
gjort, og som jeg også selv har gjort i et af de mundtlige spørgsmål:
Hvor mange børn går op i det? Altså, hvor mange mindre børn ved
overhovedet, at der står et eller andet tal på sygesikringsbeviset,
hvoraf det sidste enten er et lige tal eller et ulige tal? Jeg tror ikke,
der er mange børn, der ved det.
Nej, det, det her drejer sig om, er for de mange transaktivisti‐
ske organisationer at få en vigtig sejr. Det gør det åbenbart på et
tidspunkt, hvor regeringen med Socialdemokratiet i spidsen – sådan
vil det formentlig også være efter oktober, når vi skal have en ny
folketingssamling – vil komme med et forslag om det her, som er
mere konkret, og som det ser ud til at være et flertal for. Det kan
måske endda blive ekstra udvandet. Det kunne jeg lidt forstå på SF's
ordfører. Jeg synes, det er meget, meget problematisk. Ja, der er børn
og unge, der har problemer af forskellig art, men løser vi dem ved at
give adgang til juridisk kønsskifte? Nej, det mener jeg overhovedet
ikke.
Nu er turen så kommet til børnene fra lgbt-lobbyens side, og jeg
er meget, meget enig i, at det er en ekstremt stærk organisation, som
man ikke rigtig fra nogens side tør sætte sig op imod. Det mærker
man tydeligt på det røde flertal. Det er f.eks. beskrevet, at hvis en
10-12-årig fortryder, kan man bare skifte tilbage. Det røde flertal
har ikke fået afklaret med sig selv, om det er helt ligegyldigt, hvor
lille man er, og om grænsen skal være 10-12 år. Det synes jeg man
skylder et svar på allerede nu, for det er en meget, meget vigtig
diskussion. Jamen man kan da bare skifte tilbage igen, hvis man
fortryder, siges det. Og det er ikke engang en vittighed: det er faktisk
fuldstændig alvorligt ment.
Det er ansvarsløst og et totalt svigt fra samfundets side over for et
barn at gøre køn til en valgfri rettighed. Man skal være 16 år for at
købe en øl. Man skal være 17 år for at tage kørekort og 18 år for at
stemme eller være valgbar. Men man skal åbenbart bare være 10 år
eller endnu yngre for at træffe et skæbnesvangert valg, som vil have
store konsekvenser. Der er heller ikke mange andre lande, der har
været inde på det her. Det er faktisk kun tre lande: Malta, Island og
Norge. Nu bevæger Danmark sig altså også ind på det.
Det er jo korrekt, at beslutningen kan omgøres i sidste ende, og
der sker jo for så vidt og indtil videre ikke noget operativt indgreb
med det, vi taler om i dag. Men burde børn ikke beskyttes mod
tilfældige griller, eftergivende forældre eller et skolesystem, som
snarere syntes indrettet til at give barnet ret i alt af frygt for at virke
autoritært? Der er stadig væk grund til, at man taler om voksne og
børn. Som voksen formodes man at have et overblik og en evne til at
vurdere konsekvenserne af en beslutning, også de langsigtede.";Pia Kjærsgaard
429698;Time;"Jeg skal ikke gøre så meget ved de forskellige ordførertaler. De
er blevet kommenteret gennem de korte bemærkninger. Jeg er så
imponeret over, og jeg finder det positivt, at hver gang vi diskuterer
et forslag, har Henrik Dahl altid lige skrevet en bog om det. Jeg ville
ønske, at det var mig. Det er kun ros. Jeg mener det virkelig som en

74

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

ros. Jeg har nogle gange tænkt, og nu kom jeg også til at tænke på
det i dag, at jeg vil læse bogen med stor fornøjelse.
Så må jeg så også sige: Tænk, at fru Samira Nawa vil synke
så dybt i folkestyrets tjeneste og gengive en så udannet og vulgær
bemærkning fra fru Pernille Skipper, det mener jeg simpelt hen ikke
hun burde have gjort, og jeg mener, at det bør få efterfølgende
konsekvenser – bare i respekt for folkestyret og os alle sammen. Tak.";Kl. 20:07
430538;Time;;Kl. 20:08
430575;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste kommentar kommenterede jeg sådan
set også under fru Samira Nawas indlæg, fordi det ikke var passen‐
de, om end den var videregivet. Man kan hilse fra et parti og sige,
om de støtter det eller ikke støtter det, men at begynde at citere osv.
går ikke, og indholdet tager jeg med den pågældende ordfører.
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru
Fatma Øktem fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
431015;Time;;Kl. 20:09
431032;name_party;":
Mange tak. Jeg vil også lige benytte min taletid her til at sige, at
jeg tager fuldstændig afstand fra Enhedslistens kommentar, den er
meget, meget upassende. Nej, det er bestemt ikke fru Samira Nawa,
men det, der blev citeret, tager jeg den dybeste afstand fra.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pia Kjærsgaard, om fru
Pia Kjærsgaard har talt med nogle af de her børn og forældre. Dem,
jeg har talt med, synes jeg har været meget bevidste omkring, hvem
de var som køn. Det er jo lige præcis det, og hvor er vi heldige, at
rigtig mange børn ikke tænker over det, ikke ved det. Det er jo bare
et rigtig sundt tegn på, at de er i den krop, de skal være i. Men vil
fru Pia Kjærsgaard svare på, om hun har mødt nogle af de her børn
og unge, hvor primært de unge, når de sådan kommer op i den alder,
godt kan sætte ord på tingene og er lidt bevidste, og deres forældre,
eller om det er Pia Kjærsgaards helt egen holdning om, hvad hun
synes er i orden eller ikke er i orden?";Fatma Øktem
432017;Time;;Kl. 20:10
432054;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
432077;Time;;Kl. 20:10
432098;name_party;":
Tak. Jo, men jeg fremfører min og partiets holdning, og jeg synes
faktisk – det har jeg tit tænkt på – at man, hvis man har en anden
holdning end andre, nu i det her tilfælde fru Fatma Øktem, bliver
spurgt: Har du nogle venner, har du talt med dem, ved du, hvad det
handler om? Det har jeg aldrig rigtig forstået. Har du nogle venner,
der er udlændinge? Det er jeg tit blevet spurgt om, når jeg har
diskuteret udlændingepolitik, og nu skal jeg åbenbart forholde mig
til, om jeg har talt med nogle børn, der har de her problemer. Nej, det
har jeg ikke. Jeg tager stilling ud fra, hvad jeg mener i den her sag,
og må jeg igen have lov at gengive hr. Henrik Dahl, som – synes jeg
– faktisk kom med en meget, meget stærk personlig betragtning, og
som jo faktisk har den samme holdning som mig.";Pia Kjærsgaard
432899;Time;;Kl. 20:10
432936;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Karen Ellemann
432964;Time;;Kl. 20:10
432981;name_party;":
Tak. Jamen det er jo ikke, fordi jeg er ude efter, at noget er korrekt
eller ikke er korrekt, men jeg spurgte, om fru Pia Kjærsgaard har
mødt nogle af dem. For de kan fortælle lidt fra den hverdag, de
lever i, og det behøver nødvendigvis ikke gøre indtryk på fru Pia

Kjærsgaard. Jeg har heller ikke en diagnose, men jeg kan sagtens
sætte mig ind i de syges situation, og jeg kan også godt sætte mig
ind i andres situationer. Så det var ikke, fordi det var korrekt eller
ikke korrekt. Jeg var bare optaget af det.
Men jeg kunne også godt tænke mig at spørge fru Pia Kjærs‐
gaard: Hvad er det egentlig, der vil ske, hvis man fik et juridisk
kønsskifte? Altså, hvad er det, som fru Pia Kjærsgaard frygter, når
det er sådan, at der er nogle, der siger, at det er det, de ønsker, i en
alder fra 15-17 år, med samtykke fra forældrene, ud fra en samtale
med folk, der er i stand til at kunne vurdere det?";Fatma Øktem
433891;Time;;Kl. 20:11
433928;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
433951;Time;;Kl. 20:11
433972;name_party;":
Tak for det. Jo, men jeg kunne omvendt spørge fru Fatma Øktem,
om de børn, som man så har talt med, er blevet jublende lykkelige,
er blevet hele mennesker, har det rigtig, rigtig godt, efter at der er
sket et eller andet med dem. Nej, det tror jeg ikke. Det tror jeg ikke,
efter at vi har været igennem det her, og det nu ser ud, som om man
kan få lov at ændre de her cifre. Nej, det tror jeg ikke et øjeblik på,
ikke et eneste øjeblik, og jeg synes altså, at man som politiker er
nødt til at tage stilling fra sag til sag, læse paragrafferne, finde ud af,
hvad man mener om tingene, uden hele tiden at blive foreholdt, om
man nu kender nogen, der har det på den måde. For så kan vi jo som
politikere gå ind i mange, mange forskellige problematikker, og det
mener jeg ikke er rimeligt.";Pia Kjærsgaard
434769;Time;;Kl. 20:12
434806;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Heidi Bank, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
434884;Time;;Kl. 20:12
434900;name_party;":
Tak for det. Nu ved jeg jo, af DF ligesom Venstre tager unge
mennesker alvorligt, men derfor overrasker det mig også noget, at
ordføreren står og sammenligner det med at træffe en beslutning om
at få skiftet de sidste fire cifre i sit cpr-nummer med at gå hen og
købe en øl. Det er i salen også blevet sammenlignet med at købe
en lottokupon, og det blev også nævnt, at man, hvis det er noget,
man gør, så også bare har tænkt sig, at det kan man skifte i morgen.
Altså, det er jo simpelt hen fuldstændig forfejlet i forhold til den pro‐
blematik, de her unge mennesker står i. Så det undrer mig. Men mit
spørgsmål til ordføreren går i virkeligheden på: Mener ordføreren, at
det er rimeligt, at man, hvis man er fyldt 18 år, så kan skifte de sidste
fire cifre i sit cpr-nummer?";Heidi Bank
435687;Time;;Kl. 20:13
435724;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
435747;Time;;Kl. 20:13
435768;name_party;":
Det er jeg ikke sikker på at jeg synes. Jeg synes, det er en ting i det
øjeblik at man tager det fulde skridt, at man gennemgår en afsindig
vanskelig operation osv. osv., men en anden ting er det der med bare
at skifte sit personnummer. Så er vi tilbage i den der radikale tanke‐
gang, hvor man bare siger, at det skal være det samme, altså at vi
bare skal have et personnummer, og det er ligegyldigt, om man kan
se, om det er en mand eller kvinde. Jeg synes ikke, det er ligegyldigt,
overhovedet ikke. Jeg synes slet ikke, det er ligegyldigt, og det er
jo korrekt, at der står, og det har ministeren fremført, det står også i
forslaget, og det er fremført i utallige debatter og kronikker om det

Tirsdag den 13. april 2021 (B 80)

her, at man bare kan skifte det igen. Den tidligere minister Mogens
Jensen, som stod for det i sin tid, fremførte det meget firkantet: Nå,
ja, men man kan bare skifte det igen. Så det er en kendsgerning.";Pia Kjærsgaard
436717;Time;;Kl. 20:14
436754;title_name;":
Fru Heidi Bank.";Karen Ellemann
436781;Time;;Kl. 20:14
436797;name_party;":
Jeg må bare indrømme, at jeg mener, det er fuldstændig forfejlet i
forhold til den situation, de unge mennesker står i, og deres forældre
står i. Jeg mener ikke, at DF tager deres situation alvorligt nok,
når man udtrykker det på den måde, og man så kan henvise til en
tidligere minister. Det mener jeg simpelt hen er forkert. Men vil
ordføreren lige klargøre det igen, for jeg er nødt til at være helt klar
på det her: Mener ordføreren, at det, hvis man er fyldt 18 år, er
problematisk, at man får skiftet sine sidste fire cifre i cpr-nummeret?";Heidi Bank
437354;Time;;Kl. 20:14
437391;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
437414;Time;;Kl. 20:14
437435;name_party;":
Altså, jeg synes, det er problematisk, men jeg erkender, at man, når
man er 18 år, er myndig, og at det så er en helt, helt anden sag. Men
jeg tror virkelig også, det er problematisk for den enkelte. Det her er
ikke bare noget, man gør, og det er problematisk. Det er det da, så
man skal ikke lade, som om det bare kan gøres, og at alting så er i
orden. For det er problematisk, vel er det så, men det er endnu mere
problematisk, hvis man er et lille barn.";Pia Kjærsgaard
437903;Time;;Kl. 20:15
437940;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.
Værsgo.";Karen Ellemann
438028;Time;;Kl. 20:15
438046;name_party;":
Jeg har bare bedt om ordet for at sige tak for den pæne bemærkning
og sige, at det bestemt ikke er sådan, at jeg har skrevet en bog til alle
emner, vi dækker her i Folketinget. Jeg har kun skrevet 15 bøger, og
vi har også flere emner, vi arbejder med her.";Henrik Dahl
438313;Time;;Kl. 20:15
438350;title_name;":
Ordføreren.

75

have fremsat det her, for jeg synes faktisk, vi har haft en rigtig god
debat, hvor det også er kommet frem, hvad det er for nogle politiske
skillelinjer der egentlig er. Og det, jeg egentlig godt kunne tænke
mig at spørge ind til nu, er, hvorfor vi ikke kan imødekomme de
børn, der har det her ønske. Det er et fåtal – det er vi alle sammen
enige om – og ved at imødekomme deres ønske om at kunne skifte
deres sidste cifre i cpr-nummeret skader det jo ikke os andre. Det
koster ikke samfundet alverden, og det tager ikke friheden fra os
andre.";Karen Ellemann
438922;Time;;Kl. 20:16
438959;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
438982;Time;;Kl. 20:16
439003;name_party;":
Jamen der er da forslag, som ikke umiddelbart tager friheden fra
os andre, men som man bare synes er lodret forkerte, og det her
er et af dem. Og ja, det har åbenbart åbenbaret politiske skillelinjer
i allerhøjeste grad, og det er jo sundt og fornuftigt, at vi har haft
den her temmelig lange debat om et beslutningsforslag fremsat af et
mindretal. Jeg synes kun, det er godt, at de politiske skillelinjer er
blevet åbenbaret, som de er i dag, og hvor Socialdemokratiet, synes
jeg, er en del af den forkerte politiske skillelinje.";Pia Kjærsgaard
439545;Time;;Kl. 20:17
439582;title_name;":
Fru Samira Nawa.";Karen Ellemann
439610;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg vil så tillade mig at glædes over den side af skillelinjen, Social‐
demokratiet er på. Fru Fatma Øktem spurgte ind til det her med,
om fru Pia Kjærsgaard har mødt nogle, og jeg hører svaret fra fru
Pia Kjærsgaard. Men jeg vil også sige, at jeg i mit eget møde med
nogle af de her børn og unge, som har haft behov for at skifte
deres juridiske køn, og de problemer, de bliver mødt med, i hvert
fald personligt har fået øjnene op på en helt ny måde for, hvad
det er for en problemstilling, de går og tumler med. Så der er bare
en opfordring til, at man kunne besøge Foreningen for forældre til
transkønnede børn, som kan oplyse om de enkelte børns behov for
det her.";Kl. 20:17
440308;Time;;Kl. 20:18
440345;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
440368;Time;;Kl. 20:18
440379;Time;;Kl. 20:15
440400;name_party;":
Jo, men det er også bare sagt med et smil, det ved hr. Henrik Dahl
også godt.";Pia Kjærsgaard
440489;Time;;Kl. 20:15
440526;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Samira Nawa, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
440614;Time;"Samira Nawa (RV):
Mange tak. Fru Pia Kjærsgaard nævnte det her med, at det egentlig
var en lidt anderledes form for beslutningsforslag, i og med at ordly‐
den er, hvad man ikke vil pålægge regeringen at gøre, og det var
egentlig også min oprindelige tanke. Men efter den debat, vi har
haft i dag, vil jeg også bare sige tak til Dansk Folkeparti for at";Kl. 20:15
440988;name_party;":
Jo, jeg tror bare ikke, at det ændrer fra ulykke til lykke. Altså,
det er sådan set bare min pointe. Jeg forstår udmærket godt – og
det synes jeg man skal have respekt for – at der er børn, der har
de her problemer, men jeg tror bare ikke, at det, hvis regeringens
forslag bliver vedtaget, og det gør det, ændres til, at man så bliver
et lykkeligere barn, måske i virkeligheden tværtimod. Så det tror jeg
bare ikke. Det er så min holdning.";Pia Kjærsgaard
441439;Time;;Kl. 20:18
441476;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Ligestillingsudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

76

Tirsdag den 13. april 2021 (B 100)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af eftervederlag for
varetagelsen af regionale og kommunale hverv.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.12.2020).";Karen Ellemann
442087;Time;Forhandling;Kl. 20:18
442136;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er indenrigs- og
boligministeren. Velkommen.";Karen Ellemann
442243;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for ordet. Dansk Folkeparti har fremsat dette beslutningsforslag,
som pålægger regeringen inden udgangen af folketingsåret at sik‐
re, at eftervederlag til borgmestre og regionsrådsformænd fremover
modregnes i større omfang, end det er tilfældet i dag.
Forslagsstillerne har henvist til, at eftervederlag til fratrådte borg‐
mestre og regionsrådsformænd i dag kun bortfalder, hvis politikeren
tiltræder som folketingsmedlem, minister, borgmester eller regions‐
rådsformand. Der sker derimod ikke modregning i eftervederlaget til
en fratrådt borgmester eller regionsrådsformand, hvis vedkommende
oppebærer andre indtægter fra ikkepolitiske hverv.
Modregning i eftervederlag er et tema, som Folketinget også
tidligere har behandlet. Senest har det været behandlet i Social- og
Indenrigsudvalget, der afgav en beretning om spørgsmålet den 11.
februar 2021. I beretningen giver et flertal i udvalget bestående af
Socialdemokratiet, Venstre og Det Konservative Folkeparti udtryk
for, at spørgsmålet om eftervederlag til borgmestre og regionsråds‐
formænd rejser en vigtig diskussion. Men flertallet giver også udtryk
for, at reglerne om eftervederlag ikke kan ses isoleret fra de sam‐
lede vederlags- og pensionsforhold for fuldtidspolitikere. Partierne
lægger derfor op til, at der indkaldes til et møde i Indenrigs- og Bo‐
ligministeriet, så ordførerne får mulighed for at drøfte reglerne om
modregning og eftervederlag for borgmestre og regionsrådsformænd
nærmere.
For at starte med konklusionen vil jeg sige, at jeg kan tilslutte
mig flertallets beretningstekst. Jeg er enig i, at der her er noget, som
vi skal se nærmere på, men jeg er også enig i, at vi ikke uden videre
kan beslutte at kopiere reglerne for folketingspolitikere.
Regeringen kommer derfor ikke til at stemme for beslutningsfor‐
slaget. Vi vil derimod indkalde partierne til møde, så vi kan drøfte de
forskellige synspunkter og muligheder nærmere.
Hvis vi vender os mod indholdet af forslaget, er jeg enig i, at det
kan virke ulogisk, at en borgmester og en regionsrådsformand kan
beholde sit eftervederlag, hvis den pågældende går direkte ud i et
vellønnet direktørjob. Det gælder især, hvis man ser eftervederlaget
isoleret som et økonomisk sikkerhedsnet. Men jeg mener ikke, at det
er helt så simpelt at ændre vilkårene, som forslagsstillerne vil gøre
det til. Eftervederlaget er blot ét element blandt de samlede vilkår
for politikerne i form af vederlag, eftervederlag og pension, og jeg
mener derfor, at vi må se på, om helheden fortsat hænger sammen,
hvis man justerer et enkelt element.
Så er det rigtigt, at der er forskel på modregningsreglerne for
borgmestre og regionsrådsformænd set i forhold til modregningsreg‐

lerne for folketingsmedlemmer og ministre. Men der er også forskel
på, hvordan eftervederlagsreglerne i øvrigt er skruet sammen. F.eks.
optjener man hurtigere ret til eftervederlag som folketingsmedlem
og minister, end man gør som borgmester og regionsrådsformand.
Og folketingsmedlemmer og ministre kan modtage eftervederlag i
længere tid. Hvis man ensretter et sted, kan man derfor også spørge,
om der skal ensrettes på andre områder.
Derudover vil jeg nævne, at spørgsmålet om modregning også
blev behandlet af Vederlagskommissionen. Her anbefalede et flertal
i kommissionen netop ikke den modregningsmodel, som her bliver
foreslået. Det var bl.a. begrundet i, at reglerne om modregning for
folketingsmedlemmer og ministre havde vist sig yderst komplicere‐
de at forstå og vanskelige at administrere i praksis. Reglerne beror
på, at politikerne selv indberetter relevant indkomst, som efterveder‐
laget skal nedsættes med. Kommissionen bemærkede i den forbin‐
delse, at hensynet til gennemsigtighed og transparens også bør gælde
i forhold til politikerne selv, og at politikerne derfor ikke bør være
undergivet regler om oplysningspligt, som er så vanskelige at forstå,
at det ofte er nødvendigt med vejledning fra bl.a. de administrerende
myndigheder. Derfor er modregningsreglerne for folketingsmedlem‐
mer og ministre i mine øjne ikke så ligetil at kopiere.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.
Men vi er selvsagt åbne for at drøfte de forskellige synspunkter
nærmere og vil, som jeg allerede har sagt, indkalde partierne til et
møde om denne sag.";Kl. 20:19
446583;Time;;Kl. 20:23
446620;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til ministe‐
ren, og den er fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
446775;Time;;Kl. 20:23
446807;name_party;":
Tak for det. Og tak for svaret fra ministeren. Det undrer mig jo
lidt, for hvordan kan det være rimeligt at fjerne eftervederlaget for
borgmestre og rådmænd, når de skifter til et andet politisk hverv?
Altså, hvis en borgmester skifter og kommer herind i Folketinget, får
vedkommende ikke eftervederlag: og efter at man måtte ryge ud af
Folketinget, gælder reglerne herinde. Så hvordan kan man mene, at
vi skal fjerne eftervederlaget, når man tager et bestemt job, men ikke
når man tager et andet? Det er da totalt ulogisk.";Jens Henrik Thulesen Dahl
447342;Time;;Kl. 20:23
447379;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
447402;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der er flere elementer i det. Der er det, at vi jo alle sammen ved,
hvad man som folketingsmedlem og minister tjener – det er ret nemt
at registrere, og det er ret nemt at modregne. Som minister får man
jo ikke en selvstændig ministerløn – man får sin folketingsløn og
ministerløn oveni, fordi satserne er så simple, som de er. Det er jo
ikke tilfældet, hvis man får et direktørjob. Man er jo ikke tvunget til
at oplyse over for offentligheden, hvad man får i løn, hvis man har
været politiker tidligere og så går ud og får et direktørjob. Så derfor
ligger det jo på en selv at registrere fuldstændig og administrere de
regler. Og det var den anbefaling, som kom fra Vederlagskommissio‐
nen, altså at det var en vanskelig administration – og det er det, som
vi bygger vores holdning på.";Kl. 20:23
448250;Time;;Kl. 20:24
448287;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.

Tirsdag den 13. april 2021 (B 100)";Karen Ellemann
448367;Time;;Kl. 20:24
448399;name_party;":
Men det er jo de regler, som vi har herinde nu. Altså, når jeg er
færdig her og kommer ud og tager et job, bliver jeg modregnet. Så
hvorfor er det sværere her? Eller skal vi også lave de her regler om?
Altså, jeg forstår simpelt hen ikke logikken i, at hvis man tager ét
job, skal man modregnes: hvis man tager et andet job, får man ingen
eftervederlag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
448764;Time;;Kl. 20:24
448801;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
448824;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, jeg synes der er stor forskel på, om man fortsætter som fuld‐
tidspolitiker, eller om man går ud af politik og ikke er i det mere.
Men det er klart, at pointen sådan set er reel nok, og jeg er jo
sådan set enig med spørgeren i, at der er mange ting i den måde, vi
aflønner folk på, som er overraskende. Jeg var også selv overrasket,
da jeg blev valgt til Folketinget, over, hvordan præcis satserne var
sat sammen. Men jeg tror bare, det er vigtigt, når vi så ændrer dem,
at vi så gør det ud fra en helhedsbetragtning, så vi ikke bare rykker
én ting, fordi man jeg synes, at det kan se uløst ud, men også ser på,
hvordan det samlede billede er.

m.fl., kan det virke urimeligt, at der ikke sker en modregning af
lønindkomsten i eftervederlaget. Men det kan ikke ses isoleret, man
skal se samlet på det.
I Socialdemokratiet mener vi, som også Vederlagskommissionen
påpegede, at man skal se aflønningen af fuldtidspolitikere som en
samlet pakke i form af vederlag, eftervederlag og pension. Hertil
kommer, at der efter partiernes opfattelse skal tages hensyn til, at
reglerne er enkle og gennemsigtige, så de er nemme at administrere
for både myndigheder og de involverede politikere, som vores mi‐
nister også lige var inde på.
Socialdemokratiet har noteret sig, at Vederlagskommissionen af
hensyn til gennemsigtighed og transparens anbefalede at undgå reg‐
ler om modregning i eftervederlaget af anden indkomst end ind‐
komst fra politiske erhverv. Og som jeg sagde i min indledning,
er det afgørende for demokratiet, at borgere, der vil påtage sig den
samfundsopgave, det er, at varetage f.eks. borgmester- eller regions‐
rådsformandserhvervet, har en økonomisk sikkerhed i tiden efter en
valgperiode. Lige så vigtigt er det også, at vi til enhver tid herinde
kan stå inde for de regler, som vi har.
I Socialdemokratiet har vi jo allerede ved udvalgsbehandlingen af
denne sag sammen med Venstre og Konservative afgivet beretning,
hvor vi anbefaler, at ministeren indkalder ordførerne til drøftelser om
eftervederlag. Det står vi selvfølgelig fast på i dag – og kan derfor
ikke støtte forslaget. Og så skal jeg hilse fra Det Radikale Venstre og
sige, at de heller ikke kan støtte forslaget.";Kl. 20:24
451080;Time;;Kl. 20:28
451091;Time;;Kl. 20:25
451128;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Og tak for at gøre klar til at kunne starte ordførerrækken. Den
første ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er fru Birgitte Vind.
Velkommen.";Karen Ellemann
451360;Time;(Ordfører);Kl. 20:25
451390;name_party;":
Tak til DF for at fremsætte det her beslutningsforslag. Det rejser
spørgsmålet om ændring af eftervederlag for varetagelsen af regio‐
nale og kommunale hverv.
Vi danskere har jo besluttet, at folkevalgte politikere på forskel‐
lige niveauer skal have enten vederlag eller løn for det politiske
arbejde, som de er valgt til. Det er afgørende, hvis vi skal oppebære
et demokrati med folkevalgte borgere, at man som folkevalgt kan
oppebære et økonomisk livsgrundlag, som hvis man havde valgt
et andet arbejde. Samtidig er det også afgørende, at vederlaget og
lønnen afspejler normer og gængse regler i det arbejdsmarked, som
vi er omgivet af. Det er jo ikke meningen, at politikere skal stilles
urimeligt meget bedre eller dårligere end andre. Verden forandrer
sig, og det gør arbejdsmarkedets lønninger og vederlag også.
Selvfølgelig skal vi da løbende vurdere, om der er baggrund for
at ændre på reglerne. Derfor kom Vederlagskommissionen så sent
som i 2016 med en række anbefalinger, som Folketinget reagerede
på året efter, og der lavede vi sådan set reglerne om, når det handler
om eftervederlag. Jeg synes, det er et godt udgangspunkt, at der er
nogle andre end de folkevalgte selv, der er med til at bedømme, hvad
der er rimeligt og retfærdigt i forhold til folkevalgte politikeres løn.
Det giver en mere objektiv vurdering.
I det fremsatte forslag ønsker DF at fjerne muligheden for ef‐
tervederlag for borgmestre og regionsrådsformænd, hvis de får en
indtægt fra et ikkepolitisk erhverv. Og det er rigtigt, at der kan være
enkeltsager, hvor det for den almindelige borgere kan se vildt ud,
at man, samtidig med at man oppebærer en indtægt, også modtager
eftervederlag. Hvis man alene ser eftervederlaget som et økonomisk
sikkerhedsnet for den fratrådte borgmester eller regionsrådsformand

77";Birgitte Vind
453227;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ønske om en kort
bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
453375;Time;;Kl. 20:29
453407;name_party;":
Tak. Og tak for en god ordførertale. Jeg er fuldstændig enig i, at
der skal være ret og rimelighed, at der skal være gennemsigtighed,
forståelighed osv. Jeg er sådan set også med på, at der skal være et
eftervederlag, hvis man går ud efter at have haft en borgmesterpost
og ikke har et job. Det, jeg ikke forstår, er, at hvis man går ud
efter en borgmesterpost eller en regionsformandspost og tager et
vellønnet job ude i erhvervslivet, så får man sit eftervederlag med.
Hvis man alternativt bliver valgt ind i Folketinget, får man i dag ikke
eftervederlag.
Vi havde en situation for ganske få år siden, hvor en regionsfor‐
mand blev valgt ind i Folketinget, og det gav en voldsom offentlig
debat, at han faktisk kunne få sit eftervederlag. Det førte jo til, at
man lavede reglerne om for den del. Og så er det bare, jeg ikke
forstår, hvorfor der skal være forskel på, om man går ind og tager et
politisk embede, eller man går ud og tager et andet job.";Jens Henrik Thulesen Dahl
454371;Time;;Kl. 20:30
454408;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
454431;Time;;Kl. 20:30
454450;name_party;":
Det er jo et rigtig relevant spørgsmål at stille. Det, Vederlagskom‐
missionen kom frem til i sin vurdering, var jo netop, at det kan være
ganske vanskeligt at lave nogle regler, som er gennemskuelige, i
forhold til at man, som ministeren sagde, måske går ud og får et job
i det private erhvervsliv. Man er jo ikke forpligtet til at oplyse om
sin løn. Så de regler, vi har i dag, er jo meget gennemskuelige og
gennemsigtige. Jeg erkender, at det kan se voldsomt ud, hvis man
oppebærer dobbelt løn, men vi skal huske, at det her jo sådan set
ligner det øvrige arbejdsmarked – det vil også være sådan i dag, at

78

Tirsdag den 13. april 2021 (B 100)

en ansat, der af en eller anden grund må forlade sit job i utide og får
lønnen med sig fra sit arbejde, samtidig kan gå ud og tage et andet
arbejde.";Birgitte Vind
455261;Time;;Kl. 20:30
455298;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
455340;Time;;Kl. 20:30
455372;name_party;":
Det, jeg synes er lidt interessant ved det, er, at der er forskellige
regler de forskellige situationer. Hvordan kan det være, at det er til
at håndtere, at ordføreren og jeg, hvis vi ikke er i Folketinget mere,
får et eftervederlag og bliver modregnet, hvis vi går ud og får et job,
men at man ikke kan finde ud af det, hvis det var en borgmester eller
en regionsrådsformand, der gik ud? Den forskel forstår jeg simpelt
hen ikke.
Så står der i den beretning fra februar, at der bliver indkaldt til et
møde, og der vil jeg gerne høre, om ordføreren har hørt noget til et
møde i de 2 måneder, der nu er gået?";Jens Henrik Thulesen Dahl
455991;Time;;Kl. 20:31
456028;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
456052;Time;;Kl. 20:33
456087;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
456123;Time;;Kl. 20:33
456149;name_party;":
Jo, jo, men jeg hører ikke nogen sige, at der ikke skal være nogen
regler, og jeg hører heller ikke nogen sige, at der måske slet ikke
skal være noget eftervederlag. Det her handler om dobbeltbetaling,
altså at du som borgmester kan få 850.000-900.000 kr. og samtidig
kan gå ud og få et job, hvor du så får 600.000 kr., og så skal
skatteborgerne samtidig blive ved med at betale for dit eftervederlag.
Det er jo der, problematikken ligger. Kan ordføreren ikke se det? Og
så ved jeg godt, at der er en kommission, men altså, nogle gange
følger vi kommissioner, og andre gange følger vi ikke kommissioner.
Det duer altså ikke at sætte sådan en kommission foran sig og så
bruge det som undskyldning. Vi havde en effektiviseringskommissi‐
on for nogle år siden, hvor man kunne have fået sparet noget i det
offentlige, og den valgte man jo så ikke at følge, så det kan man ikke
altid regne med. Så jeg spørger bare til partiet Socialdemokratiets
holdning og ikke en eller anden kommission.";Lars Boje Mathiesen
457145;Time;;Kl. 20:33
457156;Time;;Kl. 20:31
457175;name_party;":
Nej, men jeg er da sikker på, at det vil vi blive indkaldt til. Det er der
i hvert fald et flertal i udvalget der har bedt om, så det er jeg sikker
på kommer til at ske. Det kunne jeg så også høre at ministeren lagde
op til.";Birgitte Vind
457411;Time;;Kl. 20:31
457448;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige.";Karen Ellemann
457534;Time;;Kl. 20:31
457560;name_party;":
Det, der er specielt eller i hvert fald karakteristisk ved borgmestre,
er, at de som regel sidder for en 4-årig periode, og så er der valg. Det
er jo ikke ligesom Folketinget, hvor der kan blive udskrevet valg i
tide og utide. Så derfor ved de jo, cirka hvornår deres opgave som
borgmester kan slutte. Kunne man ikke bare sige, at hvis man så
fik et fuldtidsarbejde på 37 timer, kunne man lægge en løn på, så
man kunne komme op på det der. Så er man jo ude over alle de
problemer, som ordføreren henviser til.";Lars Boje Mathiesen
458081;Time;;Kl. 20:32
458116;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
458139;Time;;Kl. 20:32
458158;name_party;":
Altså, det, vi har gjort indtil nu og har besluttet i den her forsamling,
er sådan set at følge Vederlagskommissionens anbefalinger, og skul‐
le der komme andre anbefalinger på et andet tidspunkt, skal vi selv‐
følgelig se på det. Jeg tror, at vi herinde også skal huske, og det tror
jeg vi alle sammen ved, at når man stiller op til kommunalpolitik,
ved man ikke, om man er købt eller solgt efter nogle år. Og i forhold
til det der med, at man som borger i det her land, og det skal man
jo huske er alle borgere i det her land, kan vælge at gå ind i politik,
er det i hvert fald en god idé, at man kan forestille sig sin økonomi,
også når man er færdig med at være folkevalgt. Det synes jeg er ret
og rimeligt, altså at vi har nogle regler, og det er sådan set også det,
vi er blevet enige om i den her forsamling.";Birgitte Vind
459010;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
459049;Time;;Kl. 20:33
459068;name_party;":
Tak. Jamen vi har jo sådan set besluttet, at vi vil bede ministeren
om at indkalde ordførerne på området for at debattere det her. Så
det siger jo sig selv, og jeg tror, det er rigtig, rigtig sundt, at det er
det, vi skal gøre med hinanden. Vi skal blive ved med at diskutere
og debattere, og jeg takker også for fremsættelsen af forslaget i dag,
for vi skal da hele tiden have skruen i vandet og have projektørerne
rettet mod, om det er de rigtige beslutninger, vi tager. Så det er godt
at få det debatteret, og det ser jeg frem til.";Birgitte Vind
459614;Time;;Kl. 20:34
459649;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og efter en afspritning går vi videre, og nu er det så fru Anni
Matthiesen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
459815;Time;(Ordfører);Kl. 20:34
459847;name_party;":
Tak for ordet. I dag behandler vi et beslutningsforslag, som er frem‐
sat af Dansk Folkeparti, hvor det foreslås, at eftervederlaget for
regionale og kommunale hverv fremover skal modregnes øvrige ind‐
tægter. Helt konkret foreslås det, at byråds- og regionsrådsmedlem‐
mer ikke skal kunne modtage eftervederlag, når de fratræder deres
stilling, hvis de har en indtægt fra et ikkepolitisk hverv. Forslaget
indebærer desuden, at borgmestre og regionsrådsformænd skal have
udbetalt hele deres eftervederlag løbende hver måned i op til 12
måneder efter fratrædelse og modregnes øvrige indtægter.
Som også den tidligere ordfører var omkring, er det jo sådan, at
vi allerede har lavet en beretning i februar måned, og der tilkendegi‐
ver vi også fra Venstres side, at vi rigtig gerne vil være med til at
drøfte de her ting, og at vi jo selvfølgelig afventer, som der også
står i beretningen, at ministeren så indkalder til drøftelser blandt
ordførerne. Venstre mener, at det er vigtigt, at aflønning af fuldtids‐
politikere også ses som en samlet pakke, og det er også derfor, at
man sagtens kan finde nogle eksempler, hvor man kan synes, at det
er helt hen i vejret, eller at man dér bør gøre et eller andet, men

Tirsdag den 13. april 2021 (B 100)

jeg tror modsat, at det er rigtig vigtigt, at vi sætter os ned rundt
om et bord og drøfter tingene. Derfor afventer vi nu, at ministeren
indkalder til drøftelser af emnet her.";Anni Matthiesen
461281;Time;;Kl. 20:36
461316;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
461406;Time;;Kl. 20:36
461438;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg vil spørge, om ordføreren kan forklare
mig, hvad forskelle der er på ordførerens og min stilling økonomisk,
hvis vi ikke bliver genvalgt til næste folketingsvalg, i forhold til hvis
vi havde siddet som borgmestre og ikke blev genvalgt. Hvorfor skal
der være den forskel?";Jens Henrik Thulesen Dahl
461747;Time;;Kl. 20:36
461782;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
461805;Time;;Kl. 20:36
461826;name_party;":
Jeg vil være ærlig og sige, at det kan jeg sagtens forstå, altså at
også hr. Jens Henrik Thulesen Dahl kan se det mærkelige i det. Det
synes jeg også kan være svært at forklare, og det er egentlig også
derfor, som jeg sagde i min ordførertale, at vi går konstruktivt ind i
en dialog omkring de her ting. Vi skal drøfte tingene, men jeg synes
også, det er vigtigt, at man ser tingene i en helhed, og at man måske
ikke bare dykker ned og tager et eksempel eller to frem, som man
enten har hørt om eller læst om. Jeg tror egentlig, at vi alle sammen
har brug for at få bredt tingene ud, så vi får en nøjere drøftelse af,
hvordan vi eventuelt kan håndtere det her forslag.";Anni Matthiesen
462506;Time;;Kl. 20:37
462541;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
462583;Time;;Kl. 20:37
462615;name_party;":
Jamen har hørt om og har hørt om – vi kender begge Carl Holst. Nu
kan jeg lige så godt sige, at det jo er et af de eksempler, der ligger.
Det var grunden til, at man lavede reglerne om i forhold til at få et
politisk hverv. Hvordan forklarer man den forskel, der er, på at sidde
herinde og sidde som borgmester? Hvorfor er der nogle, der skal
have andre vilkår i forhold til deres eftervederlag? Hvad siger man
til borgerne? Hvordan forklarer man det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
463078;Time;;Kl. 20:37
463113;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
463136;Time;;Kl. 20:37
463157;name_party;":
Jamen altså, det eneste, jeg kan sige, er jo som sagt, at vi valgte at
nedsætte en Vederlagskommission, som egentlig også gravede ned i
de her ting. Den kom med nogle anbefalinger, og ja, jeg siger ikke,
at der ikke er mere, der kan gøres. Det er egentlig også derfor, at
jeg har det fint med, at vi nu har fået lavet en fælles beretning,
og at vi på den måde også har fået understreget, at vi gerne tager
en konstruktiv snak om de her ting og ser på, om der er ting, der
eventuelt skal ændres.

79";Anni Matthiesen
463668;Time;;Kl. 20:38
463703;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og efter
afspritning går vi videre til fru Astrid Carøe, SF.";Henrik Dam Kristensen
463833;Time;(Ordfører);Kl. 20:38
463863;name_party;":
Tak for det. Her har vi at gøre med et åbenlyst problem og en
åbenlys urimelighed, som vi i Folketinget bør ændre med et snuptag.
Det er ganske enkelt ikke rimeligt, at borgmestre eller regionsråds‐
formænd kan få et nyt job med en ny god løn og samtidig modtage et
eftervederlag. Det har aldrig været meningen med eftervederlaget, at
det skal fungere som et gyldent håndtryk. Det er et sikkerhedsnet for
politikere, endda et meget lukrativt et af slagsen, men hvis politikere
ikke har brug for det sikkerhedsnet, så skal de selvfølgelig heller
ikke have det.
Det er ganske enkelt ikke logisk, at tidligere borgmestre og regi‐
onsrådsformænd bliver modregnet, hvis de går over i et nyt politisk
virke og får et vederlag, men ikke bliver modregnet, hvis de får et
ikkepolitisk job. Hvorfor er det sådan? Det giver i mine og SF's øjne
ikke nogen mening. Det er heller ikke meningsfuldt, at man har et
sæt modregningsregler for Folketinget og et andet sæt modregnings‐
regler for lokalt valgte, eller at man lokalt har et sæt regler for job i
det private og et andet for politisk virke.
Derfor støtter SF det her forslag, og derfor er vi i SF også rigtig
tilfredse med, at vi fik lavet en beretningstekst sammen med Dansk
Folkeparti, Enhedslisten og Nye Borgerlige i Social- og Indenrigsud‐
valget om at indføre modregningsregler for borgmestre og regions‐
rådsformænd svarende til reglerne for folketingsmedlemmer.
Hvad der får flertallet af Folketingets partier til at tøve med at
ændre reglerne, forstår jeg simpelt hen ikke. Vi har ikke brug for fle‐
re nye mediesager, der udstiller den urimelighed, det er, når tidligere
borgmestre får et gyldent håndtryk. Det fremmer politikerlede.
Tag ikke fejl: I SF mener vi ikke, at det skal være op til den
enkelte borgmester eller enkelte regionsrådsformand at forholde sig
til, om de vil have det her eftervederlag eller ej. Det er jo ikke
rimeligt, at den enkelte skal stå med sådan et valg. Reglerne må være
ens for alle, hvad angår modregning, hvis man finder et nyt arbejde:
det er til at forstå.
Nej, SF køber heller ikke idéen om, at det er en del af lønpakken
for borgmestre og regionsrådsformænd, at de også skal have efterve‐
derlag, selv om de finder et nyt job. Vederlaget som borgmester er
godt, hvervet som borgmester er fantastisk, og mange drømmer om
at blive det. Det vil ikke ændre sig, hvis vi ændrer de her regler. Det
ved vi, for ingen af vores nabolande har lige så lukrative regler, som
vi har.
Nu afventer vi så, at flertallet mødes og drøfter, om de vil ændre
de her regler. Det lovede de i beretningen at de ville. Imens kan vi så
stemme for det her forslag og håbe, at det kan hjælpe til at presse lidt
på.";Astrid Carøe
466552;Time;;Kl. 20:40
466587;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så efter
afspritning går vi videre til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
466729;Time;(Ordfører);Kl. 20:41
466761;name_party;":
Tak. Jeg taler på vegne af fru Rosa Lund, som er vores ordfører
på området. Jeg vil sige, at Enhedslisten jo har ført en over 20 år
lang kamp for at sikre, at der ikke var specialregler, som gjorde

80

Tirsdag den 13. april 2021 (B 100)

det usædvanlig lukrativt at være både nuværende og forhenværende
folketingsmedlem og ligesådan i forhold til kommunale hverv.
Der er imidlertid nogle forskelle. Nu hæftede jeg mig meget
ved, at ministeren lovede, at vi skulle have et større udvalgsarbejde,
hvor vi skulle snakke om ret og rimelighed. Men jeg skal lige gøre
opmærksom på, at der jo er en forskel, for hvor folketingsarbejdet
er et valgt arbejde, så er kommunalarbejdet et borgerligt ombud,
og det har altså en anden funktion. Det er også derfor, der f.eks. i
dagpengelovgivningen er andre regler for kommunalt valgte, end der
er for, havde jeg nær sagt, os andre.
Men summa summarum er det jo enormt vigtigt, at vi ikke tilby‐
der os selv nogle vilkår, som er helt markant både urimelige og
anderledes end det, som man tilbydes i det almindelige dagligliv
udenfor – specielt den faktor, der hedder, at man får to gange penge
for den samme tid. Det er der altså ikke andre steder man får. Hvis
man f.eks. bliver sagt op og bliver fritstillet, er det jo en melding fra
den foregående arbejdsgiver, at man er fritstillet i den periode, man
har opsigelse. Der har man så nogle penge, som man kan benytte,
selv om man får et andet arbejde. Men det er jo ikke det samme. Det,
vi taler om her, er, at der udbetales to vederlag for den samme tid.
Det kan ikke være rimeligt.
Så jeg ser meget frem til, at der kommer et udvalgsarbejde på det
her område, og jeg kan godt forstå, at den almindelige forvirring er
der, for vi er midt i en proces. Den startede for 25 år siden. Vi er
midt i en proces, hvor vi et for et griber fat. Det første, vi fik fat
i, var ministerpensionerne, som havde en helt urimelig udformning,
og efterhånden har vi fået fat i flere og flere hjørner. Det er i øvrigt
heller ikke tilfældigt, at det er yderpartier, der tager den diskussion
alvorligt og tager fat i den, mens de partier, som jeg vil tillade mig at
kalde magtpartierne, er lidt mere tunge i omstillingsprocessen.
Så jeg ser meget frem til, at vi kommer endnu et skridt videre
i den proces, der hedder at lave mere rimelige forhold, der minder
mere om almindelige menneskers. Tak for det.";Jette Gottlieb
469146;Time;;Kl. 20:45
469181;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Henrik Dam Kristensen
469266;Time;;Kl. 20:45
469298;name_party;":
Tak for talen. Det, jeg egentlig bare gerne vil spørge til, er sådan en
helt banal betragtning, i forhold til om noget er rimeligt. Jeg køber,
at man kan sige, at der er en samlet pakke her – altså at man får en
eller anden samlet betaling for det job, man nu gør. Men hvis man
nu har været borgmester i x antal år og ikke er det mere, hvorfor
er der så to forskellige regler, afhængigt af om man går videre i
f.eks. et folketingsarbejde eller bliver minister eller man går ud i en
privat virksomhed og får den samme løn, som man måske får som
minister? Hvorfor skal det være forskelligt?";Jens Henrik Thulesen Dahl
469898;Time;;Kl. 20:45
469933;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
469956;Time;;Kl. 20:45
469984;name_party;":
Det er jo et rigtig godt spørgsmål. Tak for det. Det er jo sådan, som
min kollega fra Enhedslisten sagde før, at der er borgerligt ombud
eller et folkevalgt ombud, som vi herinde er en del af. Vi har jo
netop angrebet det her og venter sådan set bare på, at ministeren
indkalder til møde.";Niels Flemming Hansen
470284;Time;;Kl. 20:46
470319;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
470365;Time;;Kl. 20:46
470376;Time;;Kl. 20:43
470411;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor
går vi videre til hr. Niels Flemming Hansen, Konservative Folkepar‐
ti.";Henrik Dam Kristensen
470559;Time;(Ordfører);Kl. 20:43
470598;name_party;":
Mange tak. Jeg er her på vegne af Marcus Knuth i dag og læser op af
hans ordførertale.
Mange tak til Dansk Folkeparti for at rejse en relevant diskus‐
sion. Hvis man alene ser eftervederlaget som et økonomisk sikker‐
hedsnet for fratrådte byrådsmedlemmer og regionsrådsmedlemmer,
kan det virke urimeligt, at der ikke sker modregning af lønindkomst
i eftervederlag. Det er jo også, hvad vi Konservative skriver i vores
beretning med Venstre og Socialdemokratiet den 11. februar i år om
vederlag for borgmestre og regionsrådsformænd. Desuden skriver vi,
at man er nødt til at se på aflønningerne af politikerne som en samlet
pakke i form af vederlag, eftervederlag og pension. Jeg mener sågar
også, at der har været en arbejdsgruppe, der har set på de samlede
forhold. Derfor mener vi ikke, at man kan se på eftervederlaget som
et isoleret emne.
Såfremt ministeren ønsker at indkalde til møde om de samlede
forhold, møder vi Konservative meget gerne op. Det ville være
relevant i forhold til både borgmestre og regionsrådsformænd, der
arbejder på fuld tid, samt for menige byrådsmedlemmer, regions‐
rådsmedlemmer og udvalgsformænd. Derfor kan vi ikke bakke op
om beslutningsforslaget, som det ligger her, men vi tager meget
gerne et møde med ministeren om den samlede pakke for vederlag,
eftervederlag og pension.";Niels Flemming Hansen
471943;name_party;":
Så vil jeg egentlig bare supplere med at spørge, om ikke De Konser‐
vative så vil gå forrest i at insistere på, at regeringen får indkaldt
til det der møde. For nu har I, et flertal, lavet en beretning for 2
måneder siden, og så vidt jeg har hørt – det kan være, jeg har hørt
forkert – lyder det ikke, som om der er indkaldt til noget som helst
endnu. Så vil Konservative presse på for, at det bliver lige om lidt?";Jens Henrik Thulesen Dahl
472369;Time;;Kl. 20:46
472397;name_party;":
Det kan jeg love dig for at jeg vil bringe videre til ordføreren på
området. Tak.";Niels Flemming Hansen
472490;Time;;Kl. 20:46
472525;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi nu videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
472666;Time;(Ordfører);Kl. 20:46
472703;name_party;":
Jeg tror, at det omkring politikeres løn og vederlag og borgmestres
løn og vederlag er sådan noget, som virkelig kan få sindene op at
køre ude i befolkningen, og det er jo forståeligt nok, når man kigger
på det. Der er faktisk en ting, der ofte går igen i den debat, når jeg
taler med mennesker. Det er, at de faktisk synes, det er rimeligt, at
der er et anstændigt vederlag for det arbejde, man laver, både som
borgmester, men også herinde i Folketinget. Det er der faktisk en
forståelse for. Der er en forståelse for, at det er vigtige beslutninger,
og at der er meget pres på, og at man arbejder mange timer.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)

Det, der så ikke, kan man sige, ræsonnerer godt ude i befolknin‐
gen, er, når tingene så ikke hænger sammen. For det der med, at
man får et vederlag for at arbejde mange timer, kan folk godt forstå.
Men at du skal have dobbelt betaling, når du er færdig med dit job,
og derfor tildeler dig selv nogle vanvittig lukrative forhold i forhold
til resten af befolkningen, står de af over for derude. Borgerne står
simpelt hen af. Det er ikke rimeligt. Jeg tror simpelt hen, at Folketin‐
get og folkestyret skyder sig selv i foden ved at blive ved med at
fastholde de elementer af vederlag. For det gør, at alt andet omkring
vederlag også sådan bliver mistænkeliggjort: Jamen så er der nok
noget dér, der også er fordækt, og så er der nok også noget dér, der
er fordækt – selv om der faktisk i nogle af tingene er nogle rimelige
forhold.
Derfor skal min anbefaling her være i hvert fald at få gang i
de forhandlinger, således at man kan få ryddet op i de ting, som
befolkningen derude siger er helt vanvittige. Jeg tror faktisk, det vil
styrke respekten for, at man også får et anstændigt vederlag for det
arbejde, man så reelt set laver.
Jeg vil sige, at jeg ikke helt køber præmissen om, at man bliver
nødt til at kigge på det samlet, og hvis man ikke kigger på det
samlet, kan man ikke lave noget om. Det gør vi jo på en lang række
andre områder. Når vi laver noget om i serviceloven eller noget
andet, ændrer vi jo ikke hele serviceloven, fordi vi ændrer noget.
Hvis vi justerer på en skat eller en afgift, ændrer vi jo ikke hele
skattesystemet, fordi vi justerer på én skat eller afgift. Så i en lang
række tilfælde vedtager man jo herinde fra Folketingssalen at justere
små elementer uden at kigge på det hele. Så jeg køber ikke det
argument om det.
Vi kan sagtens støtte det her beslutningsforslag. Vi mener sådan
set, at det vil være lige til at stemme igennem, og så kan man tage
en debat om det andet. Det synes vi vil være fair. Men jeg tror, man
skyder sig selv i foden ved ikke at få fikset de ting, som på ingen
måde giver mening for befolkningen derude.";Lars Boje Mathiesen
475427;Time;;Kl. 20:49
475462;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
475580;Time;(Ordfører);Kl. 20:49
475613;name_party;":
Tak for det. Vi støtter beslutningsforslaget. Vi synes, at det er et
godt beslutningsforslag. Vi forstår ikke, at der er forskel på, hvad
der sker med folketingsmedlemmers eftervederlag og den her gage,
som borgmestre får, når de stopper med at være borgmestre. Altså,
for folketingsmedlemmers vedkommende er det sådan, at hvis man
tjener nogle penge, bliver det modregnet i eftervederlaget, og det
sker så ikke for borgmestre, hvis de får et job i den private sektor
eller i den offentlige sektor – et ordinært job – men det sker for dem,
hvis de får en ny politisk stilling: så sker det.
Vi har hørt argumenter om, at man ikke kan vide, hvad de tjener,
hvis de får et almindeligt job. Næh, men det kan man jo heller ikke
med hensyn til folketingsmedlemmer, og der må man jo stole på det,
som folketingsmedlemmer opgiver. Det er godt nok for folketings‐
medlemmer, for sådan er reglerne i hvert fald, og så kan det også
være godt nok for borgmestre. Så vi ser en parallelitet her, og derfor
vil vi stemme for beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
476656;Time;;Kl. 20:50
476691;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor er
det nu ordføreren for forslagsstillerne, Jens Henrik Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti.

81";Henrik Dam Kristensen
476861;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:50
476926;name_party;":
Tak, og tak for en interessant debat. Der er mange rigtige ord, der
bliver sagt: Et system for eftervederlag skal være forståeligt, det
skal være gennemsigtigt, og der skal være en rimelig forudsigelig
økonomi for dem, det handler om. Det handler om aflønning af
fuldtidspolitikere. Man kan se det som en samlet pakke. Tingene
skal hænge sammen. Der skal være et sikkerhedsnet. Ja, jeg hører, at
alle sådan set er enige om det. Men hvorfor skal der være forskel?
Hvorfor skal folk behandles forskelligt?
For år tilbage, da Carl Holst kom herind, var der en voldsom
debat om hans eftervederlag. Hvorfor var der det? Det var jo en
del af hans pakke. Hvorfor stod et samlet Folketing ikke bag og
forsvarede, at det var en del af hans pakke, og at han derfor selvføl‐
gelig skulle have sit eftervederlag? Det gjorde man ikke. Han blev
nødt til at frasige sig noget af det. Herinde lavede vi reglerne om,
så man efter det ikke længere kunne komme ind som borgmester
eller regionsrådsformand og blive valgt i Folketinget og tage sit
eftervederlag med. Men i dag kan man stadig væk godt holde op
som rådmand eller borgmester, gå ud og tage et vellønnet job og tage
sit eftervederlag med – hvorfor? Jeg har prøvet at efterlyse det her,
men jeg har ikke hørt nogen, der kan forklare den logik, og hvorfor
det skal være sådan. Hvorfor skal der være den forskel? Hvad er det,
der gør det?
Så fik vi lavet den her beretning for 2 måneder siden. Da vi jo
ikke var helt sikre på, om vi nu egentlig kunne nå frem til at få
det her beslutningsforslag behandlet, så tænkte vi, at det også før
kommunalvalget var godt at snakke beretning. Der er så et flertal,
som dér laver en beretning, som siger, at der skal indkaldes til møde.
Der står faktisk:
»S, V og KF lægger op til, at der indkaldes til et møde i Inden‐
rigs- og Boligministeriet, så ordførerne får mulighed for at drøfte
reglerne om modregning af eftervederlag for borgmestre m.fl. og
regionsrådsformænd nærmere.«
Så vidt jeg kan forstå det i dag, har der ikke været taget initiativ
til noget møde. Jeg kan selvfølgelig ikke vide det, men jeg kunne
godt have en fornemmelse af, at når det bliver nævnt her fra talersto‐
len i dag, er det egentlig, fordi vi skal tage den her debat, for det er
bragt herind. Ellers tvivler jeg sådan set på, at det havde været nævnt
nogen steder, at der skulle være et møde.
Nu vil jeg da holde meget øje med det, eller det ved jeg ikke om
jeg kan, for det kan godt være, at flertallet bare sætter sig sammen
og laver et eller andet, men jeg er i hvert fald spændt på, om der
meget snart bliver taget initiativ til det møde, og om der bliver taget
initiativ til at kigge på de her regler og få set på: Jamen hvordan
gør vi det her, så det bliver rimeligt, gennemsigtigt, retfærdigt og
ordentligt. Det vil jeg bare vente på spændt. Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
479759;Time;;Kl. 20:53
479794;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Der er ikke
flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indenrigs- og Boligudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter det som vedtaget.
Det er vedtaget.

82

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Implemente‐
ring af dele af direktiv om ophavsret og beslægtede rettigheder
på det digitale indre marked og direktiv om regler for udøvelse
af ophavsretten og beslægtede rettigheder, der gælder for visse
af tv- og radioselskabernes onlinetransmissioner og retransmis‐
sioner af tv- og radioprogrammer m.v.).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 26.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
480611;Time;Forhandling;Kl. 20:54
480658;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
480734;Time;(Ordfører);Kl. 20:54
480767;name_party;":
Tak for ordet. I dag eller rettere her til aften behandler vi et vigtigt
lovforslag, som indeholder mange dele og detaljer og måske også
en del teknik, men som vel i sin essens handler om to ting. Det
handler om at opdatere ophavsretten til den digitale udvikling og
om at styrke rettighedshavernes rettigheder over for techgiganter og
de nye onlineplatforme. Lovforslaget har til formål at implementere
to EU-direktiver, dels en implementering af dele af direktivet om
ophavsret og beslægtede rettigheder på det digitale indre marked,
dels en fuld implementering af direktivet om regler for udøvelse af
ophavsretten og beslægtede rettigheder.
Med lovforslaget foreslås det bl.a. at ændre den ophavsretlige
regulering af det, vi kalder informationssamfundstjenester, sådan at
udgivere af pressepublikationer, hvis deres indhold bliver anvendt
online, styrkes med nye rettigheder. Det giver medierne mulighed
for at forhandle kollektive aftaler med techgiganterne om betaling
for brug af deres pressepublikationer.
Lovforslaget indebærer endvidere en styrkelse af rettighedshaver‐
ne i forhold til onlineindholdsdelingstjenester, sådan at de delings‐
tjenester bliver ansvarlige for det indeholder, som deres brugere
uploader på platformen. Derudover er det også en del af forslaget
at indføre regler, som giver distributørerne bedre mulighed for at
indgå aftaler om videredistribution af programmer på internettet ved
at indføre et egentlig krav om betaling.
Ud over de ændringer indbefatter lovforslaget også to udvidelser,
som ikke har direkte tilknytning til de to EU-direktiver. Det er dels
en udvidelse, som betyder, at selvstændige streamingtjenester, der
videresender indhold, også omfattes af loven, dels en udvidelse,
som betyder, at lyd- og billedproducenters vederlagsret i forhold til
kabelvidereudsendelse også medtages.
Der er altså en række elementer i lovforslaget, og det er alle
sammen ændringer af den eksisterende lovgivning, som vil styrke
rettighedshaverne. Det er både i forhold til dem, der producerer tv,
dem, der producerer lyd, dem, der laver musik, og dem, der skriver
pressepublikationer. Det vil styrke deres rettigheder over for techgi‐
ganterne. Det er jo helt afgørende for at sikre, at danske kunstnere,
producenter og medier får en betaling for deres arbejde, og det er
samtidig nødvendige ændringer af loven for at sikre, at techgiganter‐
ne ikke har konkurrencefordele på grund af ny teknologi, som den
eksisterende lovgivning ikke tager højde for.
Techgiganterne leverer grundlæggende en service, som ingen af
os vil være foruden, men det betyder jo ikke, at vi bare skal lade dem
profitere af et økosystem, som de er i gang med at undergrave. Hver
dag producerer danske rettighedshavere indhold, som techgiganter
fra udlandet profiterer heftigt af. Forhandlingsbalancen mellem ret‐

tighedshaverne og techgiganterne er i dag helt skæv. Derfor har lov‐
forslaget jo den hensigt at genoprette den balance og skabe en langt
mere retfærdig markedsplads, hvor rettighedshaverne står stærkere i
deres forhandlinger med techgiganterne. Det er den eneste måde til
at understøtte nogle mere rimelige markedsvilkår og sikre en rimelig
betaling til rettighedshaverne. Derfor støtter Socialdemokratiet lov‐
forslaget. Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
484038;Time;;Kl. 20:57
484073;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
484136;Time;;Kl. 20:57
484159;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Det er jo et omfangsrigt lovforslag, og
man kan gå ned i mange detaljer, men der er jo særlig en ting, som
har været debatteret meget før, og det var meget debatteret, da vi
diskuterede hele direktivet, da det blev forhandlet mellem EU-insti‐
tutionerne. Og det er jo det her med betaling for nyhedstjenester,
altså når man skal dele nyheder på onlineplatforme.
Noget af det, der jo har været diskussionen, er det her med,
hvornår man skal betale, og hvad omfanget af det er. Og der kunne
jeg godt tænke mig at høre ordføreren – det er ikke alt mulig teknik,
jeg vil gå ned i, for det diskuterer vi et andet sted – om han mener,
at der er behov for en konkret definition i loven på, hvornår der skal
laves en forhandlet løsning om betaling, eller om vi slet ikke skal
pille ved det og kun forhandle om url-adressen, der bliver omtalt
som hyperlink nogen steder, men som jo kun er url-adressen: eller
som det er i direktivet, hvor man lægger op til, at mindre uddrag
heller ikke er omfattet af det.
Hvor skal det defineres henne? Er det i loven? Eller er det slet
ikke noget, vi skal pille ved?";Rasmus Nordqvist
485292;Time;;Kl. 20:58
485327;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
485350;Time;;Kl. 20:59
485372;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at den her del er noget af det, der har været
diskuteret meget. Det er en vigtig del af lovforslaget, men det er
jo heller ikke hele lovforslaget – det synes jeg jo hører med. Men
hvor skal det defineres, hvilke links der er omfattet? Altså, jeg tror,
at jo mere specifikke vi bliver i lovgivningen, jo oftere vil vi skulle
opdatere den, fordi teknologien hele tiden udvikler sig, og fordi vi
ikke vil kunne tage højde for de nye teknologiske løsninger, der
kommer. Derfor synes jeg egentlig, at vi har ramt en god balance i
lovforslaget her, hvor der er et rum til den konkrete forhandling mel‐
lem jo – i det her tilfælde – de medier, der har lyst til at indgå i en
kollektiv forhandlingsorganisation overfor tech-giganterne, i forhold
til hvad der skal opkræves betaling for.";Kasper Sand Kjær
486185;Time;;Kl. 20:59
486220;title_name;":
Rasmus Nordqvist, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
486257;Time;;Kl. 20:59
486280;name_party;":
Men da direktivet blev forhandlet, var diskussionen jo også hele
tiden: Hvor er det, vi sætter grænserne? For hvis ikke man sætter
grænserne ordentligt, får vi heller ikke reguleret tech-giganterne
ordentligt. Det er jo det, man kan frygte, nemlig at vi ender i en
situation uden definition, uden at vi tør gøre vores arbejde, og så
det flyder rundt. Og ja, det skal opdateres løbende, fordi der er en
teknologisk udvikling.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)

Men er ordføreren ikke bange for, når vi ikke definerer ud over
url'en, som det jo er defineret, når man læser loven nu, at det så kun
vil skabe konflikt og besvær i forhold til den forhandling, som helst
skulle være en frugtbar og god forhandling?";Rasmus Nordqvist
487003;Time;;Kl. 21:00
487038;title_name;":
Ordføreren.

83

Og det er klart, at hvis det, man deler der, bliver så omfangsrigt, at
man jo reelt ikke behøver læse det, hr. Lars Boje Mathiesen linker
til, så er det jo grundlag for en konkret forhandling mellem medierne
og techgiganterne, i forhold til om der skal finde en betaling sted,
fordi man ikke længere behøver bruge mediernes platforme, men
udelukkende behøver være på techgiganternes platforme.";Henrik Dam Kristensen
487460;Time;;Kl. 21:02
487471;Time;;Kl. 21:00
487493;name_party;":
Nej, det er jeg egentlig ikke så nervøs for, og det er heller ikke det,
jeg hører medierne være nervøse for, altså at vi lægger den begræns‐
ning ind med lovforslaget, som det er i dag. Jeg tror grundlæggende
på, at det, som medierne jo for alvor har en interesse i med det her
lovforslag, jo er at sikre, at når tech-giganterne ikke bare lader nogle
uploade links til artikler, men når artiklernes indhold sådan for alvor
bliver en del – sådan »embedded«, som det hedder med et ikke så
dansk begreb – af platformen, og man dermed ikke behøver at søge
over på mediets side længere for at læse nyheden. Det er jo i den
situation, at der skal finde en betaling sted, og det synes jeg loven
giver rigelig mulighed for at forhandle.";Kasper Sand Kjær
488233;Time;;Kl. 21:01
488268;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
488320;Time;;Kl. 21:01
488346;name_party;":
Tak. Jeg er glad for den sidste klarificering, for det er jo noget af det,
der har været i debatten, altså om, hvornår det er, de her platforme
skal betale. Vil det efter ordførerens opfattelse være sådan, at hvis
nu et medie, f.eks. Politiken, lægger en artikel op på deres side på
Facebook, så skal Facebook betale for det?";Lars Boje Mathiesen
488683;Time;;Kl. 21:01
488718;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
488741;Time;;Kl. 21:01
488763;name_party;":
Nej.";Kasper Sand Kjær
488779;Time;;Kl. 21:01
488814;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
488850;Time;;Kl. 21:01
488876;name_party;":
Tak. Det er jeg glad for. Hvis det er således, at man f.eks. som
politiker lægger en artikel fra Politiken på sin politiske side, ville der
så skulle foregå en betaling?";Lars Boje Mathiesen
489057;Time;;Kl. 21:01
489092;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
489115;Time;;Kl. 21:01
489137;name_party;":
Det ville i hvert aldrig skulle være fra politikeren, for det er jo
tjenesterne, vi regulerer i loven. Så det vil jo så f.eks. skulle være
Facebook, der ville skulle lave en betaling. Det kommer jo an på
den konkrete udformning af det, der bliver delt. Som hr. Lars Boje
Mathiesen sikkert ved, så kan, når hr. Lars Boje Mathiesen lægger
noget op på sin facebookside, den jo både dele selve linket, og den
kan også dele en del af indholdet fra den side, man nu linker til.";Kasper Sand Kjær
489645;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til ordføreren. Og så er det hr. Kim Valentin, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
489786;Time;(Ordfører);Kl. 21:02
489815;name_party;":
Tak til formanden. Ja, det her lovforslag er ganske rigtigt noget tek‐
nisk. Formålet med dette lovforslag er faktisk at gennemføre artikel
15 og 17 i direktivet om ophavsret og beslægtede rettigheder på
det digitale indre marked, også kaldet DSM-direktivet, og direktivet
om videreudsendelse af radio- og fjernsynsprogrammer, også kaldet
SatCabII-direktivet. Alene den forklaring er jo teknisk nok i sig selv,
men der er ræson i det hele, vil man jo så finde ud af.
Den del af lovforslaget, der har størst opmærksomhed, er jo så
implementeringsdelen af de to bestemmelser i DSM-direktivet. Det
er også heri, kan man sige, at djævelen ligger i detaljen.
Ifølge lovforslaget skal tjenester som f.eks. Facebook og Google
have samtykke fra en presseudgiver for at måtte anvende udgiverens
materiale online. Der er dog undtagelser, hvor der ikke behøves et
samtykke. Undtagelserne er følgende: individuelle brugeres anven‐
delse, som er privat eller ikke foretages i kommercielt øjemed: hy‐
perlinks: enkelte ord og meget korte uddrag af pressepublikationer.
Det er tre vigtige undtagelser i den her sammenhæng.
Det er selvfølgelig også vigtigt, at man præcis ved, hvad det bety‐
der, og det er måske der, at djævelen i detaljen ligger. Det er noget af
det, vi skal have undersøgt i forbindelse med en teknisk høring, og i
forbindelse med at man spørger mere ind til forståelsen af de her ting
undervejs. Jeg tror, vi skal være helt hundrede procent sikre på, at
vi forstår det her på nogenlunde samme måde – i hvert fald det, der
ligger her. Og det var faktisk også nogle af de spørgsmål, der blev
stillet før. Vi skal være helt sikre på, hvad det er, vi siger ja til med
det her forslag – hvis vi siger ja.
Desuden indføres der en specifik aftalelicens for disse tjenesters
brug af pressepublikationer, således at rettighederne kan klareres
kollektivt hos en rettighedsorganisation og Ophavsretslicensnævnet
får kompetence til at træffe afgørelse i tilfælde af uenighed. Det er
jo sådan et forhandlingsbord, man sætter op, og det er også noget af
det, der er ønsket derudefra, så det er der vel ikke noget i vejen for
– andet end at der her også er en detalje: Hvad er det præcis for en
rolle, sådan et forhandlingsbord har? Det er ikke, fordi vi på nogen
måde er negative: det skal bare præciseres, hvad der ligger i det,
også selv om bemærkningerne til lovforslaget er rimelig præcise.
Lovforslaget vil også gøre onlineindholdsdelingstjenester ansvar‐
lige for det indhold, som deres brugere uploader til platformen. Det
vil sige, at tjenester såsom YouTube, hvor brugere uploader indhold,
har ansvar for, at ophavsretten til indholdet respekteres. Heri ligger
der også nogle spørgsmål.
Venstre er altså positivt indstillet over for forslaget. Vi vil gerne
være med til at styrke danskproduceret indhold ved at styrke de
danske mediehuse. Venstre er også som udgangspunkt glad for, at
aftaler kan klareres kollektivt, og at det vil være frivilligt for presse‐
udgiverne, om de vil stå uden for disse, opte out. Venstre er jo som
bekendt glad for det frie valg. Vi vil dog spørge nærmere ind til det i
udvalgsbehandlingen og under den tekniske høring, da det ikke er et
krav ifølge EU-direktivet.

84

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)

Til sidst vil jeg sige, at lovforslaget også indeholder ændringer,
som bunder i det såkaldte SatCabII-direktiv. Ændringerne betyder
nye regler for videreudsendelse og videreudnyttelse af indhold, som
er ophavsretligt beskyttet. Der foreslås bl.a. indført regler vedrø‐
rende selvstændige streamingtjenester, således at disse inkluderes i
retransmissionssystemet på lige fod med radio- og fjernsynsforetag‐
ender og udvidelse af direct injection-princippet for SatCabII-direk‐
tivet, som medfører, at alle tjenester må udøve distributørvirksomhed
i Danmark.
Venstre er altså positivt stemt for forslaget og ser frem til den tek‐
niske høring, og der vil være spørgsmål til de ovennævnte punkter i
lovbehandlingen. Tak.";Kim Valentin
493782;Time;;Kl. 21:08
493817;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til næste ordfører – efter afspritning. Så forstår jeg, at det er hr.
Dennis Flydtkjær, der er ordfører for Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
494024;Time;(Ordfører);Kl. 21:08
494058;name_party;":
Det er korrekt.
Jeg kan ligesom de andre ordførere bekræfte, at det her er et
teknisk lovforslag, som egentlig ikke er specielt letlæseligt, men
derfor kan det jo godt være godt i sidste ende alligevel.
I Dansk Folkeparti deler vi bekymringen over techgiganternes
stadig større magt over bl.a. danske medier, og det handler både om
brugen af dansk indhold, men sådan set også om, at annoncekroner‐
ne flyver ud af landet, og derved er danske virksomheder, som laver
almindelig journalistik, jo pressede.
Et pluralistisk medieudbud og en uafhængig presse er noget af
det, som skal sikre vores demokrati og holde et vågent øje, bl.a.
også med magthavere. Derfor duer det jo ikke, hvis multinationale
virksomheder som bl.a. Facebook, Google, YouTube og andre kan
kannibalisere på det indhold, som f.eks. aviser eller filmproducenter
har produceret og investeret i og faktisk også skal leve af – det duer
jo ikke, hvis de på den måde bruger det uden at betale rettighedsha‐
verne. Så derfor synes vi, det er godt med den her opdatering af
loven – at vi får en mere tidssvarende lov i forhold til nutidens
udfordringer, som er på det her område. Det er både godt, men det er
også nødvendigt.
Det er godt, at der bliver indført regler vedrørende selvstændige
streamingtjenester, så de bliver en del af retransmissionssystemet
og derved bliver omfattet af de samme regler, der i dag gælder for
dansk radio og tv.
Man kan sige, at vi med det her vel får en mere velfungerende
markedsplads for ophavsret, og dermed sikrer vi også, af rettigheds‐
havernes position over for techgiganterne styrkes, og det er sådan
set også det, der er brug for for at sikre, at det også kan betale
sig at producere noget godt indhold, og at vi derved også får det
fremadrettet.
Noget af det vigtigste i forslaget er dog det princip, der på
engelsk kaldes direct injection, og som nu også udvides til alle
tjenester, der driver distributørvirksomhed i Danmark. Så pålægges
alle at indgå aftaler og afregne vederlag for deres forretning på lige
fod med det, man faktisk kender i dag, og det er jo sådan set kun
et ganske fornuftigt princip, man så får udvidet. Det synes vi også
ser ganske fornuftigt ud. Det giver jo en bedre beskyttelse af dem,
som har produceret noget indhold, og dem, der har en ophavsretlig
forpligtelse på det – altså en beskyttelse af det. Men vi synes også,
det er godt, at man faktisk lægger op til, at det her skal foregå via en
aftale. Kan man lave aftaler mellem parterne – og her får vi altså en
styrket mulighed for det – så er det jo klart at foretrække frem for en
eller anden rigid lovregulering.

Når man kigger på høringssvarene, synes jeg egentlig også, der er
en bred opbakning fra mange af de virksomheder, som er presset af
de store techgiganter. Det skal også siges, at techgiganterne naturligt
nok ikke er så glade for det her. Og det er nok ikke så overraskende,
for det er jo dem, som bliver presset lidt væk fra de gode forhold, de
har i dag.
Men vi har faktisk også noteret os – af debatten i dag, men også
inden – at der har været en række gode spørgsmål, som vi er nødt til
at få kvalificeret. Hr. Jens Rohde, som så ikke er i salen i dag, har jo
også tidligere stillet en masse gode spørgsmål. Det synes vi er vigtigt
at man får afklaret. Og jeg synes også, at det, ligesom hr. Rasmus
Nordqvist sagde tidligere, er vigtigt, at vi får en udspecificering af,
hvad det egentlig i princippet er, det her betyder for folk, altså hvor
afgrænsningen er. Det synes jeg da er vigtigt at vi i lovgivningen
også får kvalificeret noget bedre, for viser det sig, at der er huller, er
jeg ret sikker på, at de her store techgiganter nok skal sørge for at få
udnyttet dem. Så derfor synes jeg, at det ville være supergodt, hvis
vi, så vidt det er muligt, i udvalgsarbejdet kunne få fundet ud af det.
Hr. Kim Valentin var sådan set også inde på det samme ønske, og jeg
har også hørt, at Nye Borgerliges ordfører har sagt det samme. Så
det tror jeg vi kan finde hinanden i, for er der huller, bliver de brugt,
og det tror jeg ikke der er nogen af os der har nogen hensigt med i
forhold til det her lovforslag.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det som udgangspunkt er et godt
forslag, men vi har som sagt lige nogle betænkeligheder – vi vil
gerne have nogle ting konkretiseret. Men ellers synes vi, det er godt,
så jeg forventer helt klart, at vi kommer til at støtte det ved andenog tredjebehandlingen. Men vi vil som sagt lige have nogle ting
undersøgt i udvalgsbehandlingen.";Dennis Flydtkjær
498548;Time;;Kl. 21:12
498583;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte kommentarer. Tak for at spritte af. Så
går vi videre i ordførerrækken. Hr. Rasmus Nordqvist, SF.";Henrik Dam Kristensen
498723;Time;(Ordfører);Kl. 21:12
498757;name_party;":
Jo, tak. Det her er jo en af den slags lovforslag, hvor man kunne
starte med at stå og remse alt indholdet op, men det synes jeg at
Socialdemokratiets allerede har gjort så godt, så det vil jeg ikke
gentage. Man kan også gå ind i det meget teknisk, for det er meget
teknisk, eller også kan man jo vælge at anskue det mere politisk.
Det, vi diskuterer i dag, er en sag, der jo også blev diskuteret
rigtig, rigtig meget, da direktivet blev forhandlet mellem EU-institu‐
tionerne tilbage i 2016-2017, og underligt nok er det nogle af de
samme spørgsmål, som stadig står og lyser og blinker, når vi så
skal behandle loven her i Danmark med implementeringen i dansk
lovgivning. Og det, som jeg synes er så vigtigt med den her lov,
er, at vi får taget et skridt i forhold til at sætte nogle grænser for
tech-giganterne og sørge for, at der bliver betalt nogle penge for det,
som de tjener på: det er vigtigt. Og det er en skam, at man ikke
lavede lidt mere regulering af dem, når nu vi er i gang, og sørgede
for, at de egentlig betaler et bidrag for alt det, de tjener penge på i
vores samfund. Det synes jeg jo godt man kunne have gjort – det
har vi også sagt til kulturministeren flere gange, og det håber jeg da
at vi snart og hurtigt kommer i gang med. Men det, vi skal være
opmærksomme på med den her lov, er, hvad den får af betydning.
Altså, nogle tror, at nu er alt godt for de traditionelle danske medier:
de får deres penge, og så er alt godt. Men det, som man kan frygte
med denne lov, er to ting, som jeg ser det.
For det første kan man frygte, at fordi der kommer det her
spørgsmål omkring ophavsrettigheder, giver vi egentlig et monopol,
som vi ikke ønsker at give, til nogle store tech-giganter. For den
genkendelsesteknologi, der er nødvendig for at gøre det, har startups

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)

ikke råd til at implementere i deres arbejde. Så hvordan er det, vi
sikrer, at det ikke kun er de store, der får lov til at lave mere business
i tech, men at vi også ser, at der kommer nye til? Det skal ikke
kun være Facebook og Google, der kan tjene penge på en digital
infrastruktur i vores samfund.
Det andet er jo, at grænserne for, hvornår der skal forhandles
en løsning, stadig væk er lidt uklare, synes jeg. Noget af det, som
jeg synes vi skal have diskuteret ordentligt i behandlingen af et
ellers godt lovforslag, er: Hvor er det præcis, vi sætter den grænse?
For når vi læser direktivet, er det jo tydeligt, at et mindre antal
ord er undtaget, men hvad betyder det? Og jeg kan huske, at da
direktivet blev forhandlet, diskuterede vi det her rigtigt meget, og
der blev sagt: Det er noget, man definerer i implementeringen af
lovgivningen i de enkelte medlemslande. Den står så og lyser lidt.
Og det er noget af det, som jeg synes vi er nødt til at få på plads,
for det er helt sikkert, at når vi laver lovgivning, der handler om den
digitale verden, så bliver vi også nødt til at kunne forandre den hele
tiden, fordi dén forandrer sig hele tiden. Det var det samme, da man
lavede GDPR-forordningen på EU-plan – den dag, man indførte den,
var den nærmest forældet, fordi der hele tiden er nye måder at lære
at overvåge på.
Så vi skal hele tiden blive bedre til at være hurtigt inde og forny
lovgivningen, og det tror jeg faktisk også vi kommer til med en lov
som den her. Det er ikke sådan en, som vi kan tillade os bare at
kigge på igen om 20 år: den skal følges nøje hele tiden, så vi hele
tiden følger med den teknologiske udvikling. Hvordan sørger vi for,
at der kommer en ordentlig betaling til dem, der laver arbejdet? Og
det er det, det handler om for os. Nogle af de spørgsmål, vi har til
udvalgsarbejdet, er i forhold til nogle af de definitioner, som vi synes
skal stå tydeligere. Men ellers er vi meget, meget positive over for
det samlede indhold og kommer også til at støtte det, for jeg tror
egentlig, at vi alle har en interesse i at få præciseret nogle af de ting,
der skal præciseres.";Rasmus Nordqvist
502699;Time;;Kl. 21:16
502734;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Kasper Sand Kjær. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
502798;Time;;Kl. 21:16
502820;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, flere allerede har sagt, altså at vi skal
have en god og grundig udvalgsbehandling, hvor der også er tid til at
komme ned i hjørnerne af lovforslaget – fuld opbakning til det.
Jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål: Ordføreren problematiserer
jo det her med, hvor meget der ligesom er overladt til forhandlings‐
rummet, og hvor meget der ligger i lovgivningen. Men bare sådan
på det principielle plan: Er ordføreren ikke enig i det at lave en
forhandlingskonstruktion?
For der går vi jo i lovforslaget videre, end direktivet egentlig gør,
både i forhold til aftalelicensen og den kollektive forhandlingsret
for medierne. Og er ordføreren ikke enig i sådan det principielle,
der etableres i lovforslaget? Så kan vi jo have diskussionen om,
hvor meget der skal defineres hvor. Men i forhold til sådan det
principielle i lovforslaget, er ordføreren så enig i det?";Kasper Sand Kjær
503724;Time;;Kl. 21:17
503759;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
503782;Time;;Kl. 21:17
503805;name_party;":
Jamen det principielle er jeg fuldstændig enig i, men det er i forhold
til definitionen af, hvad det er, der bliver forhandlet om. For jeg
synes, vi bliver nødt til at se på realiteterne også, og jeg tror ikke
på – når vi ser på situationen i Australien og ser diskussionen, der

85

har været andre steder – at vi bare får techgiganterne til at begynde
at betale. Hvor er det, de tjener deres penge? Så flytter de bare
brugerne over et andet sted igennem deres algoritmer, og det er
derfor, jeg taler for en bedre regulering.
Derfor tror jeg, vi er nødt til at sætte nogle ret markante rammer
op for, hvad det er, der skal forhandles. For jeg tror ikke på, at
techgiganterne bare kommer til at sidde i et rum, og så har de fundet
en forhandling, og så kan vi klappe i hænderne, og så kan vi køre
videre. Jeg tror, vi bliver nødt til at være ret gode til at skubbe de
forhandlinger i den rigtige retning, og derfor er der behov for en
rammesætning, der betyder, at der bl.a. skal være en definition på det
der.";Rasmus Nordqvist
504827;Time;;Kl. 21:18
504862;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til Radikale Venstre. Hr. Kristian Hegaard.";Henrik Dam Kristensen
504992;Time;(Ordfører);Kl. 21:18
505026;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg er her på vegne af fru Zenia Stampe,
som desværre var forhindret i at være her i dag. Derfor vil jeg gøre
det kort, selv om det er et langt og vigtigt lovforslag.
Det handler nemlig om, at hvis techgiganter skal kunne bruge
mediers indholdet, skal de lave en aftale med det pågældende medie
for at kunne bruge indholdet. Og vi kan jo bl.a. se fra Konkurren‐
cestyrelsen i dag, at store techgiganter sidder solidt på onlineannon‐
cerne, bl.a. fordi man kan målrette annoncer mere, og det svækker
nyhedsmedierne og dermed i sidste ende det, man jo ofte kalder
for den fjerde statsmagt, nemlig den mediemæssige kontrol med
magthaverne, og det at have et oplysende, journalistisk stærkt ny‐
hedsbillede i kampen mod fake news.
Det er klart, at man godt kan have spillere, der sidder i et marked.
Sådan er det i den frie konkurrence, og sådan skal det også være.
Men vi har også et ansvar for de konsekvenser, det kan have, og
dermed for at rette op på uhensigtsmæssige skævheder. For Radikale
Venstre er det vigtigt at påbegynde regulering af techgiganter, og
derfor er vi positive og glade for lovforslaget, som er et vigtigt
skridt, men vi er også åbne over for forbedringer. Så derfor støtter vi
altså lovforslaget og er positive over for det.";Kristian Hegaard
506308;Time;;Kl. 21:20
506343;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi nu videre til hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
506480;Time;(Ordfører);Kl. 21:20
506515;name_party;":
Tak, formand. Efter Enhedslistens opfattelse er der ikke nogen, der
kan være tjent med, at techgiganterne styrer vores nyhedsforbrug.
Og der er ingen, der kan være tjent med, at det sker i endnu højere
grad, end det er tilfældet i dag, at vi gøres afhængige af de tjenester,
som techgiganterne tilbyder.
Hvis vi kan være enige om det, er det også klart, at det bliver
nødvendigt med lovgivningsmæssige initiativer for at regulere tech‐
giganternes handlinger og for at sikre rettighedshaverne: dem, der
oprindeligt producerer nyheder og andet materiale.
Derfor synes vi som udgangspunkt absolut, at det er positivt, at
det her forslag bliver fremsat som en ændring af ophavsretsloven, og
vi synes, det er positivt, at der er lagt op til, at pressepublikationer nu
kollektivt skal kunne forhandle med techgiganter om brug af deres
indhold, ligesom jeg også synes, det er positivt, at folk, der ikke vil

86

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)

være med i de kollektive forhandlinger, kan stå udenfor og vælge at
opte out og ikke være en del af de her kollektive forhandlinger.
Vi mener, at de kollektive forhandlinger med mulighed for en
uafhængig afgørelse er en god vej frem og en kendt vej frem for
at sikre midler til god journalistik og for at sikre, at den offentlige
debat ikke bliver styret af, hvilke algoritmer techgiganterne opsætter.
Samtidig fremgår det jo som nævnt også helt af forslaget, at det er
frivilligt, om man ønsker at indgå i den kollektive forhandlingsorga‐
nisation.
Det er for Enhedslisten positivt, at der er lagt op til, at forhand‐
lingsorganisationen skal følge reglerne i den lov om kollektiv for‐
valtning af ophavsret, som vi vedtog herinde for nogle år siden. For
vi kan jo se, at der er andre dele af ophavsretten, hvor de kollektive
aftaler har haft en positiv effekt for rettighedshaverne og for mulig‐
hederne for også at kunne understøtte nye og progressive projekter.
Det spørgsmål, som man kan stille sig – og det er jo også blevet
stillet her – er: Rammer vi helt præcist? Og svaret er: Det aner jeg
da i hvert fald ikke. Altså, hvor skulle jeg vide det fra? Altså, jeg
kan sige, at intentionerne er gode, jeg kan se, at redskaberne er gode,
jeg kan se, at det – så vidt jeg kan se – vil være at ramme rigtigt.
Men ved jeg det? Nej, det ved jeg ikke. Også fordi – og der er jeg
fuldstændig enig med hr. Rasmus Nordqvist – at techgiganterne jo
ikke bare vil sætte sig ned og afvente, hvad der sker.
De vil selvfølgelig også reagere på det her, og derfor har jeg
i forbindelse med de diskussioner, vi har haft forud, foreslået at
indføre en revisionsbestemmelse. Den er ikke kommet med, og det
er jo garanteret, fordi jeg foreslog det alt for sent, men det er jo
ikke for sent at gøre det mellem første og anden behandling og evt.
stille et ændringsforslag. Så det er da en af de ting, Enhedslisten vil
lægge frem: En revisionsbestemmelse, så vi løbende kan følge det
her område. Og så vi dermed også løbende kan følge de modskridt,
som tages af techgiganterne, men jo også rette op dér, hvor der måtte
være ting, som er uhensigtsmæssige.
Vi opfatter lovforslaget som et lille skridt i retning af en bedre
regulering af techgiganterne. Ikke bare til gavn for rettighedshaver‐
ne, men også til gavn for alle nyhedsbrugere og for den fremtidige
debat.
Men vi vil også insistere på, at der kun er tale om et lille skridt.
Det er ikke det her, der løser alle problemerne. Der er store kampe,
der venter forude, store kampe, der handler om demokrati frem for
alt, og som handler om en sikker nyhedsformidling. Det handler
selvfølgelig også om, at techgiganterne skal bidrage til at betale skat
af deres overskud til fællesskabet, ligesom alle mulige andre skal.
Men det handler som sagt også om, hvordan vi sikrer en demokratisk
debat.
Det har noget at gøre med offentlighed omkring algoritmerne,
og det har noget at gøre med, at der er reelle alternativer til techgi‐
ganterne, og at folk har nogle muligheder for at vælge noget andet
i forhold til den de facto monopolstilling, som en række af de her
techgiganter har formået at få. Så ja, det er et lille skridt. Og så kan
jeg jo tilføje: Imens vi venter på medieforhandlingerne.";Søren Søndergaard
510696;Time;;Kl. 21:25
510731;title_name;":
Tak til hr. Søren Søndergaard. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger, og efter lidt afspritning er det hr. Niels Flemming Hansen, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
510910;Time;(Ordfører);Kl. 21:25
510949;name_party;":
Mange tak. Jeg er her på vegne af fru Birgitte Bergman, som sidder
i nogle forhandlinger i øjeblikket. Vi må aldrig tage demokratiet
for givet. De danske medier spiller en særlig rolle i vores samfund
og vores demokrati. Ud over at sikre den offentlige debat og et

oplyst grundlag er de også med til at sikre sammenhængskraften
i vores samfund. De danske medier er under et voldsomt pres fra
store onlinetjenester som Google og Facebook, annoncekronerne har
flyttet sig, og coronakrisen har ikke ligefrem gjort det nemmere for
vores lokale dagblade, hverken i Vejle, Harboøre eller Helsingør.
Derfor er det godt, at vi nu med EU-direktiverne får implemente‐
ret DSM-direktivets artikel 15 og 17, der indeholder nye rettigheder
for dagblade og andre medier, som pålægger visse onlineplatforme
et øget ansvar for at sikre, at delingen af musik, film m.v. på deres
platforme sker i overensstemmelse med ophavsretten. Facebook og
Google har vundet stort på det frie internet, manglende regulering
har skabt nogle værdifulde selskaber, og vi har som lovgivere et
ansvar for at sikre et velfungerende og dynamisk medieøkosystem
i Danmark. Betalingen til danske medier er ikke alene berettiget på
grund af ophavsretsdirektiverne, men er en nødvendighed for at sikre
eksistensen af de mange specielle regionale og lokale medier, der før
har levet af annonceindtægter.
Jeg har altid lært, at en handel skal være god for begge parter,
og det må også være i de store techgiganters interesse at sikre,
at det indhold, som driver deres platforme, har en fremtid for sig.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi fuldt ud op om de to be‐
stemmelser og om, at der indføres et såkaldt aftalelicenssystem, der
betyder, at medierne får mulighed for at gå sammen kollektivt og
lave aftaler med techgiganterne, som bruger deres indhold, og om,
at lovforslaget tildeler udgivere af journalistik en ret, der betyder, at
techgiganterne skal have samtykke fra et medie for at bruge udgiver‐
nes materiale online.
Vi bemærker også, af aftalelicensen ikke medfører tvang. Det
har været en vigtig pointe for os. Det er også vigtigt for os at
sige, at hvis der kommer x antal millioner kroner i kassen fra tech‐
giganterne, vil det være oplagt, at vi så skal trække pengene ud
af mediestøtten. Det vil dog være noget af et selvmål, hvis vi i
stedet for at begrænse Facebook rent faktisk ender med at give dem
en større magt. En aftale med Facebook må altså ikke gå ud over
mediestøtten.
Regeringen ønsker også i forbindelse med implementeringen
af SatCable-direktivet at udvide ophavsretslovens § 35, således at
retransmissionssystemet i form af aftalelicensen også omfatter selv‐
stændige streamingtjenester, når disse videredistribueres af andre.
Det bekymrer os, at regeringen haster med at udvide lovgivningen.
Hvis man virkelig mener, at det er nødvendigt med lovgivning, har
vi brug for mere viden. Vi har af hensyn til alle parter brug for at
få foretaget en konsekvensanalyse og en transparent og inddragende
proces med alle parter. TV 2 er skeptiske og har stillet adskillige
spørgsmål i forhold til afgrænsningen af princippet om direct injecti‐
on, og om det medfører et skift i teknologi, indebærer forskellige
rettighedshåndteringer og vederlagsafregninger. De eksisterende dis‐
tributører som f.eks. TDC angiver, at de også gerne ser, at der er
bedre tid til at gennemgå forslaget.
Så er det ministerens intention at sikre, at alle aktører på tv-mar‐
kedet, både eksisterende og kommende, sidestilles, og hvordan vil
ministeren i så fald konkret sikre dette? Hvordan vil ministeren sik‐
re, af forvaltningsorganisationen Copydan ikke anvender udvidelsen
af § 35 til at hæve priserne eller opkræve nye vederlag af eksisteren‐
de aktører? Formålet med ændringerne er at få techvirksomhederne
til at betale for dansk public service-indhold, når de begynder at
aggregere indhold fra public service-kanalerne, f.eks. DR. Ønsker
ministeren, at denne målsætning tydeligt medtages i lovgivningens
bemærkninger, og kan ministeren redegøre for, hvordan forslaget er i
overensstemmelse med EU's ophavsretslovgivning? Vi ser frem til at
få besvaret disse spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Mange tak
for ordet.

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)";Niels Flemming Hansen
515185;Time;;Kl. 21:30
515220;title_name;":
Selv tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå
videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
515351;Time;(Ordfører);Kl. 21:30
515388;name_party;":
Det her er jo et meget omfattende og kompliceret lovforslag. Jeg vil
gerne slå ned på nogle af de ting, som for os i Nye Borgerlige er helt
centrale, og som vi, når vi læser det, faktisk har behov for at få nogle
svar på. Vi har en masse udvalgsspørgsmål til det.
Når der skal indgås en aftale, hvad er aftaleparternes mulighed
for at sige nej til den aftale så? Hvis man sætter sig ned og taler
om det, kan Facebook så sige, at det er de ikke interesserede i, fordi
de ikke synes, det er godt nok, og derfor vælge, ligesom de gjorde
i Australien, at sige, at så vil de bare ikke have de her nyhedsting?
Eller bliver det, når man kommer dybere ned i det, et krav, at de skal
indgå en aftale, og ellers skal det ikke blokeres? For så er den frie
aftale jo reelt set væk.
Guderne skal vide, at jeg ikke har et stort kærlighedsforhold til
techgiganterne. Jeg mener faktisk, at vi skal have kigget på lovgiv‐
ningen. Jeg får dagligt henvendelser fra folk, som bliver blokeret
helt uden grund, og de algoritmer, man bruger, og den censur af
ytringsfriheden, der finder sted fra Facebooks side, er jeg meget,
meget kritisk over for, og jeg mener, det er noget, vi skal have gjort
noget ved. Men jeg synes også, det er relevant i den her debat at
spørge, hvad det er for en værdi, medierne faktisk også får ved at
være på de her platforme, og det synes jeg også skal med i den
her beregning, for når Jyllands-Posten, Politiken eller andre lægger
noget op, og folk klikker på det og derved kommer over på deres
websider, så genererer det trafik derover, og det har også en værdi.
Så når man laver sådan en aftale, hvordan vægter man så den værdi,
kontra hvad der skal betales for det?
Så der er nogle forskellige aspekter, som vi har en lang række
spørgsmål til. Det gælder f.eks. afgrænsningerne og også definitio‐
nerne. Jeg er enig med SF og også med Enhedslisten og Venstre om
mange af de punkter, de peger på med hensyn til definitionsspørgs‐
målet. Så der er nogle ting, som for mig stadig væk står uklart i
det her lovforslag, så det vil vi dykke ned i med nok en bunke
udvalgsspørgsmål, men det er bare, for at vi kan få en afklaring af
det, så vi ved, hvad det er, vi stemmer enten ja eller nej til.";Lars Boje Mathiesen
517600;Time;;Kl. 21:32
517635;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, og da der ikke er flere ordførere,
der har bedt om ordet, er det nu kulturministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
517773;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. En af mine yndlingsting er at have tid til sådan en lørdag
formiddag at gå en tur på markedet. Jeg er nemlig så heldig at bo
i en by, hvor der stadig væk er marked om lørdagen, og jeg elsker
det der virvar og den der vrimmel, der er, når alle ligesom kommer
ind til byen med deres varer. Noget har de selv produceret, noget
har de måske bearbejdet, og noget sælger de måske videre, og der er
den der markedspladsstemning af, at man aldrig helt ved, hvad det
er, man kommer til at se, og hvad det er, man kommer til at opleve,
men man er hundrede procent sikker på, at man går inspireret og
sandsynligvis også på en eller anden måde oplyst derfra, både fra de
handlende, men også fra dem, man møder i debatten. Det er folk,
man måske kender, og det har jo i virkeligheden været vigtigt for
vores måde at tale sammen som mennesker igennem, vil jeg vove at
påstå, alle tider, at vi godt kan lide der, hvor vi mødes, der, hvor vi

87

bliver inspireret, og der, hvor vi får ny viden om, hvad der sker, men
også hvilke muligheder der er.
Derfor kan man nok også regne ud, at jeg var en af dem, der, den‐
gang internettet kom frem, bare virkelig var fuldstændig forelsket.
Jeg tænkte: Det her kan bare kun blive godt: det væld af inspiration
og viden, der nu bliver tilgængeligt for alle, er vel lige præcis det,
demokratiet handler om. Nu står vi så her nogle årtier efter og må
indse nok lidt det samme, som dengang man for 100 år siden gav
handelen fri, at nogle gange er det også meget godt at sætte nogle
retningslinjer op. For uden at man sådan helt kan overføre billedet
fuldstændig fra den fysiske markedsplads til internettet, kan man vel
sammenligne noget af det, som nogle af de her tech-giganter gør,
nemlig at de ligesom går rundt og tager noget af det bedste fra alle
boderne, samler det i en gavepakke og tilbyder det gratis i sådan
nogle små appetizers, inden man overhovedet behøver at gå ind på
markedet. Her er det endda ikke engang konkrete varer, der er tale
om. Det er netop ting, som man ikke rigtig kan holde styr på, fordi
det jo ligger, ja, virtuelt.
Så hvordan får man lavet det system, der både kan favne optimis‐
men og mulighederne i internettet, men samtidig også kan sikre, at
dem, der er kommet til markedspladsen med sine produkter, med
viden og med kulturelle produkter, faktisk også får en anerkendelse
og får den rettighedsbetaling, som deres arbejde, deres slid og deres
slæb fortjener? Der er jeg fuldstændig enig i, hvad der også er blevet
sagt af mange ordførere, at det her ikke er et lovforslag, der løser
alle problemer, men jeg synes, det er et vigtigt første skridt. For det
er et skridt i retning af at få tilpasset den måde, vi aftaler, og også
den danske model med at aftale måder at være der sammen i de di‐
lemmaer, der er i vores samfund, at vi nu inkluderer tech-giganterne
i det. Det er en regulering, men det tror jeg primært det vil blive
oplevet som, fordi det har taget så lang tid for os at få taget hul på
det her, fordi det netop er noget andet. Det er ikke længere fysisk,
men det er stadig væk produkter, der giver værdi.
Så omdrejningspunktet er, som rigtig mange også har været inde
på, at når tech-giganter bruger og tjener penge på andres indhold,
skal de også kunne indgå en aftale med skaberne af indholdet og be‐
tale for dette. I stedet for at gennemgå lovforslaget helt nøjagtigt vil
jeg gerne kommentere på nogle af de ting, der er kommet frem her,
for det er rigtig teknisk, hvordan vi så griber det her an, og derfor
bliver der også en teknisk gennemgang af lovforslaget for udvalget
den 28. april, og jeg svarer selvfølgelig gerne på alle spørgsmål, der
vil være, men jeg synes, at nogle af de ting, der er kommet frem her,
også fortjener et par ord.
Først vil jeg sige til hr. Rasmus Nordqvist, som spørger til den
her linksgrænse, som vi jo også diskuterede op til udmøntningen af
det her lovforslag, at det er gået lidt hurtigt, fordi corona jo virkelig
har sat os under pres i Kulturministeriet, men faktisk på baggrund
af de drøftelser, vi havde på baggrund af hr. Rasmus Nordqvists
spørgsmål, er Infopaqafgørelsen om de 11 ord som en grænse faktisk
nævnt i bemærkningerne til lovforslaget. Ellers vil jeg også henvise
til, hvad hr. Kasper Sand Kjær nævnte, og jeg synes også, at vi skal
passe på med i lovforslaget at blive for konkrete, fordi det her er
en teknologi, der jo stadig væk vil udvikle sig, også i årene, der
kommer.
Til hr. Søren Søndergaards bemærkninger om, om det, netop for‐
di det her så er noget, der udvikler sig, ikke ville være en god idé, at
vi allerede nu tog stilling til, hvornår det skal evalueres, og hvornår
vi skal revidere det, vil jeg sige, at det synes jeg vi netop skal snakke
sammen om her imellem første og anden behandling. Hr. Søren
Søndergaard har fuldstændig ret i sin formodning om, at grunden til,
at det ikke nåede at komme med, simpelt hen er tidspresset, og i
forvejen kommer vi jo desværre ikke til at kunne implementere hele
indholdet af direktiverne til tiden. Det har vi oplyst og aftalt, og det

88

Tirsdag den 13. april 2021 (L 205)

er på grund af corona, men vi kommer med de sidste elementer så
hurtigt som overhovedet muligt.";Kl. 21:32
522988;Time;"De elementer, som jo så kommer efter de her direktiver, tænker
jeg også er noget af det, som ordførerne sådan har haft implicit, når
der er blevet talt om, om det her nu er nok, for at vi kan bevare
vores danske journalistik og vores danske kulturindhold, og der vil
jeg bare bekræfte, at regeringen fortsat arbejder på det, som også
står i forståelsespapiret, med streamingtjenesternes forpligtelse til at
bidrage mere til dansk indhold. Og her for et par dage siden kom den
nye amerikanske administration jo også med en rigtig positiv nyhed,
hvor de meldte sig under fanerne i det arbejde, som Danmark igen‐
nem længere tid har været aktivt involveret i, for at få lavet en global
skatteaftale, der også vil gøre det muligt at lave et minimumsniveau,
der sikrer, at alle samfund, alle stater, kan få en minimumsskat, bl.a.
for tech-giganter.
Det var sådan lidt omkring det store setup, men der var også
nogle meget konkrete spørgsmål fra den konservative ordfører, og
jeg tror ordføreren har forladt salen, men så til offentligheden har
jeg lyst til også at sige, at vi har været inde at kigge på TV 2's
streamingtjeneste og mener i den her udformning, at vi har afgrænset
det sådan, at det ikke skulle blive et problem med det her direct
injection: Man skal ikke betale dobbelt, men den, der tjener på det,
skal også betale rettighedshaverne. Og så har vi selvfølgelig også
kigget på EU's ophavsretslov, og i forhold til konkurrencevilkårene
dér vil jeg bare sige, at konkurrenceloven ikke omfatter tilfælde,
hvor de konkurrencebegrænsende elementer er en nødvendig følge
af offentlig regulering, dvs. at der er andre samfundsmæssige hen‐
syn, som vejer tungere, i det her tilfælde f.eks. hensynet til adgangen
til journalistisk indhold. Det synes jeg bare også skulle med.
Det allersidste, jeg vil sige, var i virkeligheden til Nye Borgerli‐
ge, hvis ordfører vist også er gået, men som jeg jo tænker nok også
deler min fascination af markedspladsen, måske fra et andet politisk
synspunkt: det ville jeg i hvert fald gå ud fra. Men netop hvis der
så i hvert fald er en tiltro til, at markedspladsen også kan noget i
sig selv, og hvis vi som samfund sætter nogle gode regler op for
den handel og vandel, der foregår, så er jeg fuldstændig tryg ved, at
rettighedshaverne også selv kan værdisætte den værdi, de får ud af
f.eks. at bruge tech-giganternes platforme, og det er netop derfor, det
også er så vigtigt for regeringen, at det her grundlæggende handler
om at opbygge et aftalekompleks og så lade parterne finde hinanden.
Det håber vi jo selvfølgelig at begge parter vil gøre. Ellers opretter vi
en uafhængig klageinstans.
Jeg tror, det her bliver et første skridt, men et vigtigt første skridt,
og jeg glæder mig til at tage de næste sammen med Folketinget. Tak.";Kl. 21:38
525771;Time;;Kl. 21:41
525806;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.

jo om, at man ikke længere handler en vare fysisk, men digitalt,
og derfor bliver skatten betalt et andet sted. Så det, vi egentlig skal
gøre, er at regulere, hvad der bliver betalt af skat i Danmark af de
her selskaber, med en tech-skat. Er det det, ministeren siger at man
fra regeringens side også er villig til?";Henrik Dam Kristensen
526194;Time;;Kl. 21:42
526229;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
526252;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg prøvede blot at skitsere nogle af de ting, som jeg ved, at SF's
også tidligere ordførere har pointeret mange gange i de gode dialo‐
ger, vi har haft. Det har jo bl.a. handlet om de her tech-giganters
skatteforhold. Og der syntes jeg, at det var en rigtig positiv melding,
der kom fra den amerikanske administration her for et par dage
siden. Men den præcise udformning er jo sådan noget, der skal
aftales globalt.";Kl. 21:42
526714;Time;;Kl. 21:43
526749;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
526782;Time;;Kl. 21:43
526805;name_party;":
Men det er bare for at gøre det helt tydeligt, at det, vi taler om, er to
forskellige ting. Altså, en global bund under virksomhedsskat aftalt
i OECD-regi har sådan set ikke noget at gøre med tech-giganternes
bidrag til Danmark i forhold til at få nogle af de penge ind – apropos
det her med, at annoncekronerne er forsvundet ud af landet. Det er
nogle andre og nationale tiltag, der skal til der, som jeg da håber, at
ministeren har tænkt sig, at vi skal snakke videre om.";Rasmus Nordqvist
527290;Time;;Kl. 21:43
527325;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
527348;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg synes, det er svært at sige, at det ikke vil have en påvirkning på
de nationale landes mulighed for også at understøtte den nationale
infrastruktur journalistisk og mediemæssigt, hvis de her tech-gigan‐
ter også bliver omfattet af sådan en global skatteaftale. Men det
kommer jo selvfølgelig fuldstændig an på udformningen, og hvordan
og hvorledes den bliver implementeret. Jeg synes bare, at det var en
kanon god nyhed, at verdens ældste demokrati og Danmarks stærke
allierede nu også melder sig ind i kampen for at få det her globale
system op at køre.";Kl. 21:43
527951;Time;;Kl. 21:44
527962;Time;;Kl. 21:41
527985;name_party;":
Ja, det er jo en skam, at man har to korte bemærkninger, når vi har
sådan en debat her, og jeg kan mærke, at hvis vi går i detaljer med
det her, vil det nok tage betydelig mere tid end de to korte bemærk‐
ninger – så jeg vil ikke gå ned i detaljen omkring det, jeg spurgte
ind til. Den debat tænker jeg vi kan tage på et senere tidspunkt i
lovbehandlingen.
Men ordføreren var inde på det andet i forhold til tech-giganter‐
nes bidrag til det danske samfund osv., og der skal jeg bare forstå
ministeren korrekt, når ministeren snakker om den udmelding, der
kom fra USA, i forhold til minimumsbeskatning. Mener ministeren,
at det vil løse noget som helst i forhold til deres økonomiske bidrag
til Danmark, at man laver en minimumsselskabsskat, eksempelvis
på verdensplan, for det er jo ikke det, det handler om? Det handler";Rasmus Nordqvist
528843;title_name;":
Hr. Kim Valentin, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
528889;Time;;Kl. 21:44
528907;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for forklaringen. Jeg kan høre, at der er
rigtig mange ting, som vi er enige om, og som ministeren måske
også kunne høre, er Venstre jo positiv over for forslaget. Så vi
glæder os til den samtale, der kommer omkring lovforslaget.
Det, som der godt kunne være en lidt udvidet forklaring på, var
måske det her begreb, der hedder »direct injection«, og det kommer
ministeren ikke rigtig ind på. Kunne ministeren uddybe det en lille
smule?

Tirsdag den 13. april 2021 (FM )";Kim Valentin
529417;Time;;Kl. 21:44
529452;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
529475;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg skal prøve på det ene minut, jeg har, og så sige, at det går ud på,
at vi kan se rundtomkring i andre lande, at der er nogle tjenester, der
simpelt hen tager andre nyhedstjenesters, tv-kanalers indhold og gør
det til en del af en pakke, de så sælger videre. Og der er – hvad kan
man sige – det princip, der bliver stadfæstet her, at dem, der sælger
varen videre, også er dem, der betaler, sådan meget, meget kort sagt.
Jeg ved, at Venstre har stillet en del spørgsmål til det her, og
det beklager jeg meget at vi ikke har kunnet nå at besvare her til
behandlingen i dag, men det vil vi selvfølgelig gøre så hurtigt som
muligt herefter og også komme med konkrete eksempler, f.eks. App‐
le-tv, som har gjort det her i andre europæiske lande. Vi prøver på at
komme foran med det her, sådan at hvis lignende skulle udvikle sig i
Danmark, har vi lovgivning, der sikrer, at dem, der tjener, betaler til
dem, der producerer.";Kl. 21:44
530441;Time;;Kl. 21:45
530476;title_name;":
Tak for det. Jeg ser ikke behov for flere korte bemærkninger, og
derfor siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
530795;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:46
530856;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 14. april, kl.
13.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 21:46).

89";Henrik Dam Kristensen
