split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 8. december 2020 (D)

31. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Udvidet spørgetime med statsministeren.
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og ministeren for føde‐
varer, fiskeri og ligestilling om bekæmpelse af seksuel chikane.
Af Astrid Carøe (SF) og Anne Valentina Berthelsen (SF).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020. Forhandling
04.12.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Astrid Carøe (SF),
Lars Aslan Rasmussen (S), Samira Nawa (RV) og Pernille Skipper
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Anne Honoré Østergaard (V),
Liselott Blixt (DF) og Birgitte Bergman (KF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om effekten
af skærpede regler for fordeling af børn og unge i landets dagin‐
stitutioner og uddannelsesinstitutioner.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020. Forhandling
03.12.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Mette Thiesen (NB).
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Jens Joel (S), Lotte Rod (RV), Ina
Strøjer-Schmidt (SF) og Eva Flyvholm (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 28 af Stén Knuth (V), Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik
Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Marie Krarup (DF)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en børne- og ungeydelse og
lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter.
(Ligedeling og individuel indkomstaftrapning af børne- og ungeydel‐
sen og ligedeling af den supplerende grønne check m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 05.11.2020. Betænkning
03.12.2020).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer og lov om almene boliger m.v. (Sammenlægning af Byggeska‐
defonden og Byggeskadefonden vedrørende Bygningsfornyelse og
ophør af fremtidig skadesdækning ved bygningsfornyelse m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
03.12.2020).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om
leje af almene boliger. (Støtte til etablering og drift af midlertidigt

1

husly til uddannelsessøgende, den almene boligsektors overgang til
Digital Post og forsøg med at opsige lejere i almene ældre- og
plejeboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
03.12.2020).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af byggeloven (Hjemmel til, at kommu‐
nalbestyrelsen kan henlægge kompetencen til at udstede påbud og
forbud til redningsberedskaberne ved brandsyn m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
03.12.2020).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvoter. (Tilpasning af reg‐
ler som følge af ændringer i kvotedirektiv 2003/87/EF og tilhørende
EU-retsakter forud for 4. kvotehandelsperiode, herunder justering af
klageregler m.v.)
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
26.11.2020).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Ret til indsigt i egne
personoplysninger).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 10.11.2020. Betænkning
02.12.2020).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om betalinger, hvidvaskloven, lov
om kapitalmarkeder og forskellige andre love. (Gennemførelse af
2. betalingstjenestedirektiv, 4. og 5. hvidvaskdirektiv, ændringer til
benchmarkforordningen og disclosureforordningen).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 10.11.2020. Betænkning
03.12.2020).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om Digital Post fra offentlige
afsendere. (Hjemtagelse til Digitaliseringsstyrelsen af dataansvar,
strategisk ejerskab og beslutningskompetence for Digital Post, eta‐
blering af visningsklienter og flytning af borgeres og virksomheders
post).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
26.11.2020).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af
mink.

2

Tirsdag den 8. december 2020 (FM )

Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 10.11.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
02.12.2020. Omtrykt. Ændringsforslag nr. 18 af 07.12.2020 uden
for betænkningen af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri
(Rasmus Prehn)).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere
m.v. (Implementering af det reviderede udstationeringsdirektiv og
målretning af anmeldelsespligten til Registret for Udenlandske Tje‐
nesteydere (RUT) for selvstændigt erhvervsdrivende uden ansatte
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
02.12.2020. Ændringsforslag nr. 13-17 af 07.12.2020 uden for be‐
tænkningen af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og
retsplejeloven. (Adgang til sociale behandlingstilbud mod stofmis‐
brug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 05.11.2020. Betænkning
03.12.2020).
15) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende Forsva‐
rets Efterretningstjeneste.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 22.10.2020. Betænkning
23.11.2020. 1. del af 2. behandling 26.11.2020. Tilføjelse til betænk‐
ning 02.12.2020).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og lov
om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Ekstra‐
ordinær mulighed for at omgøre valg af selvbudgettering for 2020
som følge af covid-19).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 11.11.2020. 1. behandling 17.11.2020. Betænkning
03.12.2020).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om ny retssikkerhedsfond på handi‐
capområdet og opsættende virkning ved klage.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2020).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om en kompensationsordning til bor‐
gerne for kommunernes sagsbehandlingsfejl og fristoverskridelser på
socialområdet.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).";kl. 13.00
6954;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7015;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Udvidet spørgetime med statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
7122;Time;;Kl. 13:00
7157;title_name;":
Jeg vil hermed give ordet til statsministeren for en indledende rede‐
gørelse. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
7255;Time;;Kl. 13:00
7292;title_name;":
Tak for det. Lad mig starte med at fortælle, hvor mange danskere
der nu er smittet det seneste døgn. Det er 2.150, og det er jo en
meget kraftig understregning af, hvor alvorlig situationen er, og
derfor valgte vi i går at forlænge restriktionerne og indføre en delvis
nedlukning i 38 kommuner.
Jeg vil gerne have lov til at kvittere for den opbakning, der er her
i Folketinget, og i dag vil jeg gerne rette en særlig tak til Venstres
formand, hr. Jakob Ellemann-Jensen, for at understrege alvoren i den
nuværende situation. Det er velkendt, at der i de seneste uger har væ‐
ret en skarp politisk debat. Det skal der selvfølgelig være plads til,
men når det virkelig gælder, så rykker vi sammen her i Folketinget,
og jeg er ikke i tvivl om, at det er endog meget vigtigt for vores evne
til både som land og som befolkning for at vi kan klare os igennem
den kommende tid og kunne komme igennem pandemien. Vi skal
igennem den her pandemi, og det skal vi menneskeligt, og det skal vi
økonomisk. Jeg er glad for, at et bredt flertal har aftalt at understøtte
eksporten, forlænge hjælpepakkerne og give muligheden for, at de to
sidste ugers indefrosne feriepenge kan blive udbetalt til foråret. Det
er den akutte hjælp.
Samtidig med det lægger vi sporene til en mere grøn fremtid.
Danmark er EU's største olieland, og nu har vi igen bredt her i
Folketinget aftalt at sætte en slutdato på olieudvindingen. Det er, må
man sige, et stærkt signal til resten af verden om, at det er her, vi går
forrest i den grønne omstilling. Det gør vi også med den bilaftale,
der er på plads nu, og som skal sikre 775.000 grønne biler om bare
10 år. Tak til Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten for aftalen.
Det er vigtigt, for at vi kan målet om at reducere drivhusgasserne
med 70 pct. i 2030.
Vi forbedrer nu også naturen og biodiversiteten i Danmark, 13
nye nationalparker og meget mere urørt skov. Det er en del af finans‐
loven for næste år, en finanslov, der også fremrykker minimumsnor‐
meringer, investerer i uddannelse og sætter penge af til, at der kan
ansættes flere medarbejdere i ældreplejen. Derudover er det også
en aftale, der stimulerer vores økonomi og bl.a. hjælper dem, der
desværre er blevet ramt af arbejdsløshed. Tak til fru Sofie Carsten
Nielsen, fru Pia Olsen Dyhr, fru Pernille Skipper og hr. Torsten Gejl
for et fantastisk godt samarbejde. For halvandet år siden aftalte vi en
ny retning for Danmark. Det leverer vi nu på i fællesskab, og tak til
alle de partier i Folketinget, der er med i brede aftaler. Vi har indgået
– og hold fast – næsten 60 aftaler, siden regeringen tiltrådte, og vi
forhandler netop nu videre om en grøn skattereform og forhåbentlig
også en god aftale om politiet.
I regeringen holder vi i de her dage et særlig skarpt øje med ud‐
viklingen i brexitforhandlingerne. Der er meget på spil for Danmark,

Tirsdag den 8. december 2020 (US 20)

for dansk erhvervsliv og for dansk fiskeri. Selv om tiden er knap, er
det afgørende, at vi får en god aftale, og det presser vi på for fra den
danske regerings side.
I dag har jeg netop sendt et brev til seks personer fra Grønland.
For næsten 70 år siden blev I som en del af et dansk forsøg flyttet
fra jeres familier i Grønland til et ophold i Danmark for at blive en
såkaldt fortrop for udviklingen i Grønland. Men hensynet til jer som
mennesker blev sat til side, mange af jer mistede båndet til jeres
familier, til jeres slægt, til jeres livshistorie og til Grønland, og da I
kom hjem til Grønland, blev I endda anbragt på børnehjem. Vi kan
ikke ændre fortiden, men vi kan tage ansvaret på os og undskylde
over for dem, som vi svigtede. I brevet har jeg derfor givet en
uforbeholden og længe ventet undskyldning på Danmarks vegne.";Mette Frederiksen
11012;Time;;Kl. 13:04
11047;title_name;":
Tak for det.
Nu går vi så over til spørgetiden med partilederne. Jeg skal med‐
dele, at hr. Edmund Joensen og hr. Sjúrður Skaale ikke er til stede på
grund af, som jeg har forstået, restriktioner på Færøerne. Det foregår,
som det plejer, med først 2 minutter og derefter 1 minut.";Henrik Dam Kristensen
11338;Time;Spm. nr. US 20;Kl. 13:04
11380;name_party;":
Mange tak. Som grønlandske folketingsmedlemmer arbejder vi knap
4.000 km væk hjemmefra. Det fordrer en særlig kreativitet af os,
når vi gerne løbende vil inddrage vores bagland hjemme i Grønland,
særlig her i coronatiden. Heldigvis har vi de sociale medier, og som
led i forberedelsen til dagens spørgetime gav jeg mine følgere på
Facebook mulighed for at være folketingsmedlem for en dag og for
at komme med input til spørgetimen. Der kom 200-300 gode bud fra
Grønland, og til en start skulle jeg hilse statsministeren og sige tak
for det fantastiske arbejde i forhold til at bekæmpe corona, og jeg
skulle give dig en stor albuehilsen – også fra følgerne i Grønland.
Rapporten om eksperimenterne er blevet offentliggjort i dag,
og statsministeren har netop annonceret, at hun gerne vil give en
undskyldning til eksperimentbørnene. Det er vi fra IA rigtig, rigtig
glade for. Mange af de bud, som jeg modtog, handlede netop om
den her undskyldning, og undskyld, at jeg bliver en lille smule rørt,
men jeg vil gerne sige særlig tak for, at du har modet til give den
her undskyldning. Jeg talte med en af personerne, der var en del
af eksperimentet, tidligere i dag, og jeg er ikke i tvivl om, at det
er en glædens dag for dem i dag. I rapporten berøres også kort de
adoptanter – 250 adoptanter – der også blev en del af noget, der
lignede et eksperiment, og dem synes vi også det er vigtigt at sikre
retfærdighed for.
Selvstyreloven har en målsætning om, at vi skal arbejde for et
ligeværdigt partnerskab. Der er mange i Grønland, der ikke oplever
et ligeværd, når vi lader tankerne glide hen imod de mørke kapitler
i vores fælles historie, og i min optik står de også i vejen for lige‐
værdigheden mellem vores to lande. Derfor vil jeg indlede med at
spørge statsministeren om, hvad hun vil gøre for fortsat at styrke
ligeværdigheden i rigsfællesskabet.";Aaja Chemnitz Larsen
13244;Time;;Kl. 13:06
13279;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
13307;Time;;Kl. 13:06
13344;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Det er hjerteskærende historier med gruppen
af eksperimentbørn. Der er jo ikke ret mange tilbage, og vi kan lige
så godt sige det, som det er, nemlig at selv om de i virkeligheden

3

ikke ret gamle, er langt de fleste allerede afgået ved døden for tidligt.
Og rigtig mange af de her børn fik et dårligt liv efterfølgende, fordi
de mistede kontakten til det, de kom af, og deres rødder.
Jeg vil anbefale alle at læse den historiske udredning, der er
blevet lavet. Den er tankevækkende, og det er et mørkt kapitel i
vores historie, og ligesom vi har mørke kapitler i dansk historie,
hvad angår varetagelsen af nogle af de mest udsatte børn og unge,
gælder det også i samarbejdet omkring eksperimentbørnene, som de
ofte bliver kaldt. Så jeg er glad for, at vi har fået den udredning
lavet, og jeg tror, at det er en vigtig del af svaret på det spørgsmål,
der bliver stillet her: Hvordan forsoner vi os? For vi har en fantastisk
historie sammen i rigsfællesskabet – Danmark og Grønland imellem,
men der er også mørke kapitler.
Noget er gjort i den bedste mening, men jo ikke desto mindre
med smertefulde konsekvenser for de mennesker, der har været in‐
volveret. Jeg må sige efter mange samtaler med grønlændere om lige
præcis det her spørgsmål, at jeg nok selv er nået dertil, at jeg tror, at
den eneste vej, i forhold til hvordan vi forsoner os med fortiden, er,
at vi tør se den i øjnene, at vi får den beskrevet ordentligt, og at vi
også som i dag får givet en undskyldning til de seks, der er tilbage
fra eksperimentet der fra starten af 1950'erne. Det tror jeg også er en
vigtig forudsætning for at kunne få det ligeværdige forhold, som vi
skal have.
I hverdagens politiske samarbejde er forholdet jo ligeværdigt. Jeg
mener, at vi har et stærkt rigsfællesskabssamarbejde i dag, og vi
styrker det nu på udenrigspolitikken, men vi bliver nødt til at se
vores historie i øjnene.";Mette Frederiksen
15257;Time;;Kl. 13:08
15292;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Henrik Dam Kristensen
15329;Time;;Kl. 13:08
15356;name_party;":
Mange tak. Jeg er enig.
I kommentarerne, som jeg modtog fra Grønland, er der en klar
bekymring. Det er ikke en ny bekymring, men en meget alvorlig
bekymring. Det er den uvidenhed, som man godt kan opleve i det
danske samfund, når det kommer til Grønland. Jeg siger det med al
respekt og ikke for at klandre den enkelte, men for at løfte det op på
et politisk niveau.
Den uvidenhed er med til at skabe stereotyper, og den er med til
at marginalisere befolkningsgrupper – helt konkret også Grønland og
grønlændere i Danmark. Sociale problemer bliver for nogle danskere
det fulde billede af os, der kommer fra Grønland, og det gør ondt.
Det føles uretfærdigt, og det hindrer mange i at tage større del i
fællesskabet. Derfor vil jeg også spørge statsministeren: Hvad kan vi
gøre for at styrke viden om Grønland i det danske samfund?";Aaja Chemnitz Larsen
16197;Time;;Kl. 13:09
16232;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
16260;Time;;Kl. 13:09
16297;title_name;":
Jeg er faktisk meget enig i det, der bliver sagt her, nemlig at der er
for mange stereotyper omkring grønlændere i Danmark. Man kan se
det, og man høre det. Vi får også ofte beskrivelser af det. Det går,
må man sige, meget præcist på det, der bliver rejst her i spørgetimen
i dag, nemlig at man kommer til at tro, at mange grønlændere i
Danmark har sociale problemer og – for at sige det, som det er –
drikker for meget, og noget af det er velkendt fra gadebilledet.
Der er mange sandheder i det her. Langt de fleste grønlændere,
der bor i Danmark, lever helt almindelige, gode liv med job og med
uddannelse. Vi har også en gruppe af grønlændere i Danmark, og de

4

Tirsdag den 8. december 2020 (US 21)

er i øvrigt meget, meget velkomne, kære medborgere, som ikke har
det godt. Dem synes jeg faktisk ikke vi evner at passe godt nok på,
og for ofte overlader vi dem til de vilkår, der er på gaden. Så her
synes jeg, at vi skal gå på to ben. Vi har behov for en forstærket
social indsats. Det gælder i min egen hjemby, Aalborg, hvor vi har
mange grønlændere med sociale udfordringer, og det gælder få meter
herfra på Christianshavns Torv og andre steder, men i forhold til den
brede del af den grønlandske befolkning er det, som vi gør lige nu,
at udfordre stereotyperne og dogmerne og at anerkende alt det, som
vores grønlandske medborgere kommer med.";Mette Frederiksen
17662;Time;;Kl. 13:10
17697;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsens sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17760;Time;;Kl. 13:10
17787;name_party;":
Mange tak. Et konkret eksempel er netop den gruppe af grønlænde‐
re, som statsministeren også er inde på, og som ikke har en stærk
tilknytning til arbejdsmarkedet. Det hjælper jo ikke på fordommene.
Derfor mener vi også, at det ikke kun handler om viden og at sikre
mere viden, men det handler også om at tage hånd om de reelle
problemstillinger, der er.
Beskæftigelse af grønlænderne er et område, som regeringen
direkte kan påvirke, og som vi er meget optaget af fra IA's side.
Med en pulje på kun 2 mio. kr., som vi tidligere fik afsat, har vi
faktisk rigtig gode succeshistorier både fra Aalborg og fra Odense,
på trods af at der har været corona. I Aalborg forventer man at få
ansat omkring 100 grønlændere i forskellige stillinger på baggrund
af den indsats, som vi har været med til at sikre her i Folketinget,
men pengebevillingen udløber her senere på året.
Hvordan ser statsministeren på mere målrettede initiativer rettet
netop imod den her gruppe af sårbare grønlændere i Danmark?";Aaja Chemnitz Larsen
18791;Time;;Kl. 13:11
18826;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
18854;Time;;Kl. 13:11
18891;title_name;":
Jeg tror egentlig, at det er sådan, at når der opbygges stereotyper
i vores samfund, eller når der finder stigmatisering sted, kan vi
selvfølgelig gøre noget med nogle lokale indsatser, og det afsætter
vi fra tid til andet penge til i Folketinget, men det allervigtigste er
jo kulturspørgsmålet. Det er jo faktisk det, der sker her. Vi har en
ordveksling med hinanden i Folketingssalen, hvor vi bliver enige
med hinanden om, at vi vil tage et opgør med stereotyperne. Og
vi har behov for mere ligeværdighed og mere respekt Danmark og
Grønland imellem og danskere og grønlændere imellem. Jeg forun‐
dres ofte over, hvor lille en rolle rigsfællesskabet spiller i vores
folkekultur her, når man tænker på, hvor integreret en del vi er i
hinandens historie. Så jeg tror, at vi skal fortsætte den diskussion,
der er startet i dag. Det vil jeg i hvert fald meget gerne være med til.";Mette Frederiksen
19779;Time;;Kl. 13:12
19814;title_name;":
Tak til fru Aaja Chemnitz Larsen.
Så er det fru Aki-Matilda Høegh-Dam. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19904;Time;"menneskealder undervejs, og jeg vil gerne kvittere statsministeren
for hendes mod og hendes medfølelse, der har resulteret i den længe
ventede undskyldning. Det er tydeligt at se, at der skal nye politikere
til med nye idéer, med hjertet på det rette sted og med mod til at se
på samfundet med friske øjne for at kunne bevæge samfundet i en
bedre retning. Så fra alle os, der er berørte af det på den ene eller an‐
den måde, hvilket er næsten hele Grønland, fra eksperimentbørnene,
deres kære og deres familier og deres børn: Tusind tak.
Jeg vil gerne komme lidt ind på udenrigspolitikken i mine
spørgsmål. Når det gælder udenrigs- og sikkerhedspolitik mener
Siumut, at Danmark inddrager Grønland meget mere i de udenrigsog sikkerhedspolitiske anliggender, end man tidligere har gjort, og at
det er et skridt i den rigtige retning. Som det fremgår af selvstyrets
udenrigspolitiske redegørelse fra i år, ligger det godt i tråd med,
at det grønlandske folk, som er kongerigets arktiske folk, også er
inkluderet, da det er vores fremtid, der står på spil.
Nu skriver vi snart 2021, og om 4 år overtager kongeriget igen
formandskabet for Arktisk Råd. Hvordan ser statsministeren på, at
Grønland i 2025 spiller en meget mere udførende og aktiv rolle,
når kongeriget igen skal stå i spidsen for formandskabet for Arktisk
Råd?";Kl. 13:12
21235;Time;;Kl. 13:15
21270;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
21298;Time;;Kl. 13:15
21335;title_name;":
Tak for det. Der er ingen tvivl om, at vores rigsfællesskab i de
kommende år kommer til at undergå en stor forandring, når det
handler om de udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål. Det er
både, fordi vi alle tre sammen efterstræber, at der skal være en større
ligeværdighed i vores samarbejde, og der spiller udenrigspolitikken
en vigtig rolle, men det er jo også, fordi virkeligheden forandrer sig.
Vi har i mange år stået skulder ved skulder i ønsket om lavspænding
i Arktis. Nu ser vi et stadig mere aggressivt spil i og omkring Arktis,
ikke mindst fra russisk og kinesisk side, og Arktis kommer dermed
højere op på den sikkerhedspolitiske dagsorden. Det skal vi kunne
håndtere i fællesskab i rigsfællesskabet. Derfor er vi i gang med og
har været det igennem en længere periode at styrke vores samarbejde
og bånd.
Vi er meget bevidste om i Danmark, at vores rolle i Arktis alene
har at gøre med vores rigsfællesskab. Når man står her i København
eller på den jyske hede, er man jo ikke i Arktis. Det er rigsfælles‐
skabet, der er i Arktis qua det samlede kongerige og det samlede
rigsfællesskab. Derfor er det selvfølgelig fuldstændig afgørende, at
Grønland kommer til at spille en meget, meget vigtig rolle, både i
tilrettelæggelsen af vores arbejde i og omkring Arktis, men også i
forhold til det spørgsmål, der bliver rejst her.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige tak for de indledende ord. Jeg kan
huske, da mange af os for år tilbage var engageret i spørgsmålet
om godhavnsdrengene, at det tog noget tid, før mange forstod, hvor
vigtigt det var for vores godhavnsbørn at få den undskyldning. Nu
er det bredt anerkendt i Danmark, men vi skal givetvis igennem
det samme, hvad angår eksperimentbørnene fra Grønland. Jeg er
ikke sikker på, at alle endnu ved, hvor stor smerte der er blevet
påført de mennesker, som har levet med det siden dengang, og som
forhåbentlig får mere ro i sindet med den undskyldning, der er givet
i dag.";Mette Frederiksen
23282;Time;Spm. nr. US 21;Kl. 13:17
23326;name_party;":
Der skal først lyde en dybfølt tak til statsministeren for på statens
vegne her for kort tid siden at give en undskyldning til de 22 grøn‐
landske eksperimentbørn. Det har været mange år, ja, næsten en";Aki-Matilda Høegh-Dam
23564;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.

Tirsdag den 8. december 2020 (US 22)";Henrik Dam Kristensen
23650;Time;;Kl. 13:20
23661;Time;;Kl. 13:17
23690;name_party;":
Tusind tak for begge svar. Det er jo fortsat danske politikere og
embedsmænd, som tegner rigsfællesskabets arktiske politik, og dette
udtryk for demokratisk underskud i riget vil man jo også afhjælpe
ved at inddrage det arktiske folk. Den arktiske strategi for de næste
10 år er ved at blive færdiggjort, mens naalakkersuisut i Grønland
også overvejer, hvordan vi skal øge vores indflydelse i kongerigets
arktiske politik. Så hvornår kan statsministeren se for sig, at Grøn‐
land som det eneste land, der reelt set befinder sig i Arktis, bliver
indsat på reelle formandskabsposter i et internationalt forum såsom
Arktisk Råd? Det er mit spørgsmål.
Man for lige hurtigt at komme tilbage til det med undskyldningen
til godhavnsdrengene og de grønlandske børn, så er det her langt
større, for dengang blev den grønlandske befolkning fortalt, at man
ikke var god nok, som man var, og den undskyldning tager man også
til sig – altså på den måde, at det var en fejltagelse at sige, at et
folkefærd ikke var godt nok, som det var. Det tager vi alle sammen
meget til os, så også tusind tak for det.";Aki-Matilda Høegh-Dam
24792;Time;;Kl. 13:18
24827;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
24855;Time;;Kl. 13:18
24892;title_name;":
Det er jo lige præcis det, der er kernen i det, nemlig at man ville
tage Grønland ud af de grønlandske børn – og man skal ikke tage et
folks kultur ud af et folk. Det her fører jo tilbage til den diskussion,
vi havde før, altså at rigsfællesskabet er et samarbejde, og at det skal
være et ligeværdigt, ordentligt og respektfuldt samarbejde. Derfor
skal vi også turde kigge ind i vores fælles historie dér, hvor der er
begået fejl, og også anerkende den menneskelige smerte, især hvad
angår de eksperimentbørn, som lever. Jeg havde selv den ære at få
lov til at møde en af de få tilbageværende, da jeg var i Grønland
sidst, og ingen må være i tvivl om, at der er påført meget stor
menneskelig smerte på grund af det her.
Nu er jeg ikke sikker på, at jeg når at svare på spørgsmålet om
det arktiske. Jeg vil gøre det så kort som at sige, at vi skal have et
meget, meget tæt samarbejde i forberedelserne hertil.";Mette Frederiksen
25812;Time;;Kl. 13:19
25847;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam. Værsgo at stille det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
25949;title_name;":
Så siger vi tak til Aki-Matilda Høegh-Dam, og så er det hr. Jakob
Ellemann-Jensen, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
26060;Time;Spm. nr. US 22;Kl. 13:20
26102;name_party;":
Tak for det, formand. Som statsministeren sagde det før, er der
desværre en stigende smitte i samfundet. Det er alvorlige tal, som
statsministeren nævner, det er noget, som bekymrer Venstre dybt, det
er noget, der bekymrer mig dybt. Derfor vil jeg blot som indledning
komme med en opfordring til, at vi alle sammen gør det, som vi
gjorde i foråret, og som vi var gode til i foråret: at vi tager hensyn til
hinanden, at vi tager vores individuelle ansvar, at vi holder afstand
til hinanden, og at vi får smitten ned – og at vi gør det nu.
Tidligere her i salen har vi jo oplevet, at statsministeren og også
andre partiledere sådan har beskyldt de blå partier for ikke at kere
sig om danskernes sundhed, fordi vi går lidt til vaflerne, fordi vi
kritiserer regeringen, fordi vi stiller spørgsmål til regeringen. Det er
en retorik, som ikke gavner tilliden til os: det er en retorik, som ikke
gavner tilliden imellem os: og det tror jeg der er brug for at lægge
på hylden. Der er brug for, at vi passer på Danmark: der er brug
for, at vi passer på hinanden. Det er alle i den her sal fuldstændig
enige om, og det skal man ikke kan skabe tvivl om. Så nu her, når
jeg om lidt fortsætter med at stille kritiske spørgsmål til regeringen,
til statsministeren, er jeg fortsat bekymret over smittespredningen,
jeg er fortsat bekymret over danskernes sundhed, men jeg er også
bekymret over den måde, som statsministeren fører sin regering på.
Og det skal vi have lov til og plads til at være i et demokrati.
Jeg vil gerne tage fat i en af de historier, som har været bragt
i B.T. i den forgangne tid. Det viser sig tilsyneladende, at statsmini‐
sterens stabschef ikke blot har været involveret i, men sådan set
har dikteret, hvad den nu tidligere fødevareminister skulle sige om
minksagen i den situation, hvor den tidligere fødevareminister var
kommet til at tilstå eller indrømme, at regeringen godt vidste, at man
gav en ulovlig ordre, men at det hastede, så man gjorde det alligevel.
Der var statsministerens stabschef så involveret i at fortælle fødeva‐
reministeren, hvad han nu skulle jeg mene. Og det er jo lidt pudsigt,
da statsministeren ellers har placeret hele ansvaret hos den tidligere
fødevareminister. Så jeg skal bare høre, om stabschefen handlede på
egne vegne eller på vegne af statsministeren.";Jakob Ellemann-Jensen
28415;Time;;Kl. 13:22
28426;Time;;Kl. 13:19
28455;name_party;":
Ja, og så tænker jeg bare, at det bliver lidt det samme spørgsmål som
det, jeg startede med at stille, nemlig hvordan man skal inddrage
Grønland i forhold til de reelle formandskabsposter i internationale
fora såsom Arktisk Råd. Og så vil jeg afslutningsvis ønske statsmini‐
steren og hendes familie en glædelig jul. (Taleren taler grønlandsk).";Aki-Matilda Høegh-Dam
28811;Time;;Kl. 13:19
28846;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
28874;Time;;Kl. 13:19
28911;title_name;":
Tak for det. Vi anerkender, at Grønland har en helt særlig status,
når det kommer til Arktis, og derfor skal vi bl.a. have et tættere
dagligt samarbejde om Arktis. Vi står over for at skulle udvide vores
forsvarsaftale, hvad angår Arktis, så Arktis kommer til at spille en
rigtig stor rolle, og der er Grønlands deltagelse altafgørende.

5";Mette Frederiksen
29287;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
29315;Time;;Kl. 13:22
29352;title_name;":
Selvfølgelig er der da dialog mellem forskellige ministerier i en re‐
gering. Det har der været mellem ministerier i alle regeringer, og det
kommer der også til at være, når der kommer en borgerlig regering.
Selvfølgelig er der dialog, selvfølgelig er der kommunikation, og
selvfølgelig kan man lave aftaler med hinanden, og det kommer vi
også til at gøre fremadrettet. Der er ikke noget som helst afslørende i
det. Det står vi fuldt ud på mål for.
Så vil jeg bare gerne have lov til af hjertet at sige tak for de
indledende ord, for der har været en meget, meget skarp politisk
debat, som har skabt tvivl hos mange danskere om, hvorvidt vi stod
sammen i den her situation. Og det så tydeligt i dag at markere en
opbakning til den danske coronaindsats, det at stille sig bag myndig‐
hederne så entydigt, som vi ser i dag, og også at understrege den
alvor, vi er i, som vi hører her fra Venstres leder, er rigtig, rigtig

6

Tirsdag den 8. december 2020 (US 23)

godt. For selvfølgelig skal der være plads til både kritiske spørgsmål
og politiske uenigheder, men jeg er ikke i tvivl om, at langt de fleste
danskere gerne vil have et Folketing, der arbejder sammen, som
løser den her opgave, og som ikke går så meget op i sig selv lige nu,
men går op i folkesundheden og i at få Danmark gennem krisen. Så
tusind tak for ordene, og også tak for at være med til at tage ansvaret
for at understrege alvoren, for det er der desværre behov for med de
smittetal, vi ser nu.";Mette Frederiksen
30830;Time;;Kl. 13:24
30865;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
30899;Time;;Kl. 13:24
30926;name_party;":
Ingen grund til det, for det har vi gjort hele tiden, og det vil vi blive
ved med at gøre. Vi tager det alvorligt, vi har hele tiden taget det
alvorligt. Jeg ved godt, at der er nogle, herunder statsministeren, der
har skabt tvivl om det. Det er der ikke nogen grund til.
Når jeg spørger om det med statsministerens stabschef, er det jo
ikke for at undre mig over, at man koordinerer mellem ministerierne.
Det synes jeg er klogt, det synes jeg er betryggende, og det har vist
sig i den seneste tid måske også at være lidt overraskende. Man
jeg er nødt til at spørge, om det er normal praksis, at stabschefen i
Statsministeriet fuldstændig detaljeret fortæller fagministre, ressort‐
ministre, hvad de skal sige, hvad de skal mene. Er det stabschefen
i Statsministeriet, som med statsministerens instruks fortæller de
enkelte ministre, hvad de må sige, hvad de må mene om hvad som
helst?";Jakob Ellemann-Jensen
31823;Time;;Kl. 13:25
31858;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
31886;Time;;Kl. 13:25
31923;title_name;":
Nej, det er den enkelte minister, der står til ansvar både for sine
handlinger, skulle jeg til at sige, og sine udtalelser. Sådan er det i
den her regering, sådan er det i alle regeringer. Selvfølgelig er der
kommunikation på tværs af ministerierne. Alt andet ville da være
mærkeligt.
For at vende tilbage til den anden diskussion: Jeg har ikke rejst
tvivl om nogen som helst. Jeg synes, det er vigtigt, vi samarbejder.
Jeg vil gerne have alle partier bag coronaindsatsen, både den sund‐
hedsfaglige, hjælpepakker og alt det arbejde, vi i øvrigt tilvejebrin‐
ger her. Det har været nogle meget, meget hårde uger, hvor der også
er voldsomme ord, der er fløjet igennem luften, og nu fornemmer jeg
også, at der er en – jeg ved ikke, hvor bred den er – i hvert fald bred
vilje til, at vi står sammen om at få Danmark igennem den her krise.
Og jeg kan egentlig godt lide referencen tilbage til marts måned,
for med så mange smittede, som vi har i dag, og det, vi har set de
seneste dage, risikerer vi, at epidemien kommer ud af kontrol, hvis
ikke vi får bragt smitten ned nu. Så tusind tak for opbakningen.";Mette Frederiksen
33036;Time;;Kl. 13:26
33071;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen for det sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33138;Time;;Kl. 13:26
33165;name_party;":
Det er jo sådan to parallelle dialoger, vi kører her, og det er jo sådan
set fint nok. Men altså, statsminister, der har ikke på noget tidspunkt
manglet opbakning fra Folketinget. Der har massivt manglet inddra‐
gelse fra regeringens side, og det har vi beklaget herinde, og når
vi gør det, er det en kritik af regeringen. Det er ikke en kritik af

myndighederne, det er ikke en neddrosling eller en nedprioritering
af folkesundheden, men det er en oprigtig bekymring, fordi vi, der
sidder herinde, nu engang er ret demokratisk mindede. Så det er
sådan set blot for at sætte en streg under, at der er ikke er nogen
modsætning mellem folkesundhed og folkestyre, og jeg ved godt, at
det er der, statsministeren vil lægge sit svar, men det er ikke det, som
jeg vil spørge om.
Det, som jeg gerne vil spørge om, er en ny artikel i B.T., hvor
man jo kan læse, at der i den redegørelse, som Miljø- og Fødeva‐
reministeriet har lavet til Folketinget, mangler nogle oplysninger
undervejs. Den mangler jo f.eks. oplysninger om, at den daværende
fødevareminister allerede den 6. november deltog i et møde om den
manglende lovhjemmel. Det rejser jo så spørgsmålet, om vi så kan
stole på resten af det, der står i redegørelsen. Det tror jeg ikke vi
kan, og nu nævnte jeg Statsministeriet og statsministerens stabschef
før. Så jeg skal bare høre, om statsministeren kan garantere, at Stats‐
ministeriet ikke på nogen måde har været inde at justere i den her
redegørelse, sådan som man justerer i de ting, ministrene må sige
undervejs.";Jakob Ellemann-Jensen
34697;Time;;Kl. 13:27
34732;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
34760;Time;;Kl. 13:27
34797;title_name;":
Altså, jeg forstår ikke behovet for mistænkeliggørelse. Jeg synes,
det er godt, at vi her har fået på plads, at det ikke gælder i forhold
til myndighederne, og det vil jeg egentlig også gerne have lov til
at takke for. For ét er den politiske diskussion, og den skal der
være plads til, men vi ser jo også i Danmark nu, hvad vi ikke har
oplevet tidligere, mistænkeliggørelse af myndigheder, og det er ikke
noget, vi er velkendt med i Danmark. Tværtimod har vi på tværs af
skiftende regeringer og på tværs af skiftende politiske flertal sådan
set altid respekteret myndighederne og myndighedspersoner. Så det
er godt også at få det på plads.
Jeg kan bare sige, hvad angår redegørelsen, at jeg modtog den
meget, meget sent, umiddelbart før offentliggørelsen.";Mette Frederiksen
35565;Time;;Kl. 13:28
35600;title_name;":
Tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen.
Så går vi videre til hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
35713;Time;Spm. nr. US 23;Kl. 13:28
35757;name_party;":
Tak til formanden. Jeg vil gerne spørge statsministeren konkret til
det, som B.T. afdækker. Det fremgår af B.T., at man i Fødevaremi‐
nisteriet har været i gang med at formulere, hvordan man skulle
svare på de kritiske spørgsmål, der var, på vegne af den daværende
fødevareminister, og det fremgår så af BT's afsløring eller i hvert
fald afdækning af mails, at pressechefen i Fødevareministeriet har
konsulteret fødevareministerens spindoktor, som så er i dialog med
statsministerens stabschef, og at det er stabschefen, der formulerer,
hvad der kan gives go på, hvad der kan svares, i forhold til fødevare‐
ministerens efterfølgende forklaring til offentligheden.
Er det et korrekt forløb, som det er beskrevet i B.T.?";Kristian Thulesen Dahl
36488;Time;;Kl. 13:29
36523;title_name;":
Statsministeren.

Tirsdag den 8. december 2020 (US 24)";Henrik Dam Kristensen
36591;Time;;Kl. 13:29
36628;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt: Selvfølgelig er
der kommunikation på tværs af ministerierne, alt andet ville være
mærkeligt. Det er den enkelte ministers ansvar, hvad man siger, og
hvad man gør, i Danmark: det følger af de gældende regler, vi har.
Der er lavet en redegørelse omkring det her forløb, og Folketinget
overvejer stadig væk, hvilken undersøgelse der skal være. Derudover
har jeg ikke yderligere kommentarer.";Mette Frederiksen
37076;Time;;Kl. 13:30
37111;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.

7

egen hånd. Jeg har også forstået, og det har statsministeren, som jeg
siger, redegjort for i Folketinget ved en tidligere lejlighed, at der
ikke er nogen instruktionsbeføjelse fra stabschefens side til særlige
rådgivere i andre ministerier.
Hvordan kan det så forekomme, at der nu er afdækket mails fra
stabschefen til fødevareministerens særlige rådgiver med en instruk‐
tion på, hvordan man skal forholde sig over for offentligheden? Det
er da det, man forstår ved en instruktion, altså en instruktionsbeføjel‐
se. Der er altså nogle ord her, hvor der ligesom er et eller andet galt.
Altså, kan statsministeren ikke godt se, at man skal rykke ud med en
forklaring, der er bedre end at sige: Ingen kommentarer? Den holder
ikke længere. Vi bliver nødt til at vide, hvad der er foregået.";Henrik Dam Kristensen
37949;Time;;Kl. 13:32
37960;Time;;Kl. 13:30
37989;name_party;":
Jamen det er jo lidt fantastisk. For jeg spørger jo ikke, hvad der er
normalt, jeg spørger, hvordan det foregår mellem særlige rådgivere.
Det er statsministeren fuldt bekendt, at vi har haft en stor diskussion
om de særlige rådgiveres placering i forhold til embedsmændene.
Vi havde det også før corona. Så det her er ikke alene en coronare‐
lateret diskussion, men det er jo en diskussion om, hvordan sådan
noget foregår. Statsministeren har jo også sagt, at stabschefen ingen
instruktionsbeføjelser har over for andre særlige rådgivere. Det får vi
i et folketingssvar sidste efterår i det her Folketing.
Så hvordan kan det lade sig gøre, at statsministerens stabschef
så alligevel giver et go eller et ikke-go på en bestemt formulering
af, hvad den daværende fødevareminister skal ud at svare offentlig‐
heden i en sag, hvor der er tvivl om, om regeringen har håndteret
sagerne inden for lovens rammer? Og kan statsministeren ikke for‐
klare, om det forløb, der er beskrevet i B.T., er korrekt? Det må da
være forholdsvis enkelt, og jeg går ud fra, at statsministeren har gjort
sig bekendt med det, hvis ikke på daværende tidspunkt, så i hvert
fald efterfølgende.";Kristian Thulesen Dahl
39166;Time;;Kl. 13:31
39201;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
39229;Time;;Kl. 13:31
39266;title_name;":
Nej, jeg kan klart afvise, at jeg har læst B.T. artikler, heller ikke
i den her sag. Det har jeg simpelt hen ikke. Men jeg kan jo sige,
at der er lavet en redegørelse omkring det her forløb, og hvis man
ønsker at stille spørgsmål til Fødevareministeriet, skal man gøre det
til Fødevareministeriet.
Så bliver jeg simpelt hen nødt til at sige, at den der mistænkelig‐
gørelse er mig uforståelig, og selvfølgelig er der dialog på tværs af
ministerier, inklusive særlige rådgivere. Selvfølgelig er der det. Det
vil der også være i fremtiden.";Mette Frederiksen
39815;Time;;Kl. 13:31
39850;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39922;Time;;Kl. 13:31
39951;name_party;":
Men statsministeren har jo tidligere i den her diskussion gjort det
klart, at stabschefen i Statsministeriet agerer på vegne af statsmini‐
steren, og derfor har statsministeren her over for Folketinget sagt, at
der ikke er noget kontroltab for Folketinget, for det er statsministe‐
rens ansvar, hvad stabschefen foretager sig. Så når jeg spørger til,
hvad det er, stabschefen foretager sig over for fødevareministeren
eller Fødevareministeriet i den her sag, og statsministeren ikke kan
sige noget om det, så er det jo enten stabschefen, der agerer på";Kristian Thulesen Dahl
40539;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
40567;Time;;Kl. 13:32
40604;title_name;":
Jeg siger jo ikke: Ingen kommentarer. Jeg har redegjort for, hvad jeg
ønsker at sige til den her sag. Jeg ændrer jo ikke forklaring af, at
jeg bliver spurgt tre gange om det samme spørgsmål. Selvfølgelig
er der dialog på tværs af ministerierne. Det ændrer ikke på, at det
er den enkelte minister, der har ansvaret. Det er nu engang sådan,
lovgivningen er i Danmark. Derfor, når Folketinget ønsker at føre
kontrol, skal Folketinget føre kontrol, hvad man jo også gør i den her
sag, i forhold til den enkelte minister.";Mette Frederiksen
41132;Time;;Kl. 13:33
41167;title_name;":
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
41277;Time;Spm. nr. US 24;Kl. 13:33
41320;name_party;":
Tak. 2020 har været et vanvittigt år, og jeg forstår faktisk godt, hvis
rigtig mange danskere er dødtrætte af corona og også lidt af 2020.
Vi har mistet – det er der mange der har – sagt farvel til levebrød
og jo også helt konkret til livsværk og afstået fra mange af de ting,
der bringer os liv og lykke. Men der er flere ting, jeg gerne vil
sige tak for, for jeg synes ikke, at tak er et ord, vi bruger så tit.
Statsministeren har lige brugt det, og tak for det. Det kunne vi godt
gøre mere.
Så for det første tak til alle i Danmark, for uden danskernes
sunde fornuft havde vi ikke klaret os så godt igennem corona. Nu
stiger smittetallene igen, og vi skal bide tænderne sammen igen,
som det også bliver sagt, og det ved jeg at vi kan. Men også tak til
statsministeren for at håndtere det på en måde, så Danmark klarer sig
bedre igennem end så mange andre.
For det andet her også tak til oppositionslederen, hr. Jakob Elle‐
mann-Jensen. Statsministeren sagde jo på tærsklen til coronakrisen,
at regering og myndigheder ville komme til at begå fejl, og Venstres
formand har, synes jeg, holdt meget fast i, at vi skal have den største
fejl, minkskandalen, undersøgt til bunds, så tak for den vedholden‐
hed.
Men min tredje største tak skal altså gå til både røde og blå.
Tak, fordi vi i 2020 faktisk har vist, at vi kan det brede samarbejde
– at det kan bruges til at finde rigtige løsninger på nogle virkelige
problemer. Jeg synes, vi har lavet en række aftaler på det seneste, og
vi kommer forhåbentlig til at lave flere. Men det kræver også, at vi
får Danmark på sporet. Det kræver, at vi passer på økonomien, og at
vi sikrer tryghed om job. Her er det afgørende, at der er mennesker
nok, og derfor vil jeg bede statsministeren bekræfte, at de 11.000,

8

Tirsdag den 8. december 2020 (US 25)

som kommer til at mangle som arbejdskraft på grund af tidlig pen‐
sion, vil blive fundet til næste år, også hvis det viser sig, at de ikke
alle sammen kan findes via såkaldte andengenerationsreformer.";Sofie Carsten Nielsen
43330;Time;;Kl. 13:35
43365;title_name;":
Statsministeren, værsgo.

få indrettet bl.a. vores offentlige arbejdsmarked på en klogere måde.
Vi skal også videre med næste etape af en grøn skattereform: det vil
vi da også gerne bruge til, at der er flere, der kommer i arbejde. Så
vi kigger flere forskellige steder hen, og selvfølgelig bør vi have et
fælles mål i Folketinget om, at så mange danskere som overhovedet
muligt hver morgen står op og har et arbejde.";Henrik Dam Kristensen
43794;Time;;Kl. 13:38
43805;Time;;Kl. 13:35
43842;title_name;":
Tak også, både for det spørgsmål og for den kommentar. Jeg er enig
i grundanalysen: Det har været et svært år, og vi er ved at være
trætte af den her situation. Nu er der en masse mennesker ude i
virkelighedens verden, som i løbet af i dag skal få tingene til at
fungere i en ny virkelighed. Ude på skolerne skal børnene fjernun‐
dervises, restauranterne skal lukke ned, og teatrene kan ikke få lov
til at gennemføre deres juleforestillinger. Altså, uden for det her hus
har danskerne jo vanvittig travlt med at håndtere coronakrisen og få
tingene på plads, og der er det godt, at vi får sagt tak til hinanden,
og det er i øvrigt også godt, at vi nu får noget positiv energi ind
i diskussionerne, for hvordan skal vi ellers klare os igennem en
vinter? Det er jeg grundlæggende enig i.
I forhold til beskæftigelsen er der to ting, jeg gerne vil sige. Først
og fremmest tyder meget jo på, at vi kommer bedre igennem 2020
og håndteringen af corona, end vi overhovedet havde turdet håbe
på, ganske enkelt fordi vi, i øvrigt i fællesskab, har ført en klog
krisepolitik og holdt hånden under både lønmodtagere, selvstændige
og virksomheder i den her svære situation. Så langt, så godt. Så
er det helt rigtigt, at fordi vi nu endelig får gennemført en værdig
tilbagetrækning til de nedslidte og i øvrigt også nogle andre ting,
kommer vi til at trække nogle folk ud af arbejdsstyrken, og det skal
jo så opvejes af nogle andre beslutninger. Det har vi ment hele tiden
fra regeringens side, og det gør vi selvfølgelig fortsat.";Mette Frederiksen
45370;Time;;Kl. 13:37
45405;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45476;title_name;":
Fru Sofie Carsten Nielsen for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45547;Time;;Kl. 13:38
45575;name_party;":
Tak for den bekræftelse. Til sidst vil jeg gerne med afsæt i erken‐
delsen af behovet for at komme til bunds i minksagen høre, om
statsministeren kan tilslutte sig behovet for, at vi får en grundig
undersøgelse, som er parlamentarisk forankret, så Folketinget får lidt
bedre hånd i hanke med den i øvrigt til enhver tid siddende regering.";Sofie Carsten Nielsen
45925;Time;;Kl. 13:39
45960;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
45988;Time;;Kl. 13:39
46025;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg glippede selv en smule med øjnene i går morges,
da nyheden gik ud om, at der måske alligevel var lovhjemmel til
beslutningen i november måned, og da en række professorer stillede
sig bag det. Der bliver hele tiden tilføjet nye aspekter til den her
diskussion, skal jeg love for. Vi har sagt fra starten, at vi bakker
op om en uvildig undersøgelse oven på de redegørelser, som regerin‐
gen selv er kommet med, og diskuterer fortløbende, hvordan det så
præcis skal indrettes. Det her er jo en lille smule anderledes end
så mange andre forløb, fordi den her regering til forskel fra andre
vedkender sig, at det er os, der har begået en fejl. Det har vi ikke lagt
skjul på på noget tidspunkt. Men ja til et fortsat samarbejde.";Mette Frederiksen
46780;Time;;Kl. 13:39
46791;Time;;Kl. 13:37
46819;name_party;":
Ser statsministeren med det så en mulighed for, at der på det område
kunne laves brede aftaler for at finde de 11.000, og jo gerne flere,
i varig beskæftigelse, så vi også skaber tryghed fremadrettet om en
ansvarlig økonomi?";Sofie Carsten Nielsen
47055;Time;;Kl. 13:37
47090;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
47118;Time;;Kl. 13:37
47155;title_name;":
Ja, bestemt. Vores udgangspunkt er jo altid, at vi gerne vil have
brede aftaler. Det er ikke altid, det lykkes. Vi har jo lige prøvet det
i forbindelse med omlægningen af bilparken. Der lykkedes det ikke
at få en bred aftale, men det lykkedes så heldigvis eksempelvis med
Nordsøen. Så jeg synes bestemt, vi skal efterstræbe det.
Vi kigger jo i forskellige retninger. Vi vil rigtig gerne have mange
flere kvinder med ikkevestlig baggrund i arbejde i Danmark. Jeg
synes, vi dér har nogle økonomiske udfordringer, men vi har simpelt
hen også nogle sociale, menneskelige udfordringer, ved at der er for
mange, der står uden for arbejdsmarkedet og dermed ikke bidrager
til det danske samfund på arbejdsmarkedet. Vi kigger på det, der
hedder andengenerationsreformer, som er sådan et meget politisk
begreb, men som handler om f.eks. at få nedbragt sygefraværet, få
sikret, at der er nogle, der kan gå fra deltid til fuldtid, og i øvrigt";Mette Frederiksen
48122;title_name;":
Tak til fru Sofie Carsten Nielsen.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48210;Time;Spm. nr. US 25;Kl. 13:39
48246;name_party;":
Hvor er det godt, når politikere kan sige undskyld – først til god‐
havnsdrengene og nu til eksperimentbørnene på Grønland. Så tak for
det til statsministeren.
Jeg vil gerne indlede med derudover at sige tak for samarbejdet
til Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, Enhedslisten og Alter‐
nativet om at lave en fantastisk finanslov, som viser en ny retning for
Danmark, en grøn retning og en retfærdig retning, som viser, at vi
faktisk kan løse krisen på en anden måde, end hvis det havde været
de blå, der havde siddet med magten. Og fordi der faktisk er forskel
på rød og blå krisepolitik, vil jeg også gerne høre statsministeren,
om statsministeren vil være med til at gøre noget for nogle af de
børn, der har det allersværest.
Man skal jo som bekendt høre sandheden fra børnene, og i går
hørte vi sandheden fra Emilia, som stillede et spørgsmål på presse‐
mødet for Børneavisen. Coronakrisen rammer de børn, der allerede
har det svært. Det er de børn, der er sendt hjem til en alkoholiseret
eller voldelig forælder, og tænk på de byrder, de må bære på deres
små skuldre, og nu beder vi dem om at bære endnu flere. Det er
noget, der kan få betydning for dem langt ind i voksenlivet. Statsmi‐
nisteren svarede, at restriktionerne er nødvendige, og det er jeg er

Tirsdag den 8. december 2020 (US 25)

helt enig i, det skal der ikke være nogen tvivl om, og det handler om
sundhed. Men vi må alligevel spørge os selv om, om vi har et godt
nok svar til Emilia.
Hvis man besøger facebookgruppen Næstehjælperne, bliver man
i hvert fald i tvivl. En mor fortæller, at hun har 2 kr. tilbage på
kontoen til resten af måneden. Hun har brug for hjælp, hvis der skal
holdes jul. En anden mor har mistet sit arbejde, og nu skal hun holde
jul uden at give en gave til sin 3-årige datter – 3 år og en jul uden
gaver. En tredje mor søger om bleer, konserves og frugt og grønt til
sine to børn på 1 og 4 år. Hun har tidligere på året fået for meget
kontanthjælp uden at være klar over det, og nu bliver det modregnet.
Og jeg kunne fortsætte.
Så mit spørgsmål til statsministeren er: Når vi nu i forbindelse
med endnu en nedlukning skal forhandle hjælpepakker, vil statsmini‐
steren så være med til, at vi kan kigge på en hjælpepakke til de her
helt særlige børn?";Pia Olsen Dyhr
50509;Time;;Kl. 13:42
50544;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
50572;Time;;Kl. 13:42
50609;title_name;":
Jeg vil være ærlig og sige, at det, jeg selv synes er tungest lige nu
– det er også i forhold til den nye nedlukning af de 38 kommuner
– er vores gamle, der er alene, det er de psykisk sårbare, som er
isolerede, og det er de børn, der nu for nogles vedkommende kan
se frem til mange uger derhjemme. Der er jo mange børn, der godt
kan finde ud af at trives med det. Jeg ved godt, at det er svært
med hjemmeundervisning. Vi har prøvet det før, og det skal vi nok
håndtere mange steder. Men der, hvor der bliver drukket for meget,
hvor der er vold i hjemmet, og hvor der er omsorgssvigt, kan det
blive en rigtig, rigtig hård december måned. Og jeg kunne ikke
drømme om at afvise, at vi kan gøre noget ekstra for de børn.
Så er der selvfølgelig det med økonomisk julehjælp, og den di‐
skussion har vi hvert år. Der er heldigvis en række organisationer,
der hjælper. Jeg er ikke sikker på, at det nødvendigvis er det aller‐
største problem, for hvis der er vold og man ikke kan komme af sted
hjemmefra og ikke har den livline hen til skolen, som man plejer
at have, kan det jo være et mindst lige så alvorligt problem. Så der
udestår en snak om: Hvordan sikrer vi – nu siger jeg det lidt direkte
– at der er pladser nok på kvindekrisecentrene hen over jul og nytår?
Er der folk nok på arbejde på BørneTelefonen? Det vil sige, at det er
de steder, hvor vi ved, at de mest sårbare kan række ud efter hjælp
hen over en svær jul og nytår. Vi vil meget gerne være med til at
kigge ind i, om vi forud for det her har godt nok styr på det.";Mette Frederiksen
52148;Time;;Kl. 13:43
52183;title_name;":
Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
52210;Time;;Kl. 13:43
52231;name_party;":
Det er i virkeligheden det, der er problemet: at kigge ind i krisecen‐
trene, at kigge i forhold til BørneTelefonen, men det er i virkelighe‐
den også at sige: Er der hjælp nok til de børn, som i virkeligheden
ikke har lyst til at være hjemme hos mor og far i en forlænget jul?
Forfatteren Geeti Amiri, som er lærer på Københavns Vestegn, har
brugt sin facebookprofil på at råbe op på vegne af de her børn. Hun";Pia Olsen Dyhr
52653;title_name;"Det her, det er ikke en hjemsendelse fra skole og klub hjem til
julehygge, men måske mere en juleforbandelse.
Det er jo det, vi i virkeligheden skal have i baghovedet, og det
problem, som Emilie jo også rejste på pressemødet.

9

Det er i virkeligheden: Hvad gør vi så? for nogle af de udsatte
børn kan jo komme i daginstitutionen, men der er stadig væk nogle
af dem, der råber op om, at de – på trods af at de skulle have
mulighed for det – ikke får lov til at komme i skole. Og der tænker
jeg, om måske en særlig appel fra statsministeren til landets kommu‐
ner kunne hjælpe på det, som jo ellers blev sagt meget tydeligt på
pressemødet: at de skal sørge for, at de udsatte børn får muligheden
for at komme i skolen, som kunne være det frirum, der gør, at man
klare sig gennem julen.";skriver
53448;Time;;Kl. 13:44
53483;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
53511;Time;;Kl. 13:44
53548;title_name;":
Jamen det synes jeg er helt relevant, og man kan sige, at noget af
det, vi har lært i forhold til foråret, er, at der bliver nødt til at være et
ordentligt tilbud til dem, der er allermest udsatte. Jeg kender jo også
folkeskolelærere, der til de mest udsatte i klassen ringer hver dag og
gjorde det i foråret for at høre, hvordan det gik, og tilbød at gå en
tur i løbet af dagen. Og jeg tror, at vi har behov for at samle alle
gode kræfter, altså både ude i civilsamfundet, det frivillige Danmark,
naboer, der holder øje, andre i familien, ressourcepersoner, der kan
træde til, men også, at der kan være nogle tilbud i offentligt regi.
Så skal vi ikke aftale med hinanden, at vi giver den her videre til
socialministeren og beder om, at vi får kigget ordentligt ind i det her,
inden der går for lang tid?";Mette Frederiksen
54364;Time;;Kl. 13:45
54399;title_name;":
Pia Olesen Dyhr for sit sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54460;Time;;Kl. 13:45
54481;name_party;":
Det synes jeg er positivt. Det synes jeg er en glimrende idé. I virke‐
ligheden skal vi jo slippe tankerne løs, for det behøver ikke at være
staten eller kommunerne, det kan også være civilsamfundet, det kan
være alle mulige, der løser det her problem. Og der må jeg jo sige,
at der er en anden gruppe, der bekymrer mig under den her krise,
og det er sådan set de ældre. For vi har jo kunnet se i forhold til
vores ældre, både dem, der er på plejehjem, men også dem, der er
hjemme, at de bliver meget isolerede. Det er jo, ikke alene fordi vi
skal passe på dem, det er, også fordi vi skal sørge for, at de ikke får
smitte udefra. Men samtidig bliver vi nødt til at sørge for, at de også
kan se familiemedlemmer, og lige præcis der skal vi måske, ligesom
det er lykkedes i forhold til juleaften med de hjemløse og med folk
på bosteder, også kigge særligt ind i forhold til de ældre, så de får
det der ene besøg, måske to besøg, ved at vi opstiller alternative
muligheder ude på vores ældreinstitutioner: i Holland lavede man
det med teltene, det er ikke så nemt nu i kulden – men vi skal også
tænke i nogle kreative løsninger, så vores ældre ikke ender med en
ensom jul.";Pia Olsen Dyhr
55662;Time;;Kl. 13:46
55697;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
55725;Time;;Kl. 13:46
55762;title_name;":
Altså, der er jo som udgangspunkt på baggrund af sundhedsmyndig‐
hedernes anbefalinger mulighed for at besøge vores ældre på pleje‐
centrene, og det er også blevet lempet hen ad vejen, i forhold til
hvordan vi startede. Derudover er der så muligheder for at holde fæl‐
lesspisning, selvfølgelig i respekt for coronareglerne, selve juleaften.

10

Tirsdag den 8. december 2020 (US 26)

Det her er en af de absolut sværeste balancegange, vi overhovedet
går, for vi, alle os, der er her i lokalet, ved godt, at lempes der for
meget på reglerne omkring vores ældre på plejecentrene, risikerer vi,
at smitten løber løbsk, og det er lige prævis der, hvor nogle af de
allerallermest sårbare er. Vi har set det i andre lande, at hvis først
coronaen kommer ind på et plejecenter – jeg er ked af at sige det –
slår den jo ihjel, og vi har nu også her i hovedstaden et plejecenter,
hvor der er al, al for stor smitte både blandt beboere og blandt
medarbejdere. Så vi skal skærme vores ældre, det bliver vi nødt til,
men selvfølgelig skal der også være plads til, at man kan få holdt
den jul, man nu kan, inden for de retningslinjer, der er. Det er en
svær balancegang med den her, og jeg vil appellere til, at vi også der
læner os op ad myndighederne.";Mette Frederiksen
57015;Time;;Kl. 13:47
57050;title_name;":
Tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Så er det fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
57135;Time;Spm. nr. US 26;Kl. 13:48
57173;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil også gerne starte med at sige tak til alle
de partier, som vi har lavet virkelig mange aftaler med inden for de
sidste par dage, og for en finanslov, som vi kan være rigtig stolte af,
fordi den for det første viser, at man faktisk også over en årrække
kan bygge oven på vores velfærd og gøre den bedre uden at skære
ned, men for det andet også viser, at vi kan håndtere en økonomisk
krise, som kommer sammen med corona, på en måde, som ikke
betyder, at man slår løs på mennesker i arbejdsløshed eller skærer
ned på det sociale sikkerhedsnet. Og det er i sig selv et nybrud i
dansk økonomisk krisepolitik, som der er god grund til at være stolte
af. Det var det, vi sådan set alle sammen, tror jeg, gik til valg på, og
nu leverer vi på det.
Jeg vil også gerne udtrykke opbakning til den håndtering af coro‐
nakrisen, der er i forbindelse med smitteudviklingen nu. Jeg synes,
det er rigtig vigtigt, at den opbakning kommer hele vejen rundt.
Jeg ville også gerne have sagt tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen for
ordene – selv om der er ting, vi er uenige om, er jeg glad for, at vi
er enige om det. Og jeg tror, der er noget tillid, der skal genskabes
derude.
Men så vil jeg faktisk også godt lige vende mig til noget, som
fru Sofie Carsten Nielsen spurgte om lige før, og som handler om
arbejdsudbud. Jeg tror, det er vigtigt, at vi lige bider mærke i, at der
jo er stor forskel på arbejdsudbud, som betyder, at et menneske står
til rådighed for et arbejde, og så egentlig beskæftigelse, altså at det
menneske så også har et arbejde. De to ting er ikke nødvendigvis det
samme. Rigtig mange mennesker kan stå til rådighed, uden at der er
jobs til dem.
Arbejdsudbuddet kan man så øge på forskellige måder, hvis man
gerne vil det – statsministeren nævner andengenerationsreformer, og
det er jo én måde at gøre det på. Men når statsministeren så også
nævner grøn skattereform, tror jeg lige, det er nødvendigt at marke‐
re, hvad der også står i vores forståelsespapir. For der står nemlig,
at regeringen vil bekæmpe ulighed – og så vidt jeg ved, er det ikke,
fordi vi sådan er kommet rigtig, rigtig langt i forhold til egentlig
mindsket ulighed – og så står der, at regeringen har forpligtet sig på
ikke at øge de økonomiske skel, ikke at lette skatten i toppen og ikke
at forringe det sociale sikkerhedsnet – altså ikke øge de økonomiske
skel.";Pernille Skipper
59552;Time;;Kl. 13:50
59587;title_name;":
Tak for det. Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
59629;Time;;Kl. 13:50
59666;title_name;":
Ja, det er jo faktisk et rigtig godt forståelsespapir, vi fik lavet for
halvandet år siden, og det går jo, må man sige, når man tænker
på, at vi også håndterer en global pandemi i fællesskab herfra, ret
godt med at indfri alt det, vi gerne vil i forståelsespapiret. Og jeg
tilslutter mig de ord, der er. Vi har ikke noget ønske om, at uligheden
i Danmark skal stige – faktisk tværtimod. Og når det handler om
beskæftigelse, som jo er noget af det vigtigste overhovedet for den
økonomiske politik, vi fører i Danmark, er en af grundene til, at
vi har de muskler og den kapacitet til at komme igennem den her
krise, at vi har en meget, meget høj beskæftigelse i Danmark, og
fordi vi også qua nogle reformer har sørget for at sikre, at der er
de mennesker, der skal være til rådighed, kan man sige, for vores
arbejdsmarked, og så med den anden hånd fører en politik, der gør,
at der faktisk er et rigtigt arbejde til dem. For det er rigtigt, at isoleret
set kan arbejdsudbuddet jo i sig selv ikke være tilstrækkeligt, hvis
ikke der også er et arbejde, man faktisk kan varetage. Så alle tingene
hænger sammen. Men vi står bag det forståelsespapir, der er.
Så er jeg glad for ordene om, at det, vi viser i den her tid, er, at
der er forskellige måder at håndtere en økonomisk krise på. Og jeg
bliver jo så til stadighed overrasket, når jeg finder ud af, at Venstre
eksempelvis ønsker at fjerne Arnes mulighed for at komme på en
tidligere pension og bruge de penge til nogle andre ting – givet
skattelettelser. For der var jo også engang, hvor Venstre var optaget
af helt almindelige lønmodtagere.
Så jeg vil bare sige, at samlet set viser vi lige nu, at man kan
håndtere kriser på mange måder, og den her måde er bare bedre.";Mette Frederiksen
61397;Time;;Kl. 13:52
61432;title_name;":
Fru Pernille Skipper. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61473;Time;;Kl. 13:52
61496;name_party;":
Det er jeg enig i, men jeg vil bare gerne markere, at statsministeren
jo ikke bare ikke har et ønske om at øge uligheden, men har skrevet
under på et papir, hvor der står, at man også vil kæmpe den og
mindske den. Det skal man nok holde fast i, når man begynder at
snakke om de der 11.000 i arbejdsudbud – selv i en krise, hvor så
mange mangler et arbejde.
Det, jeg egentlig også gerne spørge til, er også et andet emne,
som fylder rigtig meget for omkring 11.000 mennesker, som står
over for at skulle blive tvangsflyttet ud af deres boliger. I de udsatte
boligområder er der nemlig lige nu nogle familier, som får at vide,
at de skal flytte. Der er børn, der skal sige farvel til deres klassekam‐
merater og deres venner i børnehaven. Der er i Mjølnerparken 20
beboere i et seniorbofællesskab – faktisk Danmarks ældste oldekol‐
le, som har fået at vide, at der må de ikke bo længere, fordi de skal
flytte ud. Hvis man kigger på f.eks. Solbakken i Odense, sker der
det, at 386 mennesker skal tvangsflyttes ud af deres hjem, fordi der
ifølge statistikkerne er én for meget med en dom og fire for meget,
der kun har grunduddannelse.";Pernille Skipper
62639;Time;;Kl. 13:53
62674;title_name;":
Statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62710;Time;;Kl. 13:53
62747;title_name;":
Vi har et rigtig, rigtig godt samarbejde med Enhedslisten om mange
ting, men ikke på det her område, og her er der en erklæret politisk
uenighed.

Tirsdag den 8. december 2020 (US 27)

Det er i mine øjne ikke helt i orden at præsentere de udsatte
boligområder med ord som oldekolle. Jeg kunne lige så godt fortælle
historien om udsatte boligområder, hvor der er alt for meget krimina‐
litet, hvor der er massiv social kontrol over for kvinder, hvor der er
radikalisering og politisk islamisering, hvor der opildnes til terror,
hvor der er alt for få mennesker, der går på arbejde, og hvor vi ser
parallelsamfund, som undergraver vores demokrati. Det er det, jeg
ser mange steder – ikke alle steder, overhovedet.
Men det er jo store udsatte boligområder, hvor der er massive
integrationsproblemer, og hvor der er en nøje social kontrol med
hinanden. Det skal vi i mine øjne har gjort noget ved, fordi det der
er ødelæggende for Danmark, og det er ødelæggende for et samfund,
der hænger sammen, og i øvrigt for mange børns muligheder for
at vokse op med lige muligheder. Vi har gjort så mange ting i Dan‐
mark, og ikke ret meget af det har virket. Derfor står jeg fuldstændig
på mål for den aftale, vi har på parallelsamfundsområdet. Vi bliver
nødt til at få det her brudt op, så danskerne igen begynder at bo mere
sammen.";Mette Frederiksen
64080;Time;;Kl. 13:54
64115;title_name;":
Fru Pernille Skipper. Sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
64174;Time;;Kl. 13:54
64197;name_party;":
Det, jeg simpelt hen ikke begriber, for jeg anerkender, at der er pro‐
blemer i rigtig mange områder, er, om statsministeren ikke godt vil
være sød og forholde sig konkret til konsekvenserne af en ekstremt
rigid ghettoliste. For et område som Solbakken med fire for meget,
der kun har en grunduddannelse, og én for meget med en strafdom
betyder det nu, at de skal rive en masse boliger ned, og at næsten
400 familier skal flytte ud.
Det værste ved det er, at hvis det var opgjort i forhold til de
nuværende beboere, ville de være røget af ghettolisten, og de ville
være røget under de der kriterier, fordi det boligområde sammen
med mange andre er i bedring. De er i øvrigt hverken præget af
knivstikkeri eller noget som helst andet, og den socialdemokratiske
borgmester i Odense nærmest tigger og beder os herinde om at
stoppe det. For det er ikke et af de der parallelsamfundssteder, som
statsministeren taler om.
Kunne vi ikke forholde os konkret til konsekvenserne af den
her meget rigide liste? Den rammer altså ikke kun det billede, som
statsministeren står her og taler om. Det rammer også oldekollet, og
det rammer også Solbakken, som egentlig allerede burde være ude af
ghettolisten ifølge de gældende tal i dag.";Pernille Skipper
65430;Time;;Kl. 13:55
65465;title_name;":
Statsministeren. Værsgo.

11

over for helt almindelige mennesker med indvandrerbaggrund, som
ønsker Danmark, og som ikke ønsker at blive skubbet i retning af det
antidemokratiske og i retning af de radikaliserede, bliver vi nødt til
at få gjort noget ved det her.
Ingen er lykkedes med det før. Derfor mener jeg, at man bliver
nødt til at bakke op om den aftale, der er om parallelsamfund, for
det er i mine øjne den eneste vej til for alvor at få gjort noget ved
problemerne.";Henrik Dam Kristensen
65954;Time;;Kl. 13:56
65989;title_name;":
Tak til fru Pernille Skipper.
Så er det hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66101;Time;Spm. nr. US 27;Kl. 13:57
66141;name_party;":
Tak for det. Jeg har svært ved at forestille mig et job i Danmark,
der er mere krævende lige i øjeblikket end det, statsministeren har
her i en coronakrise. De beslutninger, som skal træffes, er voldsom‐
me, indgribende og ekstremt alvorlige. I har truffet valg, som har
været svære. Langt de fleste har været rigtige, det anerkender jeg
og kvitterer for. Jeg har også den største forståelse for, at der bliver
begået fejl. Under det pres kunne vi sikkert alle sammen have truffet
forkerte beslutninger, og det gør vi, fordi vi er mennesker.
Men – for nu kommer der et men – når statsministeren er blevet
kritiseret i de seneste uger, handler det jo ikke om coronakrisen.
Hvad angår coronakrisen, er vi jo alle sammen enige. Vi ønsker lige
meget coronaen udryddet. Kritikken handler om en rød linje, som
man ikke overtræder, nemlig at man lige meget hvad ikke bryder lo‐
ven. Og endnu vigtigere: Erkender man fejl, får man oftest tilgivelse.
Der, hvor det bliver sat på prøve, er jo selvfølgelig, hvis man skjuler
sine fejl.
Altså, regeringen fremlagde selv en redegørelse, som skulle vise
offentligheden, hvordan det kunne ske, at den største beslutning i
nyere danmarkshistorie var ulovlig. Her blev hele ansvaret placeret
hos fødevareministeren. Nu har B.T. så fremlagt hemmelige doku‐
menter, der viser, at jeres egen redegørelse for at sige det pænt i
hvert fald ikke er fyldestgørende, at det var statsministerens egen
stabschef, som førte fødevareministerens hånd i skandalen, og at
statsministerens egen regering helt bevidst har udeladt centrale op‐
lysninger i redegørelsen. Statsminister, når det nu er dokumenteret,
at regeringen først brød loven og derefter forsøgte at skjule, hvad der
var foregået hele vejen igennem, hvordan er det så, man skal kunne
have tillid til regeringen?";Søren Pape Poulsen
67947;Time;;Kl. 13:58
67958;Time;;Kl. 13:55
67995;title_name;":
Selvfølgelig vil jeg gerne forholde mig til det konkrete. Jeg ved
godt, at der er nogle mennesker, der konkret kommer i klemme. Det
ændrer bare ikke på, hvad det generelle billede er.
Det generelle billede er, at da jeg voksede op i Aalborg som
barn i 1980'erne, havde vi mere sammenhængende boligområder. Vi
havde ikke etnisk opdelte skoler. Vi boede og levede sammen på en
helt anden måde end det, der er tilfældet i dag. Nu begynder vi at
have etnisk opdelte gymnasier, etnisk opdelte folkeskoler, og etnisk
opdelte daginstitutioner og boligområder. I mine øjne er det under‐
gravende for det Danmark, jeg tror på, og hvor man bor og lever side
om side, uafhængigt af hvad man tjener, og hvor man kommer fra.
Hvis vi skal have brudt den tendens, som har lang række følgevirk‐
ninger af undertrykkende karakter, især over for kvinder, men også";Mette Frederiksen
68877;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
68905;Time;;Kl. 13:58
68942;title_name;":
Jeg har allerede svaret på, hvem det er, der har ansvaret. Det er nem‐
lig den pågældende minister. Sådan er det i den her regering, sådan
var det også i den regering, hr. Søren Pape Poulsen selv var medlem
af, og sådan vil det også være i en fremtidig borgerlig regering,
medmindre man ændrer fundamentalt på det danske folkestyre.
Så vil jeg gerne svare på en ting i det, der bliver sagt, nemlig
om man kan skille minkspørgsmålet og coronahåndteringen ad. På
det mener jeg at svaret er et rungende nej. Lad os endelig tage
den diskussion, for jeg kan stadig væk fornemme, at der er partier
her i Folketinget, der ikke er enige i, at minkene skal slås ihjel,
og som holder fast i enten på de sociale medier, i det ordvalg, der

12

Tirsdag den 8. december 2020 (US 28)

bruges, eller direkte her i Folketingssalen, at vi godt kunne blive
ved med at have en minkproduktion. Hvordan kan det lade sig gøre,
når der ligger en risikovurdering af den karakter fra sundhedsmyn‐
dighederne, som der gør? Så man kan ikke skille de to ting ad. Det
minkreservoir, der var i Danmark på det tidspunkt, ville med den
risikovurdering, vi kender alle sammen fra Statens Serum Institut,
være potentielt undergravende for den danske folkesundhed.
At der så er begået fejl i sagen, ved vi godt. Det må man sige
efterhånden er belyst. Men man kan ikke skille mink og corona ad.
Nu er der jo nogle, der ikke har haft ordet her og nu, og jeg vil sige,
at jeg stadig væk synes, det er relevant for danskerne at vide, hvem
der egentlig bakker op om det her. For jeg fornemmer, at der stadig
væk er partier, der mener, at de mink ikke skulle have været aflivet
– i hvert fald ikke dem alle sammen. Og så kan man ikke samtidig
påstå, at vi er enige om coronaindsatsen i Danmark, for de to ting
hænger altså uløseligt sammen.";Mette Frederiksen
70754;Time;;Kl. 14:00
70789;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
70839;name_party;":
Der er meget, jeg gerne vil diskutere med statsministeren – både
om mink og finanslov og alt mulig andet – men nu står vi jo i
spørgetimen med spørgsmål til statsministeren og ikke til Søren Pape
Poulsen, medmindre statsministeren vil bytte job med mig. (Munter‐
hed). Det vil jeg gerne diskutere.
Men så vil jeg da bare spørge – for der er jo meget udenomssnak,
og det er meget alvorligt, det her – om statsministeren har givet en
ordre via en anden. Men lad os nu lade det ligge: der bliver rigelig
tid til at diskutere det.
Så vil jeg bare gerne spørge: Hvornår fik statsministeren kend‐
skab til stabschefens indblanding i daværende minister Mogens Jen‐
sens udtalelser?";Søren Pape Poulsen
71525;Time;;Kl. 14:02
71560;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
71588;Time;;Kl. 14:02
71599;Time;;Kl. 14:00
71624;name_party;":
For lidt mere end et år siden, den 27. september 2019, lavede DR
en artikel om den tidligere stabschefs rolle i bl.a. Ø- og K-udvalget.
Det var der stor debat om, og det husker vi sikkert alle sammen. Da
sagde statsministeren jo:
» Folketinget har muligheden for at kontrollere ministeren for et
givent område, og stille dén minister til ansvar for beslutningen, der
er taget i økonomiudvalget eller koordinationsudvalget.
Men Martin Rossen kan ikke stilles til ansvar, da Mette Frederik‐
sen siger, at det i sidste ende er hende, der står til ansvar for Martin
Rossen.
– Det er mig, der sidder for bordenden, siger Mette Frederiksen.«
Jeg vil bare høre, om det også gælder den nuværende stabschef,
at det er statsministeren, der sidder for bordenden og dermed, når
stabschefen gør det, han gør – fortæller en minister, præcis hvordan
der skal udformes en udtalelse eller en pressemeddelelse – så kom‐
mer det fra statsministeren. Er det rigtigt forstået?";Søren Pape Poulsen
72591;Time;;Kl. 14:01
72626;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
72681;title_name;":
Det er den ansvarlige minister, der står til ansvar både for sin under‐
skrift, for sine handlinger og for sine ord. Det er ikke anderledes i
den her regering, end det er i alle mulige andre.
Derudover tror jeg sådan set, hr. Søren Pape Poulsen kunne blive
en udmærket statsminister for Danmark. Jeg har ikke tænkt mig at
afgive posten frivilligt.
Selv om det er spørgetime med spørgsmål til statsministeren og
statsministeren svarer på de spørgsmål, der bliver stillet, så kan
man jo ikke stå i dag og påstå, at man kan skille coronaindsatsen i
Danmark fra minkspørgsmålet. For den eneste grund til, at de mink
skulle slås ihjel, var folkesundheden. Der var ikke andre grunde end
at passe på danskerne. (Søren Pape Poulsen (KF): Og der var ikke
tid til en second opinion, men vi har dog ventet på den lige siden).";Mette Frederiksen
73507;Time;;Kl. 14:03
73542;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Søren Pape Poulsen.
Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73662;Time;Spm. nr. US 28;Kl. 14:03
73688;Time;;Kl. 14:01
73725;title_name;":
Inden jeg svarer på det spørgsmål, skal jeg bare forstå, om hr. Søren
Pape Poulsen i dag står og foregiver, at der ikke har været nogen
kontakt mellem Det Konservative Folkepartis ministre, de pågælden‐
de særlige rådgivere og den tidligere statsminister Lars Løkke Ras‐
mussen og den tidligere statsministers særlige rådgivere? I så fald
vil jeg virkelig spidse ører, for jeg kan ikke forestille mig andet, end
at der gælder præcis det samme i den her regering som i tidligere,
nemlig at der selvfølgelig er dialog på tværs af ministerierne. Det er
der ikke noget som helst odiøst i, det er der ikke noget som helst
forkert i.
I øvrigt syntes jeg faktisk, at hr. Søren Pape Poulsen taler uden‐
om, nemlig når vi diskuterer mink: Bakker Det Konservative Folke‐
parti op om, at minkene skulle aflives? Det spørgsmål forekommer
mig fortsat at være utrolig relevant.";Mette Frederiksen
74600;Time;;Kl. 14:02
74635;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
74671;Time;;Kl. 14:02
74694;name_party;":
Tak, hr. formand. Det kunne jo være, at vi skulle kalde det her
svaretime med statsministeren i stedet for spørgetime, eller måske vi
skulle følge op med en svaretime efter spørgetimen.
Den 25. april 1989 holdt daværende statsminister Poul Schlüter
en tale her fra Folketingets talerstol. Talen er senere gået over i
historien som gulvtæppetalen. Tillad mig at citere den daværende";Pernille Vermund
75093;title_name;"»Den foreliggende sag er belyst tilstrækkeligt, og ansvaret var
regeringens og justitsministerens. Der er ikke fejet noget ind under
gulvtæppet.«
Folketingets flertal fæstnede dengang lid til statsministerens ord,
og tamilsagen, som det jo handlede om, blev fejet ind under gulv‐
tæppet. Der kom i første omgang ikke nogen uvildig undersøgelse.
Nu ved vi jo godt, hvordan det gik. Der gik et år, pressen arbejdede
videre, og regeringens forsøg på at lukke sagen og gemme sig bag
embedsværkets svigt lykkedes ikke. Tamilsagen sluttede med en
rigsretssag og regeringens afgang. Gulvtæppetalen ramte regeringen
ret hårdt under bæltestedet – lige der, hvor det gør allermest ondt. Og
lektien er selvfølgelig, at sandheden altid kommer for en dag. Det,
der bliver fejet ind under gulvtæppet, bliver ikke liggende. Det skal

Tirsdag den 8. december 2020 (US 29)

nok komme frem. Ingen regering, uanset hvor sikker den føler sig,
lige meget hvor magtfuldkommen den opfører sig, vil kunne gå fri
for evigt.
Statsministeren kender historien. Derfor vil jeg gerne spørge
statsministeren i dag her i Folketinget: Vil statsministeren gentage
Poul Schlüters ord? Vil statsministeren garantere, at der i minkskan‐
dalen ikke er fejet noget ind under gulvtæppet?

der er begået fejl i den her sag. Det har jeg ikke noget som helst
problem med at sige, for det er der. Men hvordan undersøgelsen
præcis skal se ud, er altså et anliggende for Folketinget.";statsminister
76541;Time;;Kl. 14:08
76576;title_name;":
Fru Pernille Vermund for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76642;Time;;Kl. 14:08
76653;Time;;Kl. 14:05
76688;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
76716;Time;;Kl. 14:05
76753;title_name;":
Jeg kommer ikke til at gå ind i en diskussion om hr. Poul Schlüter.
Jeg kommer ikke til at acceptere nogen form for sammenligning med
tamilsagen. Vi har en situation omkring danske mink, og jeg må i
øvrigt forstå, at Nye Borgerlige fortsat ikke mener, at de mink skal
aflives, hvilket undrer mig dybt. Vi har jo vedkendt os, at der er
begået fejl. Der er lavet en redegørelse. Vi bakker også op om en
yderligere undersøgelse.";Mette Frederiksen
77190;Time;;Kl. 14:06
77225;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
77271;name_party;":
Tak for svaret. Statsministeren henviser og henviste også i går til den
halvdel af befolkningen, der bliver ramt af de nuværende restriktio‐
ner. Må jeg minde om, at det er hele befolkningen, der bliver ramt,
når regeringen bryder loven. Og uden at lyde alt for profetisk vil
jeg tillade mig at forudsige, at statsministeren kommer til at fortryde
sine ord i Folketingssalen her. Statsministeren er vanvittig dygtig til
at tage æren for de gode ting, der er sket, men også virkelig dygtig til
at lade ansvaret for de fejl, der sker, bære af andre.
De seneste dage har vist, at Statsministeriet har været dybt invol‐
veret i minkskandalen. I går dokumenterede B.T., at regeringens
redegørelse i bedste fald ikke er fyldestgørende og i værste fald er
direkte misvisende. Er statsministeren fuldstændig overbevist om,
at danskernes og folkestyrets interesser varetages bedst ved at lave
snavset blive liggende under gulvtæppet?";Pernille Vermund
78207;Time;;Kl. 14:09
78218;Time;;Kl. 14:06
78241;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan godt forstå, at statsministeren ikke vil genta‐
ge Poul Schlüters ord og garanti her i Folketinget. For med historien
i erindring kan det jo komme til at koste dyrt. Men når statsministe‐
ren nu alligevel ikke er helt så sikker i sin sag og heller ikke har
lagt alt frem i sin redegørelse, ville det så ikke være en god løsning
allerede nu at beslutte sig for at lade en kommission undersøge den
her sag helt til bunds?
Oppositionen bejler i øjeblikket til Radikale Venstre for at få en
undersøgelseskommission nedsat, og jeg tvivler desværre på, at det
vil lykkes. Jeg har ikke den store tiltro til Radikale Venstre. Jeg
stoler simpelt hen ikke på et feel good-parti, der gladeligt deler ud af
danske værdier for at få vælgeropbakning i ghettoerne. Og jeg tror
ikke på, at de i den her sag vil sætte folkestyret og danskerne forrest.
Derfor er det, som jeg ser det, helt op til Socialdemokratiet at sætte
folkestyret forrest og sine egne kortsigtede interesser bagerst. Vil
statsministeren som formand for Socialdemokratiet lade minkskan‐
dalen undersøge til bunds med en kommission?";Pernille Vermund
79361;Time;;Kl. 14:07
79396;title_name;":
Statsministeren.

13";Henrik Dam Kristensen
79453;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
79481;Time;;Kl. 14:09
79518;title_name;":
Vi lader ikke noget som helst snavs ligge, hverken oven på et gulv‐
tæppe eller under et gulvtæppe. Vi gør alt, hvad vi kan, fra morgen
til aften for at få hele Danmark igennem den her globale pandemi,
og jeg tror, det bedste vi kan gøre her i Folketinget, når der begås
fejl, er, at stå ved de fejl, der begås, og få dem afdækket. Jeg ville
i øvrigt ønske, at alle regeringer tænkte sådan – det er jo ikke tilfæl‐
det. Men når der begås fejl, skal de belyses, og de skal afdækkes.
Derudover vil jeg appellere til, uagtet hvad andre vælger af strategi,
at vi samarbejder med hinanden og vi passer godt på Danmark i den
her situation.";Mette Frederiksen
80163;Time;;Kl. 14:10
80198;title_name;":
Tak til fru Pernille Vermund. Så er det hr. Alex Vanopslagh, Liberal
Alliance. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80296;Time;Spm. nr. US 29;Kl. 14:10
80322;Time;;Kl. 14:07
80359;title_name;":
Jeg mener, at vi har én interesse i det her Folketing, der står over alt
andet, og det er at få Danmark godt igennem den her krise. Og jeg
håber, at den halvdel af danskerne, der fra i går er blevet underlagt
yderligere restriktioner, ved, at der er et bredt politisk flertal, der
bakker dem op i den her situation, og at vi vil gøre alt, hvad vi kan,
for at Danmark kommer godt igennem den her situation, for man kan
ikke nødvendigvis høre deres virkelighed og deres svære situation
helt afspejlet i alle diskussioner, der pågår i det offentlige rum.
Når det handler om, hvilken type undersøgelse der skal igangsæt‐
tes, så er det jo sådan, at det er Folketinget, der træffer den beslut‐
ning. Det er det, hver gang man rejser de her spørgsmål. Det, der i
den her sag afviger fra mange andre sager, er jo, at den her regering
til forskel fra andre regeringer med det samme har vedkendt sig, at";Mette Frederiksen
81277;name_party;":
Tak for det. Hr. Alex Vanopslagh, som gerne vil starte med at ud‐
trykke en bekymring for de stigende smittetal, vi ser i Danmark. Vi
er relativt tæt på målstregen: vi er tæt på at have en vaccine. Vi er
tæt på egentlig at kunne sige, at vi har klaret os rimelig flot igennem
coronakrisen i forhold til folkesundheden, og derfor er det også
afgørende, at vi holder den sociale afstand de kommende måneder,
så vi kan klare os godt igennem coronakrisen.
Hensynet til folkesundheden er vi alle sammen enige om herinde.
Det at bekæmpe en epidemi er hverken blåt eller rødt. Det er noget,
vi alle sammen skal være enige om, og det synes jeg egentlig også
at vi i høj grad er. Så den bekymring deler vi. Men vi er også bekym‐
rede i forhold til folkestyret, i forhold til statsministerens ageren, og
det er jo derfor, vi bliver ved med at spørge ind til de ulovlige hand‐
linger. Det skyldes ikke, at vi er ligeglade med folkesundheden. Det
er vi ikke: altså, vi ønsker også at passe på danskernes sundhed. Men

14

Tirsdag den 8. december 2020 (US 30)

vi ønsker også at passe på vores folkestyre, og det er jo derfor, vi
bliver ved med at spørge ind til de her ting. Og hvis statsministeren
tænker, at nu må vi da snart komme videre og snakke om noget an‐
det, vil jeg egentlig anbefale, at man stiller op til et kritisk interview
med nogle journalister og ikke kun siger: I har kun to spørgsmål, og
så er det videre til næste. Partilederne får tre spørgsmål, og så svarer
man lidt udenom, og så beskylder man endda os andre for at tale
udenom. Det synes jeg er ærgerligt, og det er derfor, vi bliver ved
med at spørge ind til det.
Jeg vil spørge ind til noget, som statsministeren sagde på presse‐
mødet den 4. november. Om aflivning af alle mink i Danmark siger";Alex Vanopslagh
83057;title_name;"»Det er en uhyre vanskelig situation. Og det er derfor også en
beslutning, vi som regering træffer med et tungt hjerte. Men på
baggrund af sundhedsmyndighedernes klare anbefaling er det den
nødvendige beslutning at træffe i Danmark.«
Og spørgsmålet er: Hvilken sundhedsmyndighed er det, der har
anbefalet, at samtlige mink skal aflives?";statsministeren
83403;Time;;Kl. 14:12
83438;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
83466;Time;;Kl. 14:12
83503;title_name;":
Det er jo spørgeren helt bekendt, at der ligger en meget klar risi‐
kovurdering fra Statens Serum Institut som baggrund for den her
beslutning. Jeg ved godt, at spørgsmål ikke må sendes den anden
vej, men jeg kan altså ikke lade være med at spørge, for jeg forstår
det sådan, at Liberal Alliance ikke bakker op om, at minkene i
Danmark skal slås ihjel, og det er da ikke irrelevant for danskerne
at vide, om det stadig væk forholder sig sådan, at der er partier, der
ikke bakker op omkring den her beslutning.
Og så bliver jeg simpelt hen nødt til at anholde, når der bliver
sagt noget, der er forkert. Det er ikke korrekt, at den her regering
ikke står til rådighed for medierne. Jeg holdt et pressemøde i går, jeg
står til rådighed for de danske medier i morgen, jeg står til rådighed
for de danske medier igen på torsdag, og jeg står til rådighed for
de danske medier igen på fredag. Det er fire gange inden for 5
dage, hvor jeg står til rådighed for de journalister, som ønsker at
stille spørgsmål. Jeg tror faktisk ikke, hvis man lavede en historisk
sammenligning, at man ville kunne finde en regering, der har afholdt
så mange pressebriefinger og så mange pressemøder som det, der
er tilfældet i år 2020. Så det er ganske enkelt ikke korrekt. Og ja,
journalisterne skal stille kritiske spørgsmål, og Folketinget må, i det
omfang man finder det relevant, stille alle de kritiske spørgsmål,
man gerne vil, men når alt kommer til alt, tjener det os bedst, hvis vi
forholder os til det, der er realiteterne. Tak.";Mette Frederiksen
85029;Time;;Kl. 14:13
85064;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
85104;Time;;Kl. 14:13
85126;name_party;":
Jamen lad os gøre det. Realiteten er, at Statens Serum Institut kom‐
mer med en risikovurdering, hvor de siger: Hvis man intet gør ved
minkavlen i Danmark, er det en udfordring for folkesundheden.
Derfor er samtlige partier i Folketinget enige om, at der skal gøres
noget i forhold til minkavlen, da man finder ud af, at der er en risiko
for folkesundheden, og det at gøre noget strækker sig jo lige fra at
slå de syge besætninger ned til at tage den mest vidtgående af alle
beslutninger, nemlig den, at samtlige mink skal slås ned: at de raske
avlsdyr ikke må overleve. Det påstår statsministeren er en anbefaling

fra Statens Serum Institut. Men Statens Serum Institut skriver i et
høringssvar for få dage siden:
Hertil skal det bemærkes, at det ikke er SSI, der har foreslået af‐
livningen af mink, hvilket kan være opfattelsen med den nuværende
opbygning af afsnittet.
Undskyld, det var mig, der lige fik et ildebefindende. Jeg har det
lidt skidt.
SSI skriver altså direkte i deres høringssvar, at det ikke er dem,
som har anbefalet aflivningen af alle mink – alligevel påstår statsmi‐
nisteren, at statsministeren har fået den anbefaling fra Statens Serum
Institut. Men det passer ikke. Jeg beklager, at det var en lidt rodet
formulering.";Alex Vanopslagh
86381;Time;;Kl. 14:14
86416;title_name;":
Statsminister.";Henrik Dam Kristensen
86442;Time;;Kl. 14:14
86479;title_name;":
Det skal min kollega overhovedet ikke beklage. Du får lige lidt vand
– fra alle sider (Alex Vanopslagh (LA): Tak).
Jeg vil nøjes med at gentage, hvad jeg tidligere har sagt: Risiko‐
vurderingen fra Statens Serum Institut er meget klar. Sundhedsmyn‐
dighederne – det gælder både Sundhedsstyrelsen og Statens Serum
Institut – har i øvrigt også efterfølgende bakket op om nødvendighe‐
den af at aflive minkene.";Mette Frederiksen
86898;Time;;Kl. 14:15
86933;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh for et sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
86989;Time;;Kl. 14:15
87011;name_party;":
Tak for det – og også tak for forståelsen for det pludselige ildebefin‐
dende. Jeg er sådan set med på, at der er en klar risikovurdering af,
at der er nogle udfordringer forbundet med ikke at gøre noget. Men
det at tage den mest vidtgående beslutning overhovedet, nemlig at
samtlige mink skal aflives, og så påstå, at sundhedsmyndighederne
anbefaler det, synes jeg er at fordreje, hvad myndighederne har sagt.
Og Statens Serum Institut har jo direkte skrevet flere gange, at de
altså ikke har anbefalet at slå alle mink i Danmark ihjel. Vil statsmi‐
nisteren så ikke anerkende, at det er at misinformere Folketinget at
påstå, at det er en anbefaling, at man skal aflive samtlige mink, når
der blot er en risikovurdering, der siger, at det er problematisk, hvis
vi ingenting gør?";Alex Vanopslagh
87802;Time;;Kl. 14:15
87837;title_name;":
Statsminister.";Henrik Dam Kristensen
87863;Time;;Kl. 14:16
87900;title_name;":
Nej. Det er det bestemt ikke.";Mette Frederiksen
87941;Time;;Kl. 14:16
87976;title_name;":
Tak til hr. Alex Vanopslagh. Der er ikke flere spørgsmål.
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88095;Time;Spm. nr. US 30;Kl. 14:16
88130;name_party;":
Tak. Jeg har et enkelt spørgsmål om corona eller måske snarere om
epidemiloven.

Tirsdag den 8. december 2020 (US 30)

Som jeg har forstået det, er udformningen af epidemiloven sendt
tilbage til start, hvis man kan sige det sådan, men den skal jo være
færdig til marts, så man har jo travlt med at lave den, hvis der også
skal være tid til høringer, lovbehandling osv.
Kan statsministeren løfte sløret for, hvad der sker med epidemilo‐
ven nu, altså hvorvidt man lægger op til, at det er sundhedsministe‐
ren, der skal kunne træffe beslutninger om tvangsforanstaltninger og
restriktioner, eller om det bliver sundhedsmyndighederne, der skal
være sidste ansvarlige instans, så det ikke altid er regeringen, der har
mandat til at foretage de her drastiske ændringer i vores samfund?
Og såfremt det er et politisk spørgsmål, skal det så ikke være Folke‐
tinget, der skal træffe beslutninger om f.eks. tvangsforanstaltninger
og restriktioner?

Jeg er nok først og fremmest optaget af, at vi får det reguleret der,
hvor det bliver brugt til noget, der er helt forkert, nemlig når det
bliver fyret af imod enten almindelige forbipasserende mennesker,
imod brandvæsen og imod politi – i øvrigt ofte i nogle af de udsatte
boligområder eller der, hvor der ellers er nogle alvorlige problemer.
Vi har set det som en del af en utryghedsskabende adfærd, og der
synes jeg, der er behov for at se på, om vi kan gøre endnu mere. Men
jeg må være ærlig og sige, at det ikke er noget, jeg lige har tænkt
over for nylig, men det vil jeg jo gøre efter den her spørgetime.";Torsten Gejl
89694;Time;;Kl. 14:19
89729;title_name;":
Torsten Gejl, sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
89772;Time;;Kl. 14:19
89783;Time;;Kl. 14:17
89818;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
89846;Time;;Kl. 14:17
89883;title_name;":
Først vil jeg sige, at der jo pågår forhandlinger nu om epidemiloven,
og det er ved sundhedsministeren, og vi ønsker selvfølgelig en bred
aftale med så mange af Folketingets partier som overhovedet muligt.
Og så vil jeg helt generelt sige, at den danske coronaindsats jo
hviler på den rådgivning og de anbefalinger, vi får fra myndigheder‐
ne, men det kan i mine øjne aldrig nogen sinde blive andre end
politikere, der træffer de mest vidtgående beslutninger i forbindelse
med en epidemikontrol. Vi skal læne os op af, at vi skal lade os
rådføre af, og vi skal lytte til de eksperter og myndigheder, vi har,
men beslutningen om eksempelvis hel eller delvis nedlukning af et
samfund skal være demokratisk forankret ved de folkevalgte, ikke
ved myndigheder.";Mette Frederiksen
90650;Time;;Kl. 14:18
90685;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, værsgo.

15";Henrik Dam Kristensen
90736;name_party;":
Jamen det kan også let blive meget aktuelt, for vi nærmer os jo
nytårsaften.
Det sidste er et spørgsmål fra et af vores medlemmer. I Alternati‐
vet er vi glade for at være med i den nye lov om minimumsnorme‐
ringer. Men vi synes ikke, vi er nået helt i mål med at få normeringer
på institutionsniveau.
I Danmark har vi en dagtilbudslov, der med sit indhold nøje
beskriver, hvad formålet er med tilbuddet, og hvad børnene har krav
på i den tid, de er der. Loven om minimumsnormeringer skal gælde
i 2024, men hvad med alle de børn, der ikke får gavn af de øgede
normeringer i årene op til? Der er børnehaver, hvor man som leder
må planlægge alenetid, så en pædagog i øjeblikket må stå alene med
en børnegruppe på f.eks. 20 børn. Vores medlem spørger: Mener
statsministeren, at de normeringer, som er en del af vilkårene p.t.
for både pædagoger og børn, lever op til dagtilbudsloven, og hvad
vil statsministeren gøre for at sikre, at dagtilbudsloven overholdes,
indtil vi kommer op på de reelle institutionsbaserede minimumsnor‐
meringer?";Torsten Gejl
91783;Time;;Kl. 14:20
91794;Time;;Kl. 14:18
91814;name_party;":
Tak. Mit næste spørgsmål har ikke noget med corona at gøre. Det er
noget helt andet. Det er et spørgsmål fra Alternativets unge, og det
handler om fyrværkeri.
Nu er der nok mange, der tror, at alle unge er vilde med fyrvær‐
keri, og at de alle sammen glæder sig til at komme ud og fyre
raketter af, men der er også mange unge, som tænker lidt over kon‐
sekvenserne af det, de gør – måske en gang imellem mere, end nogle
af os voksne gør. Alternativets unge er i hvert fald bekymrede over
konsekvenserne af vores massive forbrug af fyrværkeri, både fordi
det er skadeligt for miljøet, idet det efterlader tungmetaller og andre
kemikalier både på jorden og i vandet, fordi det medfører så store
lidelser blandt dyr, og fordi så mange bliver skadet af fyrværkeri.
Hvad er statsministerens holdning til det? Burde vi overveje at
begrænse eller måske på sigt forbyde affyring af fyrværkeri i Dan‐
mark?";Torsten Gejl
92723;Time;;Kl. 14:18
92758;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
92811;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
92839;Time;;Kl. 14:20
92876;title_name;":
Altså, der er jo en god grund til, at vi har lavet en aftale omkring
minimumsnormeringer, og det er, fordi vi er enige om, at det, der
er virkeligheden ude i mange danske dagtilbud i dag, ikke er godt
nok, og at der mangler voksenkontakt. Og voksenkontakt er det
allerallervigtigste, når det handler om kvaliteten i vores små børns
liv og den del af opvæksten, som finder sted i daginstitutioner, og det
kan jo være ganske mange af de vågne timer.
Så når vi vælger at lave en aftale og nu fremrykke det omkring
minimumsnormeringer, er det jo, fordi vi ikke er tilfredse med, hvor‐
dan tingene er i dag. Når det er sagt, så fungerer hverdagen i mange
daginstitutioner rigtig godt, og nu giver vi muligheden for, at den
bliver endnu bedre. Så har vi i øvrigt et fælles problem i, at det ikke
nødvendigvis bliver så let at rekruttere medarbejdere. Så det skal vi
også bruge noget energi på. Men altså, nu har vi lavet en god aftale,
og nu skal vi have den til at virke, håber jeg.";Mette Frederiksen
93865;Time;;Kl. 14:21
93876;Time;;Kl. 14:18
93913;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke lige på det seneste har gjort mig store
overvejelser om fyrværkeri. Der er jo strammet op på fyrværkerireg‐
lerne i Danmark, så man ikke længere kan fyre alt det fyrværkeri af,
man vil – det kunne man i gamle dage, og der gik det så over gevind.";Mette Frederiksen
94224;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl, og også tak til statsministeren. Og hermed er
spørgetimen slut.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages kl. 14.35, hvor vi starter
med afstemninger.

16

Tirsdag den 8. december 2020 (FM )

Mødet er udsat.
Mødet er udsat. (Kl. 14:21).

For stemte 51 (S, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 41 (V, DF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 30 er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
94695;Time;"Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 31 af Anne Honoré Øster‐
gaard (V), Liselott Blixt (DF) og Birgitte Bergman (KF) bortfaldet.

Meddelelser fra formanden

Hermed er forespørgslen afsluttet.";Kl. 14:35
94930;title_name;":
Mødet er genoptaget, og der er først et par meddelelser.
Medlem af Folketinget Orla Østerby har den 4. december 2020
meddelt, at han ønsker at udtræde af Det Konservative Folkepartis
folketingsgruppe. Orla Hav Østerby står herefter uden for grupperne.
I dag er der følgende anmeldelser:
Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 104 (Forslag til folketingsbeslutning om en
national strategi for bekæmpelse af trafikstøj) og
Beslutningsforslag nr. B 105 (Forslag til folketingsbeslutning om en
national cykelstrategi).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om effekten
af skærpede regler for fordeling af børn og unge i landets dagin‐
stitutioner og uddannelsesinstitutioner.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020. Forhandling
03.12.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Mette Thiesen (NB).
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Jens Joel (S), Lotte Rod (RV), Ina
Strøjer-Schmidt (SF) og Eva Flyvholm (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 28 af Stén Knuth (V), Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik
Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Marie Krarup (DF)).";Karen Ellemann
96234;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 3 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og ministeren for føde‐
varer, fiskeri og ligestilling om bekæmpelse af seksuel chikane.
Af Astrid Carøe (SF) og Anne Valentina Berthelsen (SF).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020. Forhandling
04.12.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Astrid Carøe (SF),
Lars Aslan Rasmussen (S), Samira Nawa (RV) og Pernille Skipper
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Anne Honoré Østergaard (V),
Liselott Blixt (DF) og Birgitte Bergman (KF)).";Kl. 14:39
96833;Time;Afstemning;Kl. 14:35
96881;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor til afstemning om de stille‐
de forslag til vedtagelse.
Inden jeg starter afstemningen, vil jeg bede hvert om medlem om
at se, om man er tjekket ind med sit korrekte navn i afstemningspa‐
nelet. Hvis det er tilfældet, kan vi starte afstemningen.
Det er således, at der foreligger to forslag til vedtagelse. Der
bliver lige tjekket ind, mens jeg fortæller om de to forslag til vedta‐
gelse. Det kan være, at der er behov for lidt assistance. Er der flere,
der har behov for lidt assistance?
Det synes ikke at være tilfældet. Så er alle afstemningspaneler
klar til afstemning.
Der foreligger to forslag til vedtagelse, og der stemmes først om
forslag til vedtagelse nr. 30 Astrid Carøe (SF), Lars Aslan Rasmus‐
sen (S), Samira Nawa (RV) og Pernille Skipper (EL), og der kan
stemmes.
Afstemningen afsluttes.";Karen Ellemann
97767;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede
forslag til vedtagelse. Der foreligger fire forslag til vedtagelse.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 27 af Jens
Joel (S), Lotte Rod (RV), Ina Strøjer-Schmidt (SF) og Eva Flyvholm
(EL). Og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 49 (S, RV, SF, EL og ALT), imod stemte 44 (V, DF, KF,
NB, LA, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 27 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 26 af Mette Thiesen (NB)
bortfaldet.
Ligeledes er forslag til vedtagelse nr. V 28 af Stén Knuth (V),
Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik Dahl (LA) bortfaldet.
Desuden er forslag til vedtagelse nr. V 29 af Marie Krarup (DF)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en børne- og ungeydelse
og lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljø‐
afgifter. (Ligedeling og individuel indkomstaftrapning af børne-

Tirsdag den 8. december 2020 (L 6)

og ungeydelsen og ligedeling af den supplerende grønne check
m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 05.11.2020. Betænkning
03.12.2020).";Karen Ellemann
99082;Time;"17

lertidigt husly til uddannelsessøgende, den almene boligsektors
overgang til Digital Post og forsøg med at opsige lejere i almene
ældre- og plejeboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
03.12.2020).";Kl. 14:40
99367;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 14:41
99428;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer og lov om almene boliger m.v. (Sammenlægning af Bygge‐
skadefonden og Byggeskadefonden vedrørende Bygningsfornyel‐
se og ophør af fremtidig skadesdækning ved bygningsfornyelse
m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
03.12.2020).";Karen Ellemann
100175;Time;Forhandling;Kl. 14:41
100224;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
100400;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
100549;Time;Afstemning;Kl. 14:42
100597;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af NB)?
De er vedtaget.
Så foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af byggeloven (Hjemmel til, at kom‐
munalbestyrelsen kan henlægge kompetencen til at udstede på‐
bud og forbud til redningsberedskaberne ved brandsyn m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
03.12.2020).";Karen Ellemann
101284;Time;;Kl. 14:42
101295;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 14:41
101355;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Karen Ellemann
101477;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden en
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov
om leje af almene boliger. (Støtte til etablering og drift af mid‐

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvoter. (Tilpasning
af regler som følge af ændringer i kvotedirektiv 2003/87/EF og

18

Tirsdag den 8. december 2020 (L 18)

tilhørende EU-retsakter forud for 4. kvotehandelsperiode, her‐
under justering af klageregler m.v.)
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
26.11.2020).";Karen Ellemann
102648;Time;Forhandling;Kl. 14:42
102697;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
102846;Time;Afstemning;Kl. 14:43
102894;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Ret til indsigt i egne
personoplysninger).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 10.11.2020. Betænkning
02.12.2020).";Karen Ellemann
103441;Time;Forhandling;Kl. 14:43
103490;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om betalinger, hvidvaskloven,
lov om kapitalmarkeder og forskellige andre love. (Gennemfø‐
relse af 2. betalingstjenestedirektiv, 4. og 5. hvidvaskdirektiv,
ændringer til benchmarkforordningen og disclosureforordnin‐
gen).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 10.11.2020. Betænkning
03.12.2020).";Karen Ellemann
104090;Time;Forhandling;Kl. 14:43
104139;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
104288;Time;Afstemning;Kl. 14:44
104336;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udval‐
get?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om Digital Post fra offentli‐
ge afsendere. (Hjemtagelse til Digitaliseringsstyrelsen af dataan‐
svar, strategisk ejerskab og beslutningskompetence for Digital
Post, etablering af visningsklienter og flytning af borgeres og
virksomheders post).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
26.11.2020).";Karen Ellemann
105082;Time;;Kl. 14:44
105093;Time;Afstemning;Kl. 14:43
105141;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Så foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Karen Ellemann
105453;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
105602;Time;Afstemning;Kl. 14:44
105650;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold
af mink.
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 10.11.2020. 1. behandling 13.11.2020. Betænkning
02.12.2020. Omtrykt. Ændringsforslag nr. 18 af 07.12.2020 uden
for betænkningen af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri
(Rasmus Prehn)).";Karen Ellemann
106390;Time;Forhandling;Kl. 14:45
106439;title_name;":
Inden jeg giver ordet videre, vil jeg sige at der er stillet ændringsfor‐
slag, og at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har meddelt
mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 1-4 i betænkningen
tilbage.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag?
Det er ikke tilfældet. Så er ændringsforslagene bortfaldet.
Ønsker nogen derudover at udtale sig?
Det gør hr. Erling Bonnesen fra Venstre.
Inden jeg giver hr. Erling Bonnesen ordet, vil jeg sige, at vurde‐
ringen er, at der vil være tale om, at der formentlig kommer en
længere debat. Derfor kan vi slukke for afstemnings-A'et. Og hvis
man forlader sin plads under debatten, vil jeg bede om, at man
noterer sig, hvor det er, man er logget ind, sådan at man, når vi
genoptager afstemningerne, kommer ind og sætter sig på samme
afstemningsplads som nu og naturligvis igen lige sikrer sig, at man
sidder ved ens navn, der står på afstemningspanelet. Hvis der er nog‐
le, der ønsker at forlade salen, lader vi lige de medlemmer forlade
salen, inden jeg giver ordet til hr. Erling Bonnesen fra Venstre.
Det ser ud til, at der er stor interesse for den her debat, så jeg
giver ordet til hr. Erling Bonnesen. Værsgo.";Karen Ellemann
107625;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
107657;name_party;":
Tak for det. Minksagen er en kæmpe skandale. Det har vi alle
sammen kunnet følge med i. Skaden er sket, katastrofen er indtruf‐
fet, og regeringen har fjernet minkbranchen i Danmark, og det er
regeringens ansvar. Coronaen spøger fortsat i store dele af verden
med svingende intensitet, med skift mellem stigende og faldende
udviklingstendenser. En ting er vi enige om alle sammen – tror jeg –
nemlig at det vigtigste er folkesundheden, og at menneskers sundhed
og sikkerhed altid skal prioriteres højst.
Men vi har også demokrati og folkestyre. Det har regeringen
under coronaepidemien glemt flere gange, eksempelvis da den ener‐
ådigt besluttede, at alle mink i Danmark skulle aflives, og dermed
lukkede hele minkbranchen. Vi mener, at regeringen burde have
indkaldt Folketingets partier og branchen til drøftelser og bedt om en
second opinion. Når man tager en så drastisk beslutning, giver det
god mening at inddrage flere parter.

19

I stedet tog regeringen helt alene en beslutning, der betød en
de facto nedlukning af hele branchen og erhvervet uden at have lov‐
hjemmel til det. Grundloven er brudt, fordi der ikke var lovhjemmel
til at give ordre, eller hvad man nu skal kalde det i den her debat,
til at aflive alle danske mink. Det er en katastrofe for de mennesker,
der har mistet deres livsværk. Det er også en potentiel katastrofe for
miljøet, fordi nedgravningen af mink foregik uden hensyn til miljøet.
Det står faktisk direkte i lovforslaget, at almindelige miljøregler kan
tilsidesættes. Det er helt utroligt i en tid, hvor der ellers er stor
fokus på, at miljøreglerne selvfølgelig skal overholdes, og hvor vi
har fokus på at oprense jordforureninger, der blev skabt på grund af
tidligere tiders tankegang om at grave forureningerne ned i jorden.
Det er pinagtigt for vores folkestyre, og det er ubærligt for de
mennesker, det går ud over, for den måde, beslutningen træffes på,
betyder noget for de mennesker, det går ud over. Og jeg mener, at
regeringens ageren har været respektløs over for minkavlerne.
Diskussionen om, hvorvidt grundloven er overholdt, er ikke bare
juristeri. Det har betydning for mennesker af kød og blod. De har
set deres livsværk blive revet væk for øjnene af dem. Og bagefter
får de at vide, at det ikke var en ordre, men hvad kan de bruge det
til? Ikke engang en ordentlig erstatning har regeringen lagt op til.
Hver dag, år ud og år ind, er minkavlerne og deres familier stået
op om morgenen for at passe deres mink og skabe et helt unikt
produkt i verdensklasse. Nu er minkene væk, kassekreditten lukket,
og regningerne tårner sig op. De har hver dag gjort sig umage.
Det kan man ikke sige at regeringen har gjort i den her sag. Der
har ikke været nogen plan for, hvad der skulle ske med de aflivede
mink. Vi har kunne følge med i, at nogle af dem i al hast er blevet
tabt på landevejene, andre er blevet liggende udenfor, og mange af
dem er efterfølgende blevet gravet ned, bl.a. tæt ved en sø og tæt ved
drikkevand. Et flertal i Folketinget har i debatten givet udtryk for,
at minkene skal graves op igen og håndteres på en ordentlig måde.
Spørgsmålet er nu, hvad regeringen vil gøre ved det.
I en af de modstridende forklaringer, som den nu tidligere føde‐
vareminister har givet, lyder det, at det var nødvendigt at handle
hurtigt – åbenbart så hurtigt, at der ikke var tid til at inddrage Folke‐
tinget og respektere de demokratiske spilleregler. Det undrer mig,
for det var jo ikke på det tidspunkt ny viden. Allerede tilbage i juli
måned blev man bekendt med en række minkfarme, der var smittet
med covid-19, og senere blev man bekendt med cluster-5-mutatio‐
nen. Spørgsmålet er, om man kunne have forberedt en nødplan og
have gjort det på en anden måde.
For Venstre er der ikke nogen modsætning imellem folkesundhed
og folkestyre, men alt i alt er det, der står tilbage, at det lader der til
at være for regeringen. I stedet for forhandlinger og dialog med Fol‐
ketingets partier og branchen foretrak den her regering dramatiske
pressemøder med statsministeren i centrum. Det er ikke en måde
at lede et land på. Regeringens pludselige beslutning om at aflive
alle danske mink har rokket ved regeringens troværdighed – tænk
blot på de efterfølgende forsøg på at lægge røgslør ud over, hvem
der besluttede hvad, hvem der gav ordre, hvem der gjorde hvad osv.
Tænk også på inddragelsen af forsvaret og politiet.
Derfor er der selvfølgelig brug for en kommissionsundersøgelse,
så vi kan komme til bunds i sagen og få placeret et ansvar. Det
fortjener dem, det er gået ud over, nemlig minkavlerne, de berørte
erhverv og involverede parter, og det fortjener vores folkestyre, som
har lidt under den her regerings lemfældige omgang med tingene i
den her sag.
Med lovforslaget her vil regeringen lave et midlertidigt forbud,
hjemle aflivning og erstatning – eller kompensation, som man skri‐
ver. Men det, vi hidtil har hørt fra regeringen, har ikke været reel
fuld erstatning til minkavlerne og følgeerhvervene.

20

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)";Erling Bonnesen
112672;Time;"Regeringen har forvoldt stor skade og fjernet hele minkbranchen,
og regeringen skal derfor selvfølgelig betale regningen i stedet for
at forsøge at løbe helt eller delvis fra den. Regeringen siger i over‐
skrifter udadtil, at den vil betale fuld erstatning, men hvorfor var
regeringen så så fodslæbende, når det kom til f.eks. at søge en dialog
med EU, i forhold til at vi kunne få dispensation fra statsstøtteregler‐
ne, som det jo er blevet praktiseret flere gange? Den klare melding
fra os i Venstre er: Minkavlerne – eller de nu tidligere minkavlere –
og de berørte tilknyttede følgeerhverv skal selvfølgelig have fuld og
hel og reel erstatning, inklusive for, at deres erhverv er blevet fjernet
af regeringen. Det skal være rimeligt. Regeringen har hverken haft
juraen, økonomien eller politikken på plads i den her sag, og for god
ordens skyld skal jeg selvfølgelig gentage, at Venstre stemmer imod
lovforslaget, og vi ønsker samtidig, at lovforslaget sendes tilbage
til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen med henblik på
afholdelse af samråd, besvarelse af spørgsmål og overvejelse af æn‐
dringsforslag.
Så her helt til sidst, i sidste sekund, få timer før det skal behand‐
les i salen, oplever vi så også, at regeringen nu kommer med et nyt
ændringsforslag. Vi har hørt annonceringen af, at regeringen trækker
nogle af sine egne ændringsforslag og så stiller et andet omkring
det med tempobonus. Altså, det er jo overraskende i sig selv, at det
kommer sådan lige ud af den blå luft, men det ser jo for det første
noget rodet ud, og det ligner for det andet kort og godt, at regeringen
ikke har styr på sit lovforslag, hvor man i forvejen er i gang med at
prøve at lovliggøre sine handlinger.
Tempobonussen er jo meget vigtig for minkavlerne. De blev jo
opfordret til at gøre tingene hurtigt, og der har vi alle sammen
kunnet følge med i, hvordan det gik, og de står nu og venter på
pengene og skal have dem udbetalt, og nu er der noget, der tyder
på, at det foreløbig bliver sat på pause i en usikker, ukendt fremtid.
Der må vi bare spørge: Hvad er det der er gang i? Derfor kommer
regeringen jo så nu med ændringsforslag, måske endda ovenikøbet
for at prøve at pille det ud af lovforslaget og sætte det ind et andet
sted. Det må så vise sig. Det er noget med en bemyndigelse, og det
vil i hvert fald sige, at der skabes en usikkerhed om, hvordan den
her tempobonus overhovedet står ved magt, og så viser det sig jo nu,
at regeringen ikke bare kan gennemføre det, som den har lovet, for
der skal man først have aftalerne på plads i forhold til EU. Det er
noget rod, og umiddelbart kan man sige, at vi selvfølgelig der burde
stemme imod det ændringsforslag. Men vi kan så også vende den
rundt engang og se det sådan, at regeringen prøver at rette en af sine
fejl i det her, og at vi selvfølgelig ikke vil stå i vejen for, at der kan
laves en fejlrettelse. Så det ændringsforslag, der kommer, vil vi fra
Venstres side stemme gult til. Tak.";Kl. 14:52
115638;Time;;Kl. 14:55
115675;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Jeg noterer mig, at der er stillet forslag
om, at forslaget går tilbage til udvalget, men at vi lige fortsætter
andenbehandlingen her i salen.
Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Først er det
fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
115972;Time;;Kl. 14:55
115999;name_party;":
Det er jo en stor sag, som der er gode muligheder for at være
bagklog på. Jeg tror, at det havde været rigtig vigtigt der i starten af
juli måned at fortsætte med at nedslagte de syge minkbesætninger.
Nu kom vi ud i noget, hvor smitten nåede at brede sig for meget og
man så kom frem til, at der skulle mere drastiske indsatser til end
det, man måske kunne have begrænset det til. Og så stod vi der i
starten af november, hvor der så var den her anbefaling fra Statens
Serum Institut, hvor der står:

»Konklusion: En fortsat minkavl under en igangværende CO‐
VID-19 epidemi indebærer en betydelig risiko for folkesundheden,
herunder for mulighederne for at forebygge COVID-19 med vacci‐
ner.«
Det var sådan set virkeligheden – den virkelighed, vi står i. Og
nu siger Venstres ordfører så, at folkesundheden er vigtig, og man
skriver i sin betænkning, at man ville have gjort tingene grundlæg‐
gende anderledes. Er det ikke sådan, at Venstre var kommet frem til
den samme konklusion, nemlig at samtlige mink i Danmark skulle
nedslagtes, med den anbefaling, der var fra SSI?";Søren Egge Rasmussen
117083;Time;;Kl. 14:56
117120;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
117143;Time;;Kl. 14:56
117164;name_party;":
Som jeg markerede meget tydeligt, og det skal jeg gerne gentage,
er folkesundheden det vigtigste – mennesker først. Og så kan man
jo begynde at lege tankelege og skrue tiden tilbage: Hvis Venstre
havde siddet i Statsministeriet, er jeg da helt sikker på, som jeg også
har markeret i min ordførertale, at man ville have indkaldt partierne
til nogle drøftelser om det og fået en second opinion på, hvordan
det her skulle håndteres. Som jeg også markerede i min ordførertale,
valgte man anderledes. Man kan så også konstatere, at regeringen jo
kom uhjælpeligt bagefter næsten med det samme, fordi man famlede
i blinde og ikke kun slog de smittede, syge mink ned, men jo også
gik efter at slå de raske mink ned. Vi kan bare følge med i, hvordan
man kom mere og mere bagefter dag for dag. Så det gik jo galt fra
dag 1, og vi kan jo se, når vi står med det nu, at der var mange ting,
der skulle have været gjort anderledes. Men folkesundheden er det
vigtigste: det kan vi ikke blive uenige om.";Erling Bonnesen
118163;Time;;Kl. 14:57
118200;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Karen Ellemann
118237;Time;;Kl. 14:57
118264;name_party;":
Det kan man ellers godt blive i tvivl om, ud fra hvad Erling Bonne‐
sen har sagt på samråd og hvad der har stået i aviserne, og det,
der er sagt på samråd, er jo nok det, der er mest skarpt. Nu siger
Venstre, at de ikke vil stemme for lovforslaget. Hvis ikke der er et
flertal for lovforslaget, kan minkavlerne jo ikke få nogen erstatning.
Så jeg synes, det er en lidt mærkelig situation, at Venstre taler op, at
minkavlerne skal have en stor erstatning, men man vil ikke stemme
for et forslag, der sådan set muliggør det. Hvis der ikke er et flertal
for lovforslaget, får minkavlerne jo ikke noget erstatning. Kan ordfø‐
reren ikke se, at der er en problematik i det?";Søren Egge Rasmussen
118944;Time;;Kl. 14:57
118981;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
119004;Time;;Kl. 14:57
119025;name_party;":
Det her er regeringens ansvar, og hvis regeringen virkelig ville leve‐
re fuld og hel erstatning, inklusive for det, at branchen er blevet
fjernet, hvorfor har man det så ikke for længst på plads? Det, vi har
set, er jo, at man tilsyneladende forsøger at trække fra i regnearkene
og løbe helt eller delvis fra det, og det skal jeg ikke kunne sige hvad
der ligger bag. Men der ligger her og nu mig bekendt ikke et forslag
på bordet om at leve op til det, man siger, om at give fuld og hel
erstatning, inklusive for det, at branchen er blevet fjernet, og det
er jo det, der er problemet. Men det kan være, at Enhedslisten kan

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

hjælpe med at få det på plads: der er jo tid til det endnu. Det skal vi
selvfølgelig have på plads.";Erling Bonnesen
119799;Time;;Kl. 14:58
119836;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
119923;Time;;Kl. 14:58
119944;name_party;":
Tak for det. Ordføreren sagde, at minkavlerne skulle have fuld og
hel og en hel masse anden erstatning. Jeg vil sige, at jeg i hele
mit liv har arbejdet for, at arbejdere i Danmark, når de mister deres
livsværk, f.eks. når en virksomhed flytter til udlandet, skal have fuld
erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, indtil de får et nyt job. Det kan
jeg forstå at jeg er blevet enig med Venstre om nu, og det er jeg
rigtig glad ved.
Jeg vil gerne høre, om Venstres ordfører vil sikre mig, at Venstre
arbejder aktivt for, at minkfarmerne får mindst den samme dækning,
når de skal have erstatning, som de arbejdere, som mister arbejdet,
det vil sige i hvert fald mindst 2 års dagpenge og mindst 60-70 pct.
af den tidligere indtjening.";Christian Juhl
120686;Time;;Kl. 14:59
120723;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
120746;Time;;Kl. 14:59
120767;name_party;":
Nu behandler vi minksagen i dag, og jeg vil ikke begynde at sam‐
menligne den med andre sager. Jeg kan bare sige for ligesom at sætte
billedet på plads, at når jeg bruger udtrykket, at det skal være fuld
og hel erstatning til minkavlerne og følgeerhvervene inklusive, fordi
de har fået frataget deres erhverv, så skal det være en erstatning, der
hverken er for høj eller for lav. Den skal dække præcis det tab – det
er det, der handler om for mig. At vurdere andre sager her nu midt i
det, vil jeg ikke begynde at gå ind i.";Erling Bonnesen
121302;Time;;Kl. 14:59
121339;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
121370;Time;;Kl. 14:59
121391;name_party;":
Det er præcis ikke andre sager. Der er adskillige arbejdere, der
bliver arbejdsløse, når minkfarmene lukker – det ved ordføreren vel
sagtens godt. De får 2 års dagpenge: ca. 60-70 pct. af det, de har
tjent før, er den erstatning, de må gå ud af deres livsværk med, altså
deres arbejde i de der virksomheder. Derfor siger jeg: Hvad er fuld
og hel erstatning egentlig? Det er da fuldstændig præcis det samme
som at diskutere ejernes erstatning.";Christian Juhl
121845;Time;;Kl. 15:00
121882;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
121905;Time;;Kl. 15:00
121926;name_party;":
Nej, det tror jeg er to forskellige ting, men det må så være, kan vi
sige, udtryk for spørgerens egen sondring i det. På arbejdsmarkedet
holder man sig selvfølgelig til de arbejdsmarkedsregler, der er, og så
har jeg, for så vidt angår Minksagen, som vi behandler her, forklaret,
hvad vores position er.

21";Erling Bonnesen
122245;Time;;Kl. 15:00
122282;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Carl Valentin, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
122358;Time;;Kl. 15:00
122378;name_party;":
Tak. Venstres ordfører siger, at folkesundheden kommer først. Der‐
for vil jeg bare høre, hvorfor hr. Erling Bonnesen gik ud den 28. ok‐
tober i forbindelse med et samråd, jeg havde indkaldt til, og gik fuld‐
stændig imod sundhedsmyndighedernes anbefalinger og foreslog, at
man skulle stoppe aflivningerne både af syge mink og af mink inden
for 7,8 km.";Carl Valentin
122742;Time;;Kl. 15:01
122779;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
122802;Time;;Kl. 15:01
122823;name_party;":
Jamen den udlægning kan jeg også afvise. Jeg har også så sent som
i dag jo sagt klart og tydeligt, og det kan jeg huske at jeg også
har sagt tidligere, at man burde have gået mere målrettet dengang
efter de syge, smittede mink, og så have passet på de raske mink på
det tidspunkt. Situationen er helt anderledes nu, og der kan man jo
bare slå op og se, hvad der har været sagt, og om det er grebet ud
af en sammenhæng. Det kan vi da godt begynde at lege med. Men
positionen er nu bare, at vi står, hvor vi står med sagen nu, som jeg
har redegjort for i min ordførertale.";Erling Bonnesen
123405;Time;;Kl. 15:01
123442;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Karen Ellemann
123472;Time;;Kl. 15:01
123492;name_party;":
Men det er jo simpelt hen ikke korrekt. Ordføreren var på det sam‐
råd, vi havde indkaldt til, rimelig klar i spyttet om, at man skulle
stoppe aflivningerne. Og vi to stod og havde en debat på TV 2, hvor
ordføreren direkte sagde, at man ville stoppe aflivningerne af mink.
Sandheden er jo, at Venstre er bagkloge her. Altså, der er masser
af grunde til at kritisere det her forløb, der er masser af grunde
til at kritisere regeringen, men jeg gider ikke høre på, at man skal
give indtryk af fra Venstres side, at man har taget folkesundheden
alvorligt hele vejen igennem, for det har man ikke.";Carl Valentin
124097;Time;;Kl. 15:02
124134;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
124157;Time;;Kl. 15:02
124178;name_party;":
Hvad spørgeren gider at høre på og ikke at høre på, skal jeg ikke
blande mig i, men altså spørgeren spørger, og så svarer jeg. Jeg kan
sige klart og tydeligt, at dengang sagde jeg også, at man jo skulle gå
efter f.eks. de syge og smittede mink, og så kunne man jo da have
overvejet at passe på de raske mink. Da var situationen en anden.
Nu er det løb jo for længst kørt, branchen er jo væk, så det er ren
historie.";Erling Bonnesen
124605;Time;;Kl. 15:02
124642;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Rasmus Jarlov, Konservative
Folkeparti. Værsgo.

22

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)";Karen Ellemann
124782;Time;;Kl. 15:02
124802;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres ordfører, om han
ikke er sammen med mig vil opfordre ordførerne fra regeringens
støttepartier til at komme på talerstolen. Vi kunne rigtig godt tænke
os en debat med regeringens støttepartier om, hvordan den her sag
skal undersøges. Vi har svært ved at få ordførererne i tale på anden
måde, end hvis de går op her på talerstolen og stiller sig til rådighed
for en debat med Folketinget. Så det vil jeg gerne spørge om ikke
Venstre er enig i.";Rasmus Jarlov
125304;Time;;Kl. 15:03
125341;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
125364;Time;;Kl. 15:03
125385;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Det er jo fint, at der bliver stillet
spørgsmål og vi svarer, og det ville også være godt, at man kunne få
det begge veje, kan man sige. Så det er jeg enig i.";Erling Bonnesen
125586;Time;;Kl. 15:03
125623;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Anders Kronborg, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
125718;Time;;Kl. 15:03
125739;name_party;":
Tusind tak for det, vil jeg sige til hr. Erling Bonnesen. Nu er den
her sag jo i forhold til udvalget blevet behandlet rigtig grundigt. Der
er nogen her i salen, der efterlyser debat, og som jeg i hvert fald
ikke så der, så jeg vil bare bede ordføreren om at bekræfte, at jeg i
hvert fald var til stede ved udvalgsmødet, da vi behandlede de her
ændringsforslag ganske grundigt.";Anders Kronborg
126128;Time;;Kl. 15:03
126165;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
126188;Time;;Kl. 15:03
126209;name_party;":
Det er jo godt, at vi begge to har været til stede. Jeg kan stå ved
de udtalelser, jeg har haft hele vejen igennem, og jeg har også under‐
streget nu, at begynder man at kigge tilbage, så var det da dengang
relevant at tage en debat om det, hvis man skulle have stoppet det.
Det var sådan set det, der ligger i det. Hvis man skulle have stoppet
smitten dengang, skulle man da have gået mere målrettet efter de
syge, smittede mink. Der var ikke kapacitet nok, og vi så jo også,
hvordan regeringen famlede med det – og jeg ved ikke, hvad der er
op og ned i det, men det har fremgået af nogle pressereferater – og
fik nogle fra udlandet til at komme og hjælpe med. Det skal jeg ikke
spekulere i, men man har da også ad den vej kunne bringe noget
smitte med ind. Jeg ved det ikke, og det er jo historie nu. Vi står,
hvor vi står nu, og det er, som jeg har markeret det i min ordførerta‐
le. Men det var godt, at vi begge to var der på udvalgsmødet.";Erling Bonnesen
127165;Time;;Kl. 15:04
127202;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Karen Ellemann
127234;Time;;Kl. 15:04
127255;name_party;":
Så vil jeg bare kvittere for, at vi skal have den her sag tilbage i
udvalget, i forhold til der, hvor vi er. Jeg vil gerne tilkendegive
over for Venstres ordfører, at der forventer jeg selvfølgelig også en

grundig og seriøs behandling, og der kan vi jo så håbe, at vi alle
sammen er der og får en grundig behandling af sagen.";Anders Kronborg
127593;Time;;Kl. 15:04
127630;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
127653;Time;;Kl. 15:04
127674;name_party;":
Det kan vi kun være enige i. Når vi forhåbentlig inden for de næste
1-2 dage får yderligere et samråd, kunne det er jo da være godt, og
det er da noget af det, vi har tænkt os, at spørge regeringen om,
nemlig hvordan man vil få den her fulde og hele af erstatning på
plads, og hvordan man vil se at få den her tempobonus, som man jo
har lovet minkavlerne, gjort klar til udbetaling. Det kan jo godt gå
for langsomt. Hvorfor er det ikke på plads endnu? Det er jo noget af
det, vi gerne vil spørge om på det næste samråd, så vi skal nok holde
næsen i sporet.";Erling Bonnesen
128242;Time;;Kl. 15:05
128279;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
Venstres ordfører. Den næste ordfører, som har bedt om ordet, er
ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er hr. Hans Kristian Skibby.";Karen Ellemann
128492;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
128530;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg gerne kvittere for, at Venstres
ordfører gjorde et forsøg på at få en bedre dialog med regeringen
og regeringens støttepartier i forhold til at sikre, at vi får en fyldest‐
gørende diskussion og også en undersøgelse af, hvad det egentlig
er, der ligger bag den her mærkværdige beslutning, som jo er endt
med – sådan som den desværre ser ud til at være endt med nu – at
man netop fuldstændig har negligeret en second opinion: man har
fuldstændig negligeret, at der skulle have været en politisk forhand‐
ling i forhold til den her meget, meget store beslutning, som det er
at forbyde en hel branche i Danmark. Det har den konsekvens, som
det har, i og med at det jo i hvert fald medfører en kæmpestor milli‐
ardudskrivning for det danske samfund, og det har også betydelige
konsekvenser i forhold til en mindsket samhandel i det kommende
år, og vi kan også se, at antallet af beskæftigede går fra 6.000 til 0.
Det er meget, meget vigtigt, at vi får den her sag grundigt belyst.
I forhold til regeringens koordinationsudvalg var det jo sådan,
at man allerede tirsdag den 3. november besluttede, at der onsdag
den 4. november skulle gennemføres en beslutning, som blev lagt
ud, om, at man skulle meddele både branchen og også de politiske
partier og andre i Danmark, at den her branche skulle fuldstændig
forbydes. Det betød jo så også, at statsministeren gik ud på et presse‐
møde og sagde, at den her politiske beslutning fra regeringens side
ikke var til nogen som helst form for politisk forhandling – den var
overhovedet ikke til diskussion. Det var noget, der var sagt, og det
var noget, der var besluttet på forhånd.
Det mener vi i Dansk Folkeparti er en kende mærkeligt, i forhold
til at man jo ikke i Danmark har tradition for at gennemføre så
vidtrækkende beslutninger, både i forhold til grundloven og i forhold
til de konsekvenser, som det vil få for de mange berørte virksomhe‐
der og de mange berørte minkavlerfamilier. For det er jo det, vi
taler om – vi taler faktisk om en type virksomheder, som typisk er
familieejede virksomheder, og som i generation efter generation har
produceret og sikret dansk vareeksport og danske arbejdspladser.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti
naturligvis også sætter folkesundheden allerallerøverst – ingen tvivl
om det – men det gør ikke, at man uden evidens og sagligt belæg
og begrundelser og forhandlinger og undersøgelser bare kan beslutte

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

en tirsdag meget sent, at om onsdagen vil man gå ud og forbyde
alle de her 6.000 arbejdspladser på dansk jord. Det er næsten 1.200
danske virksomheder, der med et pennestrøg blev fjernet fra dan‐
markskortet. Og det er også noget, der får store konsekvenser helt
herinde i hovedstaden, fordi vi jo ved, at de her mink eksempelvis
bliver solgt via Kopenhagen Fur, og der kan man kigge på det antal
uger om året, hvor der bestilles rigtig mange hotelovernatninger i
København, og hvor rigtig mange udenlandske opkøbere kommer og
frekventerer hovedstadens restauranter og bruger taxatjenester og alt
muligt andet.
Det har så store afledte konsekvenser, og derfor sagde Dansk
Folkeparti: Vi er helt med på, at der her naturligvis skal gennemføres
nogle beslutninger i forhold til at få de sygdomsramte mink slået
ned, og at folkesundheden naturligvis skal være i højsædet, men
det ændrer ikke på, at så store beslutninger må og skal tages på
et evidensbaseret grundlag – et grundlag, hvor man kigger på at
involvere parlamentet og involvere de politiske partier. Og der er vi
altså virkelig, virkelig trætte af og synes, det er træls, for at sige det
ligeud, at regeringen har valgt fuldstændig at negligere den politiske
del af det i forhold til at sikre, at vi fik undersøgt, om det nu også var
den eneste rigtige løsning at byde ind med, altså at ulovliggøre hele
den her branche over en nat.";Hans Kristian Skibby
132426;Time;"Ganske kort tid efter at statsministeren kom med sin udmelding,
kunne man eksempelvis se, at EU's sundhedskontor i Stockholm
bl.a. var ude at sige, at der ikke var evidens for, at den danske
tilgang til det var den eneste rigtige. Der var ikke evidens for, at
man var nødsaget til at slå hele den danske avlsbestand af mink ned.
Efterfølgende kom der også lignende tilkendegivelser fra WHO, og
det gjorde der også fra eksempelvis hollandske forskere, svenske
forskere, danske forskere og alle mulige andre.
Den second opinion, som vi så mindeligt havde bedt om den 4.
november – en ganske almindelig evidensbaseret second opinion,
hvor vi fik tingene fagligt undersøgt af folk, der var kompetente
til at gøre det, også bredere end kun af Statens Serum Institut –
ønskede regeringen ikke. Det var ikke til diskussion. Det var noget,
regeringen ikke ønskede skulle være virkelighed. Så nej, det var
ikke, sådan som statsministeren sagde, til forhandling, det var ikke
til diskussion.
Nu står vi så her ved andenbehandlingen af L 77, som er en
del af regeringens ønske om at lovliggøre en ulovlig beslutning,
hvor man valgte at sende uniformerede politibetjente og sågar også
hærens folk ud på en række private virksomheder Og på den måde
underkendte man jo grundlovens § 73 om den private ejendomsret
og dens ukrænkelighed. Derfor er det jo ikke helt ved siden af, når
vi er nogle, der ønsker en undersøgelse af, hvad det egentlig er, der
er blevet praktiseret, og hvem der havde kendskab til hvilke dele af
beslutningen, af rækkefølgen af ordrer, på hvilke tidspunkter. Og det
har regeringen jo fuldstændig negligeret ønsket om.
Jeg valgte så som erhvervsordfører at indkalde både fødevaremi‐
nisteren og erhvervsministeren til et samråd i sidste uge, for oven i at
vi har den her diskussion om grundlovsbrud, har vi også situationen
med, at rigtig mange, omkring hver fjerde, af de her minkavlere jo er
i en akut likviditetskrise, i forhold til at deres kredit er blevet lukket
og alt muligt andet. Mange af dem har eventuelt også måttet kigge
langt i vejviseren efter at kunne betale deres regninger. Det er jo ikke
rimeligt, og derfor indkaldte vi så til et samråd tirsdag i sidste uge.
Og så får man det fantastiske svar fra regeringen, at de to ministre
godt kan komme til et samråd – den 14. januar 2021. Med andre ord
ønsker regeringen altså, at vi i 6 uger skal stå i en situation, hvor
man ikke ved, om man er købt eller solgt.
Er det en rimelig økonomisk situation at stille de her 1.150-1.200
virksomheder i? Det mener vi i Dansk Folkeparti at det absolut
ikke er. Vi synes faktisk, det er en skandale, at regeringens ministre

23

ikke kan afse halvanden time til et samråd i Fødevareudvalget og
Erhvervsudvalget før den 14. januar 2021. Det vil jeg gerne have
at man tager med sig i forhold til den lovbehandling, der er i
forbindelse med L 77. For tingene hænger sammen med de typer
af erstatning, som vi skal stille de berørte virksomheder i udsigt.
Én ting er, at de venter på at få deres kompensationer og deres
skadeserstatninger, som de selvfølgelig skal have, men mange af
dem har også efterspurgt en acontoudbetaling, og ministrene har jo
ikke afvist, at der kunne praktiseres efter en model, hvor man kunne
gennemføre acontoudbetalinger for netop at sikre de pågældende
virksomheder i forhold til den likviditetsudfordring, som mange af
dem desværre står med i dag. Den del af det har vi så heller ikke
kunnet få et svar på.
Så hvis vi skal give regeringen en karakter for det her, er det
altså en dumpekarakter, for man har valgt fuldstændig at tilsidesætte
de demokratiske spilleregler i forhold til at inddrage Folketinget og
de folkevalgte. Man har valgt at komme med en melding, som efter
mit bedste skøn i hvert fald koster 20 mia. kr., uden at man har
ønsket at få det evidensbaseret, altså undersøgt, om det nu også var
den eneste måde at håndtere coronadelen på minkområdet på. Der
mente regeringen så ikke, at der var andre måder at gøre det på
end at gennemføre den her meget, meget drastiske og uigenkaldelige
beslutning, som det er, at man med et pennestrøg over natten har
gjort det ulovligt at være uddannet minkavler i Danmark: man har
gjort det ulovligt at udøve sin profession: man har tvunget 1.200
ejere til at slå deres dyr ihjel, deres avlsdyr vel at mærke.
På den baggrund er vi naturligvis nødt til at insistere på, at
regeringen anerkender, at det her er noget, der skal i en undersøgel‐
seskommission, og at det er noget, der selvfølgelig skal belyses
fuldt ud i et sådant omfang, at vi kan få synliggjort, hvornår man
fik kendskab til de her ting i regeringens koordinationsudvalg, og
hvornår det blev sendt ud til de forskellige ministerier, som har været
involveret i den her proces. Det var ordene fra Dansk Folkeparti. Tak
for ordet.";Kl. 15:09
137223;Time;;Kl. 15:15
137260;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Den næste ordfører, som har bedt om ordet, er
ordføreren for Enhedslisten, hr. Søren Egge Rasmussen. Er der flere
ordfører ud over hr. Rasmus Jarlov, som ønsker ordet i denne debat?
Det synes ikke at være tilfældet, og så vil jeg begynde at kalde folk
til afstemning igen.";Karen Ellemann
137630;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
137668;name_party;":
Tak. Enhedslisten støtter lovforslaget om afvikling af minkavl på
grund af en betydelig risiko for folkesundheden. Enhedslisten mener,
at det var en alvorlig fejl, at regeringen i starten af juli 2020 skiftede
strategi og holdt op med at aflive alle mink på smittede farme. Den
ændrede strategi har medført, at flere minkfarme blev smittet, og at
coronasmitten i større grad har bredt sig til befolkningen i landsdele
med mange minkfarme. Dertil kommer den omfattende nedlukning i
syv kommuner i Nordjylland i en periode. 2.000 smittede mennesker
med minkrelaterede coronavariationer er dybt alvorligt, og det har
sikkert været medvirkende til dødsfald.
Beslutningen om at slå alle mink ned er rigtig i lyset af den klare
og alvorlige risikovurdering fra sundhedsmyndighederne. Desværre
er der begået alvorlige fejl i beslutningsprocesserne. Forløbet skal
derfor gennemgås ved en uvildig undersøgelse, ligesom der skal
arbejdes med et nyt parlamentarisk undersøgelsesredskab, som kan
tages i brug – om nødvendigt – for at afdække minksagen.
Enhedslisten har i mange år arbejdet for en kontrolleret afvikling
af minkavlen i Danmark ud fra dyreetiske grunde. Enhedslisten har

24

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

tidligere foreslået afvikling af minkavl over 5 år i flere beslutnings‐
forslag, og det ville jo have været en lovlig afvikling, og det ville
have været langt billigere end den hurtige, men sundhedsmæssigt
nødvendige afvikling, som nu foretages. En lang række lande i EU
har besluttet at afvikle minkavlen.
Enhedslisten forholder sig meget kritisk til håndteringen af de
nedslagtede af mink, som bl.a. er beskrevet i § 4 i lovforslaget,
og hvor det er uvist, om den allerede foretagne nedslagtning og ned‐
gravning i to massegrave i Jylland, hvoraf den ene nedgravning er
sket for tæt på en sø, måske er foretaget på et ulovligt grundlag. I al
fald er nedgravningen foretaget, inden § 4 i lovforslaget er vedtaget
af Folketinget.
Enhedslisten finder det uklart, om ulovliggørelsen af minkavl
frem til den 31. december 2021 medfører, at minkavl fra 2022 kan
være lovligt. Dette bør være af væsentlig betydning for, hvad der kan
aftales angående erstatninger til minkavlere.
Enhedslisten støtter, at lovforslaget skal medføre en permanent
afvikling at minkavl.
Enhedslisten finder det vigtigt, at de lønmodtagere, der arbejdede
inden for minkerhvervet og erhvervets leverandører hjælpes videre
til efteruddannelse og beskæftigelse i andre erhverv. Og det er på det
grundlag, at Enhedslisten støtter lovforslaget og de ændringsforslag,
der er stillet, på nær et enkelt.";Søren Egge Rasmussen
140263;Time;;Kl. 15:19
140300;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om et par korte bemærkninger. Først
er det hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
140446;Time;;Kl. 15:19
140466;name_party;":
Først vil jeg gerne rose hr. Søren Egge Rasmussen for at tage ordet
som den eneste repræsentant for et støtteparti i den her debat, som
handler om den måske største demokratiske krise, vi har haft, i
samarbejdet mellem Folketing og regering, i mands minde. Kun
Enhedslisten tager ordet – de andre partier forsøger at tie sagen ihjel
og vil ikke forholde sig og stille op og svare på spørgsmål.
Så vil jeg gerne spørge Enhedslistens ordfører: Hvordan kan
Enhedslisten undlade at støtte, at der kommer en undersøgelseskom‐
mission, hvor vi kan få folk i tale under vidneansvar og kan høre
de mundtlige beretninger om, hvad der er foregået i regeringen i
de dage, hvor man traf den her ulovlige beslutning, som har haft
så store konsekvenser? Det er jo ikke en eller anden ligegyldig
teknikalitet, vi taler om her. Det er heller ikke 10-20 asylpar, der har
været adskilt fra hinanden i nogle få uger. Det er en kæmpe sag.
Hvorfor skal den ikke undersøges til bunds? Det er Enhedslisten,
der har ansvaret for at stille regeringen til ansvar, og jeg vil opfordre
til, at man gør det.

kommissionen, så man ikke kan komme til bunds i, om det var en
ulovlig krig eller ej.
Jeg finder det grundlæggende ikke hensigtsmæssigt, hvis det er
sådan, at når vi vægter at foretage de bedste undersøgelser, og der så
kommer et regeringsskifte, så får man ikke tilendebragt de undersø‐
gelser. Det er derfor, vi synes, at det er mest rimeligt, at man starter
med at gennemgå alle dokumenterne. Hvis man bare læser avisen i
dag, så rejses der tvivl om, at det sådan set har været på et lovligt
grundlag.";Rasmus Jarlov
142062;Time;;Kl. 15:21
142099;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
142129;Time;;Kl. 15:21
142149;name_party;":
Det er godt nok en tynd begrundelse for ikke at ville have en
undersøgelseskommission, altså at man er bange for, at hvis rege‐
ringsmagten skifter, så kan undersøgelseskommissionen blive aflyst.
Det tror jeg godt jeg tør garantere på vegne af den borgerlige blok
ikke kommer til at ske. Så jeg ved ikke, hvem det var, man kunne
forestille sig skulle komme til magten, som skulle kunne finde på at
aflyse en undersøgelseskommission.
Derudover er vi jo tidligt i valgperioden indtil videre, og der er
formentlig flere år til næste folketingsvalg. Så jeg synes, at Enheds‐
listen skal overveje, om det virkelig er det argument, man har. Det
fremstår for alle os, der kigger på det, som om Enhedslisten forsøger
at trække tiden og vil undgå, at sagen bliver undersøgt til bunds,
fordi Enhedslisten ikke har rygrad nok til at udfordre regeringen. Og
det synes jeg ærlig talt er ret slapt i forhold til, hvordan Enhedslisten
normalt agerer.";Rasmus Jarlov
143096;Time;;Kl. 15:22
143133;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Karen Ellemann
143161;Time;;Kl. 15:22
143188;name_party;":
Enhedslisten har masser af rygrad, men vi synes egentlig, at det er
rimeligt, at man starter med den her advokatundersøgelse og f.eks.
får belyst, om lovgrundlaget faktisk var på plads, hvis det var sådan,
at man læste dybt nok ned i teksten – jævnfør den artikel, der er
i Politiken i dag, hvor en tidligere topembedsmand siger, at han
mener, at der sådan set var lovhjemmel til, at man kunne komme
frem til at kræve, at der blev nedslagtet mink i et større område end
det, man havde gang i. Så jeg synes egentlig, at det er smart nok, at
man starter fra bunden af, og at man så bygger ovenpå. Vi vil ikke
afvise, at der kan komme en kommission på et senere tidspunkt.";Søren Egge Rasmussen
143869;Time;;Kl. 15:22
143880;Time;;Kl. 15:20
143917;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
143940;Time;;Kl. 15:20
143967;name_party;":
Jamen vi synes jo, at man skal starte med en advokatundersøgelse.
Så er vi helt åbne over for, at man kunne finde på nye undersøgelses‐
typer, altså sådan et nyt parlamentarisk undersøgelsesredskab, som
flere partier har luftet tanker om. Grunden til, at vi er kritiske over
for det her med kommissioner, er jo, at vi har oplevet, at der med
rette er blevet nedsat nogle kommissioner, f.eks. Irakkommissionen,
hvor man jo sådan set skulle finde ud af, om Irakkrigen var startet
på et lovligt grundlag eller ej. Så skifter regeringsmagten, og så
kommer der en borgerlig regering til igen, og den aflyser så Irak‐";Søren Egge Rasmussen
144617;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Egil Hulgaard, Det Konserva‐
tive Folkeparti.";Karen Ellemann
144712;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Nu har vi L 77, og der er en række undtagelser, bl.a.
undtagelser fra, at man skal have miljøgodkendelse, når man nedgra‐
ver mink. Støtter Enhedslisten det? Og med hensyn til lovgrundlaget
vil jeg sige, at det jo er regeringen selv, der har vurderet, at der ikke
var lovgrundlag. Hvis der er lovgrundlag, kan vi jo bare lade være
med at vedtage L 77.";Kl. 15:22
145108;Time;;Kl. 15:23
145145;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)";Karen Ellemann
145207;Time;;Kl. 15:23
145234;name_party;":
Ja, og så havde det nok krævet, at der var en minister, der gik op
på talerstolen og sagde: Vi har fundet ud af, at der var lovgrundlag
for det, så vi tilbagetrækker det lovforslag, der ligger her til anden‐
behandling. Det er jo ikke sket i dag, så man er nok ikke helt sikker
på, at det er det, der er tilfældet, og det er måske meget klogt, at man
indtager den position. Men det er faktisk sådan nogle ting, jeg synes,
det ville være meget rart at få afdækket i en advokatundersøgelse,
altså om der sådan set er mulighed for, at det her kan være lovligt
på flere måder, både hvad angår det lovforslag, som nu er til anden‐
behandling, men også i forhold til om der sådan set har eksisteret
lovgivning, som gjorde det muligt at gå ud at nedslagte mink i hele
Danmark. Det synes jeg da er væsentligt at få afklaret. Så vi synes
egentlig, at der er grund til at starte med at undersøge de skriftlige
dokumenter i en proces for at finde ud af, hvad grundlaget er for den
her sag.";Søren Egge Rasmussen
146224;Time;;Kl. 15:24
146261;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard.";Karen Ellemann
146291;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Ordføreren fik ikke svaret på det andet spørgsmål. Men det rokker
jo ikke ved, at regeringen, selv om de selv vurderede, at det, de
gjorde, var ulovligt, udkommanderede militær og politi og holdt fast
i at gøre det, også selv efter de havde erkendt, at det, de gjorde, var
ulovligt. Synes Enhedslisten ikke, at det er stærkt problematisk?";Kl. 15:24
146661;Time;;Kl. 15:24
146698;title_name;":
Ordføreren.

25

grundlovsbrud, brud på miljøbeskyttelsesloven og på forvaltningslo‐
ven, høringsfrister, der er udeladt – for ikke at nævne, at man jo også
har klemt dyr ihjel og brændt dyr levende og sådan nogle ting dér.
Giver det ikke anledning til, at vi får det her undersøgt fuldstændig?";Karen Ellemann
147004;Time;;Kl. 15:26
147041;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
147064;Time;;Kl. 15:26
147091;name_party;":
Som jeg sagde før, vil vi ikke afvise, at vi en dag kommer frem til,
at der også skal laves en kommissionsundersøgelse. Det er bare ikke
der, hvor det starter. Vi synes sådan set, at det ville være rimeligt
med den her advokatundersøgelse, som undersøger samtlige doku‐
menter i sagen. Og vi er helt åbne over for, hvis Folketinget kommer
frem til en eller anden ny model med et nyt parlamentarisk undersø‐
gelsesredskab, som det har været drøftet, og som der måske også
fortsat er en drøftelse omkring. Jeg har det bare sådan grundlæggen‐
de, at jeg helst vil have en undersøgelse, der går rimelig hurtigt.
Altså, jeg er ikke for en undersøgelse, som er uendelig lang, og hvor
vi så måske om 5 år får at vide: Der var da godt nok noget dér, der
var ulovligt. Jeg vil sådan set hellere have indicier for det via andre
typer undersøgelser end en kommissionsundersøgelse. Og hvis det er
sådan, at vi kommer frem til at have en advokatundersøgelse, som
virkelig afdækker, at her er der noget helt galt, så er det da naturligt
at gå videre med en kommissionsundersøgelse. Jeg synes bare ikke,
at man altid skal tage den største kølle først.";Søren Egge Rasmussen
148239;Time;;Kl. 15:27
148276;title_name;":
Hr. Per Larsen.";Karen Ellemann
148303;Time;;Kl. 15:27
148314;Time;;Kl. 15:24
148341;name_party;":
Jo, vi synes, det er stærkt problematisk, hvis det er sådan, at politiet
render rundt og ringer til folk og siger, at borgerne skal gøre noget,
uden der er lovhjemmel for det. Altså, det synes vi da er dybt
kritisabelt. Det er jeg også ret sikker på vores retsordfører har sagt på
et samråd her for ganske nylig. Så er det korrekt, at jeg ikke nåede at
forholde mig til det med nedgravningen. Jeg synes, det er en dårlig
løsning, der er blevet valgt. Der er ingen tvivl om, at der er noget i
den her sag, der er gået for hurtigt, og nedgravningen af mink var en
af de ting.";Søren Egge Rasmussen
148933;name_party;":
Ja, tak. Jeg synes jo, at man burde se at komme i gang så hurtigt
som overhovedet muligt med at få det her undersøgt. Når man
eksempelvis kan læse på baggrund af nogle af de mails, der er
blevet offentliggjort i dagspressen i dag, at det rent faktisk er Mar‐
tin Justesen, altså statsministerens stabschef, der har ført hånden i
forhold til fødevareministeren, så synes jeg jo, at det er så væsentlige
oplysninger, at man kan se, at det ville en advokatundersøgelse højst
sandsynligt ikke have haft mulighed for at komme frem til. Der bør
vi få en undersøgelseskommission, så man kan få en dommer til at
afhøre dem, der skal afhøres.";Per Larsen
149578;Time;;Kl. 15:27
149589;Time;;Kl. 15:25
149626;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Larsen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
149724;Time;;Kl. 15:25
149741;name_party;":
Ja, tak for det. Og tak til ordføreren for hans tale. Det er jo velkendt,
som ordføreren også nævnte, at Enhedslisten i mange år har været
modstander af minkavl i Danmark og derfor ønskede minkene aflivet
– og måske også andre husdyr, når det kommer til stykket. Men jeg
vil gerne spørge om en ting, for nu kan vi se, at der bliver gravet
noget frem – journalisterne graver jo forskellige ting frem. Vi må
huske på, at Folketingets fornemste opgaver jo dybest set er at holde
kontrol med regeringen. Når man så kan se, at der kommer nye
oplysninger frem, som er udeladt i den redegørelse, som regeringen
selv har fået udarbejdet, giver det så ikke anledning til refleksion
i forhold til at nedsætte en undersøgelseskommission, så man jo
virkelig kan komme til bunds i den her sag? Det handler jo om både";Per Larsen
150583;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
150606;Time;;Kl. 15:27
150633;name_party;":
Jamen jeg har vist sagt det et par gange før, nemlig at jeg synes,
det er bedst at starte med at lave den advokatundersøgelse og få
belyst nogle ting grundigt. Om vi så kommer frem til, at det er sådan
et nyt parlamentarisk undersøgelsesredskab, der er det næste rigtige
redskab, eller man skal gå videre med en kommissionsundersøgelse,
synes jeg ikke at der er belæg for at konkludere endnu. Det er sådan
set Enhedslistens standpunkt i det.";Søren Egge Rasmussen
151086;Time;;Kl. 15:28
151123;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Værsgo.

26

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)";Karen Ellemann
151249;Time;;Kl. 15:30
151260;Time;;Kl. 15:28
151281;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne blive lidt ved det med kommissions‐
undersøgelse eller advokatundersøgelse. Hvis det skulle gå sådan,
som Enhedslistens ordfører gerne vil have det, nemlig at man skulle
starte med en advokatundersøgelse, ville den formentlig ikke komme
ud med en eller anden klar konklusion i enten den ene eller den
anden retning. Det vil blive, som ordføreren siger, noget belysning,
og så ligger det sådan og svæver yderligere. Så kan man vel næsten
allerede nu konkludere, at det bare er step et, hvis det skulle blive
vejen.
Er ordføreren enig i, at næste naturlige skridt, hvis det nu står så‐
dan uafklaret, er, at man skal gå videre og tage kommissionsundersø‐
gelsen? Og er det også det, der er Enhedslistens holdning – underfor‐
stået, hvis der ikke kommer en klarhed med advokatundersøgelsen?";Erling Bonnesen
152112;Time;;Kl. 15:29
152149;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
152172;Time;;Kl. 15:29
152199;name_party;":
Som jeg vist har sagt et par gange efterhånden, vil vi gerne starte
med en advokatundersøgelse, og jeg har indtryk af, at der er nogle,
der sidder i et udvalg og prøver at finde ud af, om et nyt parlamenta‐
risk undersøgelsesredskab kan være noget, som ligger mellem sådan
en advokatundersøgelse og den store kommissionsundersøgelse. Det
er vi sådan set åbne over for. Jeg har bare ikke set det undersøgelses‐
redskab beskrevet ned i detaljen. Jeg tror nok, at der er et udvalg, der
arbejder med det, og der er nogle partier, der synes, at vi trænger til
sådan et redskab, så vi har noget imellem de små undersøgelser og
de meget store undersøgelser.";Søren Egge Rasmussen
152861;Time;;Kl. 15:29
152898;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Karen Ellemann
152930;Time;;Kl. 15:29
152951;name_party;":
Hvis man ligesom tager det, ordføreren siger, for pålydende, er step
et i advokatundersøgelsen og det nye parlamentariske redskab at få
nogle ting belyst, og derefter skal man så videre til kommissionsun‐
dersøgelsen. Så er ordføreren sådan set allerede nu enig i, at det ikke
er nok med en advokatundersøgelse, hvis det skulle blive den eller
det, som man nu prøver sætte sammen? For det er kun en belysning.
Så kan man jo sige, at man så lige så godt kunne gå til kommissions‐
undersøgelsen med samme, for der skal jo også nogle belysninger,
analyser osv. til. Så kunne vi lige så godt slå det sammen og se at
komme i gang med den kommissionsundersøgelse.";Erling Bonnesen
153620;Time;;Kl. 15:30
153657;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
153680;Time;;Kl. 15:30
153707;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig med Venstres ordfører, for jeg har jo ikke fået
forelagt det der nye parlamentariske undersøgelsesredskab, og hvad
det kan. Der er nedsat et udvalg, og de sidder og arbejder med det.
Jeg har ikke fået konklusionen, så vi kan ikke i Enhedslisten bedøm‐
me, om det er noget, som vil være en god mellemløsning, og måske
noget, som er en hurtigere undersøgelse end en kommissionsunder‐
søgelse. Hvis ikke det er hurtigere end en kommissionsundersøgelse,
er det jo ikke så meget værd.";Søren Egge Rasmussen
154247;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.";Karen Ellemann
154331;Time;;Kl. 15:30
154353;name_party;":
Jeg forstår godt, at Enhedslisten er skeptisk over for en undersøgel‐
seskommission. Det er jo noget, man anvender, når man skal under‐
søge, om der er sket et lovbrud. Det ved vi jo at der er her. Det
er jo erkendt af regeringen. Det forhold, at vi her behandler en lov,
som på efterbevilling skal lovliggøre noget, som allerede er sket,
dokumenterer det jo.
Så har statsministeren læst noget i avisen i dag, og det synes
hun er interessant, statsministeren, men det ændrer jo ikke på, at
regeringen har sagt, at der er sket ting, der ikke måtte ske, fordi
loven ikke var der. Så det er jo ulovligt. I så tilfælde skrider man
jo til det næste værktøj. Når man har etableret, at der er sket en
ulovlighed, går man jo i gang med rigsretssagen med det samme.
Derfor er mit spørgsmål: Vil Enhedslisten støtte, at vi går i gang med
rigsretssagen nu, i erkendelse af at der jo er sket en ulovlighed?";Ole Birk Olesen
155259;Time;;Kl. 15:31
155296;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
155319;Time;;Kl. 15:31
155346;name_party;":
Det har vi ikke drøftet i Enhedslisten, så det har jeg ikke nogen
konklusion på. Vi har drøftet, hvilke undersøgelser der skal til, og
vores stilling er sådan, som vi sådan set stemte om det hernede i
Folketingssalen. Og det, der står i vores beretning i forhold til lov‐
forslaget, er sådan set noget, der er copy-pastet fra den konklusion,
som en række partier sammen med Enhedslisten stemte for. Det
er det her med, at vi sådan set synes, at der skal være en uvildig
undersøgelse, ligesom der skal arbejdes med et nyt parlamentarisk
undersøgelsesredskab, der om nødvendigt skal tages i brug for at
afdække minksagen. Det er sådan set det, som vi har forholdt os til
her i Folketingssalen, og som vi gerne står ved.";Søren Egge Rasmussen
156075;Time;;Kl. 15:32
156112;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
156144;Time;;Kl. 15:32
156166;name_party;":
Når almindelige borgere bryder loven, bliver de fanget af politiet,
anklagemyndigheden rejser en sag, de bliver dømt, og de bliver
straffet. Når en regering bryder loven, er det rigsretssagen, der etab‐
leres, og den etableres af Folketinget. Det er erkendt, at regeringen
her har brudt loven, og så vil jeg spørge Enhedslisten, om Enhedsli‐
sten går ind for den lighed for loven, som er, at når borgerne bryder
loven, skal de for en dommer, og at når en regering bryder loven,
skal den for en rigsretssag. Vil Enhedslisten støtte det?";Ole Birk Olesen
156713;Time;;Kl. 15:33
156750;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
156773;Time;;Kl. 15:33
156800;name_party;":
Vi er der i det her minkforløb, at vi støtter den her uvildige undersø‐
gelse, og at vi sådan set er positive over for, at der arbejdes med et
nyt parlamentarisk undersøgelsesredskab, som kan tages i brug, om

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

nødvendigt, for at afdække minksagen. Så vi er ikke der, hvor en del
af vores konklusion er for eller imod en rigsretssag.";Søren Egge Rasmussen
157182;Time;;Kl. 15:33
157219;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Bent Bøgsted, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
157310;Time;;Kl. 15:33
157329;name_party;":
Tak for det, formand. Med den her sag er det, så vidt jeg ved, første
gang, at der er en regering, der aktivt går ind og lukker et erhverv i
Danmark, et erhverv med minkavl, der er ustøttet og aldrig har fået
støtte fra staten – man lukker hele erhvervet, gør 6.000 arbejdsløse,
fjerner en eksportindtægt – og i den forbindelse er det vigtigt også
lige at høre ordførerens holdning til det, så jeg vil gerne spørge, om
ordføreren mener, at det var i orden, at man i strid med grundloven
lukkede et erhverv? Der skal jo være lovhjemmel, før man lukker
sådan et erhverv, og det var der jo ikke her.";Bent Bøgsted
157937;Time;;Kl. 15:34
157974;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
157997;Time;;Kl. 15:34
158024;name_party;":
Nu siger hr. Bent Bøgsted, at minkerhvervet ikke har fået noget i
støtte, men altså, de landmænd, som har mink, har jo typisk også
noget landbrugsjord, som de modtager en grundbetaling på ca. 2.000
kr. pr. hektar pr. år for, så de modtager jo også landbrugsstøtte, men
det er korrekt, at de ikke modtager noget i direkte landbrugsstøtte til
minkhold. Det var det første.
Til andel del omkring ... hm! (Første næstformand (Karen Elle‐
mann): Ordføreren får lov til at gentage det i en anden omgang).";Søren Egge Rasmussen
158535;Time;;Kl. 15:35
158554;name_party;":
Jamen det er jo vigtigt, at vi i Folketinget overholder grundloven. Nu
er jeg en af dem, der blev valgt ind samtidig med statsministeren,
og både jeg og statsministeren stod herude i hallen og skrev under
på, at vi ville overholde grundloven, når kom ind i Folketinget. Vi
fik også at vide, at hvis ikke vi overholdt grundloven, var vi ikke
værdige til at sidde i Folketinget. En betingelse for at kunne sidde i
Folketinget er, at man holder grundloven. Man skriver under på, at
man vil overholde grundloven, men det med at overholde den er så
ikke sket i det her tilfælde. Mener hr. Søren Egge Rasmussen så, at
statsministeren er værdig til at sidde i Folketinget, når statsministe‐
ren ikke overholder grundloven?";Bent Bøgsted
159281;Time;;Kl. 15:36
159318;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
159341;Time;;Kl. 15:36
159368;name_party;":
Altså, Enhedslisten har forholdt sig til, hvilke undersøgelser der skal
laves af hele det her forløb, og det vil jo nok også omfatte en del
ministre, og altså også statsministeren, så vi er ikke derhenne, hvor
vi konkluderer, at statsministeren ikke har overholdt grundloven. Vi
er for den her advokatundersøgelse, og så er vi sådan set meget for,
at der sker den her proces med at finde ud af, om der kan komme et
nyt parlamentarisk undersøgelsesredskab, som kan tages i brug, om
nødvendigt, for at afdække minksagen.";Søren Egge Rasmussen
159898;Time;;Kl. 15:36
159935;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
160032;Time;;Kl. 15:36
160043;Time;;Kl. 15:35
160080;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
160099;Time;;Kl. 15:35
160118;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Søren Egge Rasmussen mener, at det er i or‐
den, at man lukker et erhverv, hvis det er i strid med grundloven, for
her var der ingen lovgivning plads, til at man kunne lukke erhvervet.";Bent Bøgsted
160337;Time;;Kl. 15:35
160374;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Karen Ellemann
160402;Time;;Kl. 15:35
160429;name_party;":
Jamen jeg er helt med, helt med! Nej, jeg synes ikke, det er rimeligt.
Vi havde da også gerne set, at der på et langt tidligere tidspunkt
havde været et flertal for Enhedslistens beslutningsforslag om at
afvikle minkavl på kontrolleret vis. Det havde jo været en lovlig
beslutning, ligesom det har været det i andre EU-lande, og det havde
kunnet ske stille og roligt. Nu kom vi så i den her coronasituation,
der ændrede det hele.";Søren Egge Rasmussen
160870;Time;;Kl. 15:35
160907;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for sin sidste korte bemærkning.

27";Karen Ellemann
160989;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører til det
svar, som ordføreren jo har brugt flere gange i forbindelse med den
her andenbehandling, nemlig at man ikke ønsker at støtte en under‐
søgelseskommission på nuværende tidspunkt, men at man i første
omgang i stedet for vil have sådan en advokatundersøgelse. Og
ordføreren har brugt det argument, at ordføreren føler sig betænkelig
ved at støtte en sådan undersøgelseskommission.
Så vil jeg bare gerne spørge ordføreren: Hvorfor var det så, at En‐
hedslisten ikke var betænkelig ved at stemme for Instrukskommissi‐
onen omkring barnebrude, hvor der jo ikke definitivt blev ageret på
et ulovligt grundlag, sådan som man jo uomtvistelig kan sige det er
tilfældet i den her sag? Hvordan kan det være, at Enhedslisten ikke
havde den samme betænkelighed i forhold til Instrukskommissionen,
som den har til en minkkommission?";Hans Kristian Skibby
161884;Time;;Kl. 15:37
161921;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
161944;Time;;Kl. 15:37
161971;name_party;":
Jamen dengang havde man jo et helt andet forløb. Jeg synes, at der
i den her sag er god grund til at få den her advokatundersøgelse,
så man får det fulde overblik, og så er vi helt åbne over for, om
der kunne være et nyt parlamentarisk undersøgelsesredskab, som
kunne være mere moderne og mere smidigt i forhold til at komme
til bunds i nogle sager – og forhåbentlig er det et nyt parlamentarisk
undersøgelsesredskab, som er hurtigere end den store kommissions‐
undersøgelse.

28

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

Det er sådan set der, vi står. Og så kan man ikke drage alle
mulige sammenligninger ind i det her. Vi har i Enhedslisten forholdt
os til, hvad det er for nogle undersøgelser, vi mener er de rigtige
at foretage på nuværende tidspunkt. Det står vi gerne ved, og hvis
nogle synes, at vi svarer enslydende på den samme type spørgsmål,
er det jo, fordi vi sådan set har taget stilling til det.";Søren Egge Rasmussen
162890;Time;;Kl. 15:38
162927;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en anden kort bemærkning.";Karen Ellemann
162993;Time;;Kl. 15:38
163020;name_party;":
Tak for svaret. Men anerkender Enhedslistens ordfører ikke, at en
undersøgelseskommission er den type undersøgelse, som vil give
den største sandsynlighed for, at alle sten vil blive vendt, frem for en
mindre undersøgelse via en dommer eksempelvis?";Hans Kristian Skibby
163280;Time;;Kl. 15:39
163317;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
163340;Time;;Kl. 15:39
163367;name_party;":
Jamen jeg anerkender, at en kommissionsundersøgelse er grundige‐
re, men samtidig også noget, som er langt langsommere, og det
bryder jeg mig ikke om. Altså, jeg vil sådan set gerne videre med
den her sag, og der tror jeg altså, at sådan en advokatundersøgelse,
som vender papirerne, kigger nøje på det og laver en redegørelse, er
et godt redskab. Og hvis det er sådan, at der er et flertal, der synes,
at der også skal være sådan et nyt parlamentarisk undersøgelsesred‐
skab, som kan grave en tand dybere, så er vi åbne over for, at det
kunne være en konklusion.";Søren Egge Rasmussen
163942;Time;;Kl. 15:39
163979;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den sidste ordfører, der har bedt om
ordet ved denne andenbehandling, er De Konservatives hr. Rasmus
Jarlov.";Karen Ellemann
164131;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
164162;name_party;":
Det er meget skuffende, at jeg er den sidste ordfører på den her
andenbehandling af minkavlivningsloven. Støttepartierne, ud over
Enhedslisten, har ikke haft rygrad nok her til at gå op på talerstolen
og forsvare, hvorfor de ikke vil være med til at nedsætte en under‐
søgelseskommission. Jeg synes, det er slapt, og jeg synes, det er
udemokratisk, at man ikke tør stå på mål for det. Jeg synes i det
hele taget, at støttepartierne gemmer sig i den her sag. Vi taler om en
skandale af enorme proportioner. Vi taler om et klokkeklart lovbrud.
Vi taler om, at tusindvis af mennesker har mistet deres levegrundlag
på et tvivlsomt fagligt grundlag i en forhastet proces, som ikke har
lovhjemmel i Folketinget.
Det er meget principielt, at Folketinget står fast på, at en regering
skal overholde loven. Der er ikke andre end Folketinget, der kan
holde regeringen til ansvar, og når Folketinget svigter den opgave,
svigter man folkestyret og demokratiet i Danmark. Det er sindssygt
principielt, og derfor synes jeg, det er så skuffende at se nogle
støttepartier, som opfører sig så tamt i den her sag, at man ikke
vil være med til at sørge for at stå fast på, at vi har en retsstat i
Danmark, hvor regeringen skal overholde den lovgivning, som vi
fastsætter her i Folketinget. Hvis ikke vi står fast på det, hvem skal
så gøre det? Det er kun os i Folketinget, og i praksis vil det jo sige
støttepartierne, der kan sørge for at holde regeringen til ansvar, og så

sidder man og putter sig og vil ikke engang tage imod spørgsmål, vil
ikke engang stille op til en debat om, hvorfor regeringen får lov til
at slippe af sted med det her lovbrud, uden at man drager en konse‐
kvens over for dem. Jeg bebrejder ikke så meget Socialdemokratiet,
for det er sjældent, man forlanger af nogen, at de skal fyre sig selv,
men jeg bebrejder støttepartierne, at man sidder her og sætter sine
egne interesser i, at det går godt for blokken, over det store moralske
ansvar, man har over for at værne godt om vores demokrati.
Om 2 dage skal det her lovforslag tredjebehandles. Branchen ved
stadig ikke, hvad for en erstatning de får, for det har regeringen
ikke haft tid til at forhandle med os. Vi har nu i de sidste 2 uger
stort set ikke hørt noget fra regeringen, og derfor er der ikke tid til
at få afklaret, hvad erstatningen bliver. Alligevel skal vi sidde og
stemme om, at vi nedlægger et erhverv – uden at vi overhovedet
aner, hvad det er for en situation, vi sætter hele den her branche og
tusindvis af mennesker i. Vi har heller ikke kunnet få analyseret, om
der overhovedet er nogen faglig grund til at aflive alle mink, som er
det, som den her lov jo kræver, hvis den bliver stemt igennem.
Vi ved så meget som, at der ikke var nogen faglig anbefaling om
at gøre det. Statens Serum Institut har i meget klart sprog i deres
høringssvar her sagt, at de ikke har anbefalet, at alle mink skulle slås
ned. Det er noget, regeringen har besluttet ud fra en risikovurdering,
som alene sagde, at der var en betydelig folkesundhedsmæssig risiko
ved at have 17 millioner mink i Danmark, sådan som man havde
for en måned siden. Derudfra har regeringen så truffet en beslutning
om, at alle mink, hver og en, skal slås ned, så ikke en eneste kan
få lov til at overleve, og det stemmer man så nu igennem uden
overhovedet at have en diskussion af, om der var andre muligheder:
om der var mulighed for at bevare nogle af dyrene, så en lille del af
branchen kunne genopstå, eller om der var mulighed for at bevare
den genstamme, som er blevet avlet i Danmark i 90 år til perfektion,
så vi har nogle af verdens bedste dyr. Dem slår vi lige ihjel uden
nogen diskussion, og uden at der er noget belæg for at påstå, at det at
have en lille smule mink tilbage i Danmark skulle være en risiko for
folkesundheden.
Det fremstår som en meget tvivlsom påstand, at det skulle være
tilfældet, at nogle få 10.000 dyr skulle være et stort problem – eller
100.000 eller 200.000 for den sags skyld – når vi ved, at der findes
omkring 20-30 millioner mink i udlandet, som ikke bliver slået ned.
Og så påstår man, at det er sådan helt ubestrideligt, at hvis man
eksempelvis bevarede 100.000 mink i Danmark, ville der udvikle
sig nye mutationer af coronavirus. Hvis det var sandt, var verden
ilde stedt med de 20-30 millioner mink, som findes i udlandet, som
ikke bliver beskyttet, og som ikke bliver slået ned. Så det faglige
grundlag og den faglige logik bag det her er fraværende og ulogisk,
og alligevel stemmer man det igennem, uden at vi har tid til at få en
debat om det.";Rasmus Jarlov
168701;Time;"Så er der hele det juridiske spor, hvor der jo kommer noget
frem dagligt, efterhånden som vores dygtige presse graver i det. På
trods af at regeringen gør sit bedste for ikke at stille op til debat
og egentlig bare gentager som en papegøje, at de henviser til en re‐
degørelse, som efterlader flere spørgsmål end svar, har vi en presse,
som dygtigt graver i, hvad der er foregået i regeringen, og hver dag
kommer frem med nye afsløringer, som stiller den her sag i et rigtig
dårligt lys.
Vi ved, at regeringen har brudt loven. Det er derfor, vi overhove‐
det står og behandler det her lovforslag, som skal lovliggøre det,
regeringen har foretaget sig. Vi ved også, at regeringen i et godt
stykke tid var klar over, at den brød loven. Vi ved, at i forhold til at
beordre, som man jo gør, når man skriver et brev ud til minkavlere,
hvor der står »skal« 31 gange, så var det ulovligt. Vi ved også, at
regeringen ikke reagerede på det. Det var en surrealistisk oplevelse
for os at sidde i forhandlinger med regeringen i de dage, hvor min‐

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

kaflivningen foregik, og sidde og sige til regeringen: I skal holde
op med at bryde loven: I skal holde op med at beordre folk til at
slå deres dyr ihjel. Og så var regeringens svar til os: Det skal vi
forhandle om: det indgår i forhandlingerne. Det var helt absurd, og
jeg måtte i sådan en situation knibe mig i armen for at tro, at jeg
overhovedet var vågen, og at det ikke var et mareridt, at man sad der
over for en dansk regering, som mente, at vi skulle forhandle om,
hvorvidt vi skal overholde loven eller ej. Det er helt surrealistisk, og
stadig væk reagerer støttepartierne ikke.
De reagerer heller ikke på, at man uden hjemmel har bortlovet
store millionbeløb, meget store millionbeløb, i en såkaldt tempobo‐
nus, som var lige så ulovlig som ordren om at slå minkene ihjel. Den
kørte i hvert fald i 12 dage, altså den her tempobonus. Hele regerin‐
gen var fuldt vidende om, at det var ulovligt at udlove de penge, og
alligevel stod der frem til den 18. november på Fødevarestyrelsens
hjemmeside, at man får tempobonus. Der stod ikke: Der er lavet en
politisk aftale, hvor det er hensigten at give en tempobonus. Der
stod: Du får tempobonus. Det vil sige, at staten udlovede penge, som
man ikke havde nogen hjemmel til at udlove, til avlerne, og hele
regeringen var vidende om det. Jeg ved det, for jeg skrev personligt
til statsministeren og sagde til hende: Din fødevareminister vil ikke
gribe ind: jeg har sagt det til ham i 5 dage nu, og han fortsætter med
ikke at ville gribe ind. Alligevel reagerede hverken fødevareministe‐
ren eller statsministeren, og jeg tror, at det, at fødevareministeren
ikke reagerede, hang sammen med, at statsministeren ikke ville give
ham lov til at gøre det.
Det, der er foregået, er helt vildt, og i forhold til når man har
set, hvor bidske nogle af støttepartierne har været over for sager, der
har været meget, meget mindre, i borgerlige regeringer, synes jeg,
det er så pinligt, at støttepartierne sidder på deres hænder og ikke vil
være med til at få det her undersøgt til bunds. Som minimum – som
minimum – burde det undersøges til bunds, men som en tidligere
taler sagde, ved vi jo sådan set allerede her, at der er begået lovbrud.
Det er derfor, vi står og behandler et lovforslag. Jeg forstår det ikke,
og jeg synes, det er dybt deprimerende for vores folkestyre, at vi
ikke griber ind her. I har et moralsk ansvar, og I løfter det ikke lige i
øjeblikket.";Kl. 15:44
172195;Time;;Kl. 15:47
172232;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er et par korte bemærkninger
til ordføreren. Først er det hr. Jens Rohde, Radikale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
172382;Time;;Kl. 15:47
172399;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bare minde ordføreren helt stilfærdigt om, at
der er nedsat et underudvalg under Udvalget for Forretningsordenen.
Det udvalg har fru Mai Mercado, hr. Rasmus Jarlovs partifælle, som
næstformand. Det er nedsat på initiativ af Venstre og Konservative.
Hvad har vi lavet det udvalg for? Det har vi lavet for at finde ud
af, hvad det er for en undersøgelse, vi ønsker, hvilken retning den
skal tage, hvilken afgrænsning den skal have. Det er ikke noget, man
bare lige gør. Jo, det kan vi godt. Vi kan godt sige, at nu laver vi en
undersøgelse, og så skyder vi med spredehagl, og så har hr. Rasmus
Jarlov en undersøgelse, der varer 10-15 år. Hvad i alverden skal vi
dog bruge den til?
Nu sidder vi og drøfter helt seriøst i det udvalg, hvordan vi
kommer videre, og jeg håber på, at vi kan nå en beslutning i den
her uge. På den baggrund er det jo simpelt hen decideret fejlagtigt at
sige, at der ikke er en interesse for at undersøge sagen til bunds fra
alle partiers side. For det kan hr. Rasmus Jarlov ikke konkludere, før
arbejdet i det udvalg er færdigt.

29";Jens Rohde
173490;Time;;Kl. 15:48
173527;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Karen Ellemann
173555;Time;;Kl. 15:48
173575;name_party;":
Jeg må desværre sige, at jeg oplever det som et forsøg på at trække
tiden ud, når man ikke fra støttepartiernes side melder sig klar til at
lave den undersøgelseskommission, som er det værktøj, man bruger
i den her type sager for at få dem belyst, så man senere hen kan
overveje, om der skal være en rigsretssag. Jeg kan jo huske, da vi
bl.a. sammen med Det Radikale Venstre havde en sag med fru Eva
Kjer Hansen som fødevareminister, at det ikke tog De Radikale 10
sekunder at finde ud af, at en minister skulle have et mistillidsvotum,
fordi hun havde lavet en forkert graf til os. Her kan man ikke finde
ud af, at en regering, som så åbenlyst har brudt loven i en sag, som
er 100 gange værre, skal drages til ansvar. Jeg synes virkelig ikke,
det klæder jer.";Rasmus Jarlov
174346;Time;;Kl. 15:49
174383;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
174410;Time;;Kl. 15:49
174427;name_party;":
Men hvad i alverden skal vi så have det udvalgsarbejde for, når nu
Konservative står med de vises sten? Altså, det, hr. Rasmus Jarlov
mener, er, at han alene vide. Det er ham, der har ret: det er ham,
der skal definere, hvordan sådan en undersøgelse skal være. Nej,
det er det ikke, og det er derfor, vi har nedsat et udvalg. Vores mål
i Radikale Venstre og mit mål som formand for det udvalg – og
det arbejder jeg faktisk tæt sammen med fru Mai Mercado om –
er at prøve at se, om vi ikke kan nå frem til en undersøgelse, som
alle kan se sig selv i, fordi der er behov for samling. Alle ved jo
godt, at sagen er alvorlig, men der er behov for samling og ikke den
splittelse, som hr. Rasmus Jarlov står og opildner til her, for det kan
ingen ude i det danske samfund bruge til noget.";Jens Rohde
175221;Time;;Kl. 15:50
175258;title_name;":
Tak til spørgeren. Så er det ordføreren.";Karen Ellemann
175310;Time;;Kl. 15:50
175330;name_party;":
Lige præcis. Der er behov for samling, og så nytter det jo ikke noget,
at der næsten sidder et flertal, hvor man kun mangler Det Radikale
Venstre for at nedsætte en undersøgelseskommission, og at Radikale
Venstre så sidder og siger, at de lige foreslår noget helt andet, som
går i en helt anden retning, sådan at der ikke er flertal for noget
som helst. Det, der er problemet her, er jo, at man ikke tilslutter sig,
men siger: I Radikale Venstre finder vi lige på noget helt specielt
i den her sag. Man har jo ikke tidligere haft nogen problemer med
at nedsætte en undersøgelseskommission, f.eks. i sagen med Inger
Støjberg eller andre sager.";Rasmus Jarlov
175984;Time;;Kl. 15:51
176021;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Karen Ellemann
176100;Time;;Kl. 15:51
176121;name_party;":
Jeg tror, at jeg bliver lige så træt af det, som ret mange andre ude i
landet gør, når hr. Rasmus Jarlov siger, at man vil én ting, og hvis
ikke I vil det, så er det uforskammet, og det er en hel masse andre
grimme ting. Jeg vil ikke engang gentage de ord, som du nævnte

30

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)

omkring mig og andre. Er det sådan hos Konservative, at man, hvis
ikke man får sin vilje, så bare sviner andre til og glemmer én ting,
nemlig at tage stilling til det her lovforslag?
Jeg har ikke engang hørt, hvad hr. Rasmus Jarlov mener om
lovforslaget. Jeg har ikke hørt, hvad hr. Rasmus Jarlov mener om
erstatningssagerne. Jeg har tidligere spurgt, om I ville være lige så
rundhåndet, som I er over for over almindelige arbejdere, nemlig
at give dem 2 års erstatning på 60 til 70 pct. Det er det, som man
får i understøttelse, hvis man mister sit arbejde og dermed ofte sit
livsværk. Hvad vil Konservative gøre ved det her forslag? Jeg aner
det ikke, for jeg har hørt en ordfører skælde os ud og fortælle: Jeg
ved, hvad det drejer sig om, og I ved ikke noget som helst. Og det er
ynkeligt at høre på jer.";Christian Juhl
177254;Time;;Kl. 15:52
177265;Time;;Kl. 15:53
177285;name_party;":
Tak, formand. Altså, helt ærligt, vi finder en eller anden lille ting
– var det det, der blev sagt? – som man så kan køre proces på?
(Christian Juhl (EL): Nej, det var ikke det, der blev sagt). Okay,
tænk, hvis man sagde det. Men det var godt, at der ikke var nogen,
der sagde det, for jeg ville være chokeret, hvis der var nogen, der
sagde: Her har vi fundet noget, vi ledte efter et lille hår i suppen. Det
er jo en hel paryk med én dråbe suppe i.";Rasmus Jarlov
177746;Time;;Kl. 15:54
177783;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
177876;Time;;Kl. 15:54
177913;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
177936;Time;;Kl. 15:52
177956;name_party;":
Jeg er ked af, hvis man synes, at jeg sviner nogen til. Jeg vil gerne
love at holde en pæn tone, hvis regeringen og støttepartierne vil love
at holde loven. Men når man ikke vil det, så synes jeg, det er meget
berettiget, at man får en ganske hård kritik, og det her er meget,
meget alvorligt. Det er den mest alvorlige sag, jeg har set i dansk
politik, mens jeg har været med, helt uden sammenligning.
Jeg svarer jo gerne på alle spørgsmål om, hvad vi mener, og har
også udtalt mig om, hvad vi mener om en erstatning, hvor vi jo ikke
mener, at minkavlerne skal forgyldes. Det er der jo nogle der prøver
at male sådan et billede af for igen at afspore debatten om det, som
det handler om. Vi mener, at de skal have en erstatning, som svarer
til det tab, som de har lidt, hverken mere eller mindre, og vi er her
ikke for at repræsentere minkavlerne. Vi er her jo for at repræsentere
ret og rimelighed, og det er selvfølgelig, at man får en erstatning, når
ens erhverv er blevet nedlagt på den her måde.";Rasmus Jarlov
178969;Time;;Kl. 15:52
179006;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
179037;Time;;Kl. 15:53
179058;name_party;":
Jeg vil gerne spørge en gang til: Gad vide, hvad Konservative mener
om hvor det skal ligge henne, og hvordan det skal fungere? Tænk,
hvis vi stod her og sagde, at det her er panik før lukketid i den
borgerlige lejr, de har ikke kunnet enes om en skid i hele året, og nu
fandt de lige en sag, hvor de kan køre lidt procedure på det. Det ville
da være en dum diskussion at starte. Jeg vil meget hellere sige: Ja,
lad os finde ud af, om der er et grundlovsbrud, lad os finde ud af,
om det der udvalg kommer frem til noget. Ellers har I vel ikke selv
taget initiativ til, at det udvalg på tværs af partierne skulle arbejde.
Jeg mener: Skal vi ikke tage det i den rækkefølge, sådan at alle andre
end Rasmus Jarlov også har en holdning og en mening og en idé og
noget at bidrage med?";Christian Juhl
179847;Time;;Kl. 15:53
179884;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl. Jeg rømmede mig før, og det var ikke, fordi
jeg havde en tudse i halsen, men det var måske sprogbrugen, der stak
en anelse af fra hr. Christian Juhl. Det er hermed tilgivet.
Og nu giver jeg ordet til hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
180155;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre, om hr. Rasmus Jarlov anerkender, at
der i øjeblikket er drøftelser, nøjagtig som hr. Jens Rohde sagde, om,
hvordan man får undersøgt det her uvildigt og til bunds, og at der
ikke er nogen uenighed om, at man gerne vil undersøge det her til
bunds.";Kristian Hegaard
180446;Time;;Kl. 15:54
180483;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
180506;Time;;Kl. 15:54
180526;name_party;":
Nej, det sidste anerkender jeg ikke. Jeg anerkender bestemt ikke, at
der ikke er nogen uenighed om, at man vil have undersøgt det her
til bunds. Der er støttepartier her – Enhedslisten er et af dem – som
fuldstændig afviser, at der skal være en undersøgelseskommission,
og som siger, at de bare skal have en advokatundersøgelse, og så
måske senere om lang tid ... Ja, ja, okay, det skal man sige, så man
ikke står fuldstændig afklædt tilbage, så ens rigtige dagsorden ikke
træder for tydeligt frem, altså at man bare forsøger at trække tiden,
indtil folk har glemt sagen.
Men vi håber på De Radikale. Det gør vi, og vi håber også på,
at De Radikale slår til og så siger, at nu laver vi den undersøgelses‐
kommission. Jeg synes godt nok, det ellers må være svært at være
Det Radikale Venstre fremover, når man sådan vil kritisere andre
regeringer. Der har Radikale et meget stort ansvar, og det håber vi
stadig på at man vil løfte.";Rasmus Jarlov
181468;Time;;Kl. 15:55
181505;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard for en anden bemærkning.";Karen Ellemann
181562;Time;;Kl. 15:55
181585;name_party;":
Men anerkender hr. Rasmus Jarlov så ikke, at der, nøjagtig som
hr. Jens Rohde sagde, foregår drøftelser i det pågældende udvalg,
som hr. Jens Rohde omtalte, hvor bl.a. Det Konservative Folkeparti
også er repræsenteret, altså at der foregår aktuelle drøftelser om at
tilrettelægge en uvildig undersøgelse, så man kan komme til bunds
i det her, og at det ville være en god idé at bruge sine kræfter der,
så vi for alvor kommer til bunds i det her, hvilket der jo kun er stor
interesse for?";Kristian Hegaard
182084;Time;;Kl. 15:56
182121;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. december 2020 (L 77)";Karen Ellemann
182183;Time;;Kl. 15:57
182194;Time;;Kl. 15:56
182214;name_party;":
Jo, det er rigtigt, at der foregår drøftelser. Det er rigtigt, og der håber
vi jo, at De Radikale siger ja til en undersøgelseskommission. Det
har de ikke gjort indtil videre.";Rasmus Jarlov
182401;Time;;Kl. 15:56
182438;title_name;":
Der er flere medlemmer, der – just opstået – ønsker korte bemærk‐
ninger. Således må ordet gives videre, først til hr. Søren Egge Ras‐
mussen fra Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
182617;Time;;Kl. 15:56
182644;name_party;":
Jeg vil bare præcisere, selv om jeg har svaret på det adskillige
gange, at vi i Enhedslisten er for en advokatundersøgelse, og så er
vi åbne over for, at dette nye dyr i minksagen, det der parlamentari‐
ske undersøgelsesredskab, kunne være noget, som vi ville være for,
afhængigt af hvad udvalget kommer med.
Så sagde hr. Rasmus Jarlov, at vi er imod en undersøgelseskom‐
mission. Det er jo ikke rigtigt citeret. Vi har sådan set på nuværende
tidspunkt sagt, at det ikke er vores konklusion nu: men vi har heller
ikke afvist, at det er noget, som kunne blive det redskab, som vi
bruger engang i fremtiden. Jeg vil godt appellere til, at man refererer
det, der bliver sagt, loyalt, især når det er blevet sagt fem-seks gange
fra talerstolen.";Søren Egge Rasmussen
183396;Time;;Kl. 15:57
183433;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
183456;Time;;Kl. 15:57
183476;name_party;":
Jeg korrigerer min udtalelse: Enhedslisten er ikke for at lave en
undersøgelseskommission nu, hvor det er relevant, men først på et
senere tidspunkt, når sagen er glemt.";Rasmus Jarlov
183657;Time;;Kl. 15:57
183694;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Karen Ellemann
183731;Time;;Kl. 15:57
183758;name_party;":
Hvad der er relevant for Enhedslisten, finder Enhedslisten ud af:
hvad der er relevant for De Konservative, må De Konservative finde
ud af. Der kan jeg så forstå, at man er ihærdig med at beskrive det
her nye dyr i minksagen, som måske kan være en farlig tiger, som
kan undersøge nogle ministre grundigere og hurtigere, end det ellers
er tilfældet. Det med hurtigheden lægger jeg sådan set mere vægt på,
end at det er en stor kommission.";Søren Egge Rasmussen
184207;Time;;Kl. 15:57
184244;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
184267;Time;;Kl. 15:57
184287;name_party;":
Ja, det er et synspunkt.";Rasmus Jarlov
184323;Time;;Kl. 15:57
184360;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedsli‐
sten. Værsgo.

31";Karen Ellemann
184466;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo sådan, at det her lovforslag sådan set
handler om aflivning af mink ud fra en sundhedsmæssig betragtning.
Man kunne godt få det indtryk, at det handler om, hvilke undersøgel‐
sesformer der skal anvendes, men det ligger sådan set et andet sted.
Nu nævnte hr. Rasmus Jarlov i sin ordførertale, at det sådan set
efter hans opfattelse ikke var et problem med minkavl, og at man
sagtens kunne have i hvert fald nogle hundredtusinder dyr. Der skal
jeg bare høre, om det stadig er Rasmus Jarlovs opfattelse – selv om
det er velkendt, at coronavirus smitter fra mennesker til mink og
tilbage igen fra mink til mennesker, og at der opstår mutationer i
minkbesætninger, som kan have en direkte konsekvens for fremtidi‐
ge vacciner, og at den smitte kan sprede sig ud i samfundet – at det
vil være trygt og sikkert, også i forhold til folkesundheden, fortsat
at have minkavl i Danmark, også med de konsekvenser, vi har set, i
forhold til at smitten har spredt sig ind på plejehjem f.eks., hvor den
har haft betydning for, at mennesker er døde?";Peder Hvelplund
185536;Time;;Kl. 15:58
185573;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
185596;Time;;Kl. 15:58
185616;name_party;":
Min opfattelse er følgende, nemlig at minkbesætninger, som ikke
er smittet med coronavirus, næppe udvikler nye mutationer af coro‐
navirus, og at størrelsen af risikoen for, at der måtte udvikle sig
mutationer i minkbesætninger, er nogenlunde proportional med, hvor
mange mink der findes, og at der er millioner af mink i udlandet,
som ikke bliver slået ned. Derfor er der ikke for mig nogen logik bag
ved, at man mener, at det skulle være et stort folkesundhedsmæssigt
problem at lade eksempelvis 100.000, 50.000 – hvad ved jeg? –
usmittede mink i Danmark overleve.
Jeg ville gerne have haft det belyst. Derfor har vi bedt regeringen
om at komme med en sundhedsfaglig vurdering af det scenarie, altså
om det kan lade sig gøre. For det, vi ved, er, at der er eksperter, der
har udtalt, at de ikke ser, at der skulle være store problemer ved det
her, på samme måde som jeg giver udtryk for, og at SSI ikke har
anbefalet total aflivning af alle mink.";Rasmus Jarlov
186576;Time;;Kl. 15:59
186613;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund for en sidste bemærkning.";Karen Ellemann
186670;Time;;Kl. 16:00
186692;name_party;":
Nu er det jo lykkeligvis ikke altid hr. Rasmus Jarlovs logik, der
definerer, hvordan virkeligheden udvikler sig, og vi kan jo i hvert
fald konstatere, at det tilbage i juli måned – dengang, hvor der var
forholdsvis få farme, der havde smitte, og hvor man lavede en ind‐
dæmningsstrategi, som handlede om, at smitten ikke skulle sprede
sig ud – havde som direkte konsekvens, at smitten spredte sig ude
i samfundet, og at adskillige farme og adskillige mennesker blev
smittet. Desuden er det også sådan, at man de steder i udlandet, hvor
der er smittede mink, faktisk også afliver besætninger, for også i
udlandet smitter coronavirus mellem mink og mennesker.
Er det stadig væk Rasmus Jarlovs opfattelse, at den inddæm‐
ningsstrategi var den rigtige?";Peder Hvelplund
187452;Time;;Kl. 16:00
187489;title_name;":
Så er det ordføreren.

32

Tirsdag den 8. december 2020 (L 71)";Karen Ellemann
187565;Time;"og nu skal alle mink ulovligt slås ned, og man indsætter politiet til
at gøre det, i stedet for at tage en dialog med Folketinget, synes jeg
er en mærkelig tilgang. Jeg synes ikke, det klæder regeringen eller
folkestyret.";Kl. 16:00
187808;name_party;":
Se, når man ikke kan få, på trods af at man mange, mange gange har
bedt om at få eksperternes vurdering af en situation, så er man nødt
til at anvende sin egen logik. Vi har bedt rigtig mange gange om det.
Men der er ingen tvivl om i mine øjne – igen – at 17 millioner mink
var en betydelig risiko for folkesundheden på linje med det, som Sta‐
tens Serum Institut vurderede, fordi millioner af dem var smittede.
Derfor skulle de smittede dyr selvfølgelig slås ned, og derfor var det
nødvendigt at reducere minkbestanden i Danmark kraftigt.
Det, vi diskuterer her, er, om de sidste mink – nogle få – kunne
have overlevet.";Rasmus Jarlov
188467;title_name;":
Tak til De Konservatives ordfører. Da der ikke er flere, der har bedt
om ordet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Inden vi starter afstemningen, vil jeg bede medlemmerne, efter at
man har været ude af salen og er kommet tilbage, om at kigge på
skærmen og se, om man stadig er logget ind på sit afstemningspanel.
Det lader til at være tilfældet, og vi går derfor til afstemning.";Karen Ellemann
188875;Time;;Kl. 16:01
188886;Time;;Kl. 16:03
188923;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning til hr. René Chri‐
stensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
189037;Time;;Kl. 16:01
189060;name_party;":
Tak for ordførertalen. Det, der får mig til at rejse mig op til en
kort bemærkning, er det sidste spørgsmål fra Enhedslisten. Det er
jo fuldstændig rigtigt, som ordføreren også siger, nemlig at det her
lovforslag er for at gøre det ulovlige lovligt. Det er jo en tilståelses‐
sag. Dansk Folkeparti har også stillet et ændringsforslag om, at hvis
man nu vil bruge de her hjemler til at gøre det ulovlige lovligt, skal
man skriftligt have et flertal bag sig, inden man bruger dem. Kan
ordføreren ikke bekræfte, at det svar, der kom tilbage fra regeringen,
er, at det vil regeringen ikke sikre sig? Regeringen vil alene orientere
Folketinget, når regeringen har besluttet sig for, hvordan man vil
benytte de hjemler, som man får.";René Christensen
189798;Time;;Kl. 16:01
189835;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
189858;Time;;Kl. 16:01
189878;name_party;":
Jo, det kan jeg bekræfte. Jeg kan også sige, at jeg forventer, at vi
stemmer for Dansk Folkepartis ændringsforslag. Jeg er helt enig.";Rasmus Jarlov
190023;Time;;Kl. 16:02
190060;title_name;":
Hr. René Christensen.";Karen Ellemann
190093;Time;;Kl. 16:02
190116;name_party;":
Der er vi jo inde ved sagens kerne. Det er også derfor, at en un‐
dersøgelseskommission er vigtig. For det, regeringen svarer, er, at
regeringen ved bedst, og at regeringen ikke har behov for at tale
med Folketinget. Regeringen vil udmønte lovgivningen alene, og
regeringen behøver ikke at have et flertal bag sig. Kan ordføreren
ikke være enig i, at det er det, man godt kan udlede af det svar,
regeringen har givet i forhold til ændringsforslaget?";René Christensen
190577;Time;;Kl. 16:02
190614;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
190637;Time;;Kl. 16:02
190657;name_party;":
Jo, jeg synes også, det er urimeligt, at regeringen sådan møder Fol‐
ketinget med den mistro, at vi ikke vil reagere hurtigt, hvis der er en
sundhedsmæssig risiko. I marts måned reagerede vi og fik behandlet
lovforslag i løbet af 2 dage. Så den der tilgang med, at det er så akut,";Rasmus Jarlov
190950;Time;Afstemning;Kl. 16:02
190998;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 18 uden for betænknin‐
gen af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri?
Det er vedtaget.
Så stemmes der om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et mindretal (V, KF, NY og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 41 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 49 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af et flertal (S,
SF, RV, EL og Susanne Zimmer (UFG)), om ændringsforslag nr. 7-9,
tiltrådt af et flertal (S, V, SF, RV, EL og Susanne Zimmer (UFG)),
om ændringsforslag nr. 10, tiltrådt af et flertal (S, SF, RV, EL og
Susanne Zimmer (UFG)), om ændringsforslag nr. 11-14, tiltrådt af et
flertal (S, V, SF, RV, EL og Susanne Zimmer (UFG)), om ændrings‐
forslag nr. 15 og 16, tiltrådt af et flertal (S, SF, RV, EL og Susanne
Zimmer (UFG)), eller om ændringsforslag nr. 17, tiltrådt af et flertal
(S, V, SF, RV, EL og Susanne Zimmer (UFG))?
De er vedtaget.
Der er nu stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmod‐
tagere m.v. (Implementering af det reviderede udstationerings‐
direktiv og målretning af anmeldelsespligten til Registret for

Tirsdag den 8. december 2020 (L 24)

Udenlandske Tjenesteydere (RUT) for selvstændigt erhvervsdri‐
vende uden ansatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
02.12.2020. Ændringsforslag nr. 13-17 af 07.12.2020 uden for be‐
tænkningen af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)).";Karen Ellemann
192878;Time;"33

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
og retsplejeloven. (Adgang til sociale behandlingstilbud mod
stofmisbrug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 05.11.2020. Betænkning
03.12.2020).";Kl. 16:05
193276;Time;Forhandling;Kl. 16:07
193325;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
193474;Time;Forhandling;Kl. 16:05
193523;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
193672;Time;Afstemning;Kl. 16:08
193720;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (DF, RV, SF, NB og ALT), om, at lovforslaget deles i
to lovforslag, og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 34 (DF, RV, SF, EL, NB, ALT og UFG), imod stemte 57
(S, V, KF og LA), hverken for eller imod stemte 0.

Afstemning";Karen Ellemann
194079;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (NB), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 10 (DF og NB), imod stemte 85 (S, V, RV, SF, EL, KF,
LA, ALT og UFG), hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er hermed forkastet.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes derefter om ændringsforslag til det udelte lovforslag.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 13 og 14 uden for be‐
tænkningen af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard), om
ændringsforslag nr. 2-5, tiltrådt af et flertal (S, RV, KF og LA),
om ændringsforslag nr. 15 uden for betænkningen af beskæftigelses‐
ministeren (Peter Hummelgaard), om ændringsforslag nr. 6 og 7,
tiltrådt af et flertal (S, V, KF og LA), om ændringsforslag nr. 16 uden
for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard),
om ændringsforslag nr. 8, tiltrådt af et flertal (S, V, KF og LA),
om ændringsforslag nr. 17 uden for betænkningen af beskæftigelses‐
ministeren (Peter Hummelgaard) eller om ændringsforslag nr. 9-12,
tiltrådt af et flertal (S, V, KF og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (NB), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 10 (DF og NB), imod stemte 84 (S, V, RV, SF, EL, KF,
LA, ALT og UFG), hverken for eller imod stemte 0.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (NB), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 10 (DF og NB), imod stemte 84 (S, V, RV, SF, EL, KF,
LA, ALT og UFG), hverken for eller imod stemte 0.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

34

Tirsdag den 8. december 2020 (L 53)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) Fortsættelse af 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende For‐
svarets Efterretningstjeneste.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 22.10.2020. Betænkning
23.11.2020. 1. del af 2. behandling 26.11.2020. Tilføjelse til betænk‐
ning 02.12.2020).";Karen Ellemann
196463;Time;Forhandling;Kl. 16:09
196512;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Venstres medlemmer af udvalget har meddelt mig, at de ønsker at
tage ændringsforslag nr. 8 i betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Ønsker nogen herefter at udtale sig? Det gør fru Eva Flyvholm,
Enhedslisten.";Karen Ellemann
196852;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
196882;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke nogen hemmelighed eller klassificeret in‐
formation, kan man sige, at vi fra Enhedslistens side er meget, meget
skeptiske over for det undersøgelsesgrundlag, der ligger her i forhold
til skandalen i Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er simpelt hen
ekstremt mangelfuldt, hvad der bliver lagt ud. Det er faktisk så langt,
synes jeg, under demokratisk lavmål, at det er meget, meget svært at
have tillid til, at der kommer til at blive ryddet op i de her skandaler
i Forsvarets Efterretningstjeneste, og det er sindssygt alvorligt, for
det, vi taler om, er jo potentiel masseovervågning af danske borgere,
udlevering af vores oplysninger på et ulovligt grundlag. Så det synes
jeg ville være gavnligt for os alle sammen at vi fik kigget lidt
nærmere på. Det er også en kritik, som både vi fra Enhedslistens
side, men altså også Institut for Menneskerettigheder, DJØF og en
række andre organisationer har rejst, nemlig at den her undersøgelse
simpelt hen ikke er god nok. Det er også derfor, vi har stillet en
masse ændringsforslag til lovforslaget.
For et par uger siden behandlede vi den jo her i Folketingssalen,
og der skete det meget spændende faktisk, at forslaget blev henvist
tilbage til udvalgsbehandling, og jeg må indrømme, at jeg faktisk
lige havde sådan et svagt øjeblik, hvor jeg tænkte: Kan det simpelt
hen være, at der er nogen, der har tænkt sig at genoverveje at stem‐
me for nogle af vores glimrende ændringsforslag? Men det viste sig,
at det overhovedet ikke var tilfældet. Venstre var kommet til at stille
et forslag, der på uheldig vis forbedrede muligheden for at indkalde
vidner, og det blev simpelt hen for stærk kost for både Venstre selv
og Socialdemokratiet. Derfor valgte man at tage det af bordet igen,
fordi det jo ville være frygteligt, hvis man på den måde forbedrede
undersøgelsens setup bare en anelse. Det synes jeg virkelig er en
skam. Jeg havde jo ellers stået og sagt, at vi faktisk gerne ville
støtte det her ændringsforslag fra Venstre. Det skulle jeg måske i
bagklogskabens lys ikke have sagt noget om. Men jeg synes faktisk,
det er begrædeligt, at vi ikke i det mindste kan gå sammen om at
få rettet op på de skævheder, der er her, og som bliver kritiseret så
meget af alle organisationerne på området.
Nu står vi her i Folketingssalen igen. I har chancen for at stemme
igen. Jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg er sindssygt skuffet over,
at f.eks. SF og Radikale Venstre, som normalt gerne vil stå vagt om
retssikkerheden, ikke engang kan svinge sig op til at støtte vores
ændringsforslag. Det synes jeg faktisk er meget, meget bekymrende.
Fra Enhedslistens side vil vi gerne have en ordentlig undersøgelse,

som man kan have tillid til. Det betyder altså også, at vi ikke kan
bakke op om det, der ligger her. Det er simpelt hen for mørkelagt,
hvad vi arbejder med, og det er for mangelfuldt. Derfor ender vi med
at stemme nej til hele lovforslaget her, men vi stiller selvfølgelig
ændringsforslagene.
Helt grundlæggende er problemet, at vi ikke kan være sikre på,
hvad det er, der kommer til at blive undersøgt. Det eneste, vi kan
være sikre på – og det tror jeg vi kan være helt sikre på med den
her undersøgelse – er, at der ikke er nogen tidligere regeringer eller
forsvarsministre, der kommer til at blive stillet til ansvar i den her
skandale. Og det er måske super dejligt for julefreden, hvis man
er tidligere minister, men det er ikke særlig betryggende for vores
demokrati og retssikkerhed.
Så her på falderebet vil jeg bare lige varsle, at vi kommer med
et par sidste små ændringsforslag. Bl.a. får I også lige lov til at
stemme om Venstres udmærkede forslag en gang til her ved tredje‐
behandlingen, og så har vi et andet lille forslag, som vi måske håber
at kunne få regeringen med på. Og så vil jeg til allersidst gerne bede
justitsministeren om at komme op og forklare, hvorfor det er, vi ikke
kan få en garanti for, at alle de kritikpunkter, som tilsynet faktisk er
kommet med, også vil indgå i den her undersøgelse. Så det vil jeg
meget gerne invitere justitsministeren op at svare på. Tak for ordet.";Eva Flyvholm
200987;Time;;Kl. 16:14
201024;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er netop kommet en kort bemærk‐
ning. Den kom først op på min skærm nu – beklager. Hr. René
Christensen, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
201194;Time;;Kl. 16:14
201217;name_party;":
Jeg var også lidt sent ude, formand, så det skal jeg tage på min
kappe. Jeg sidder bare og tænker, at politik er en mærkelig størrelse.
Vi har lige diskuteret L 77, jeg ved ikke hvor længe, om at under‐
søge regeringen for et grundlovsbrud, som man har anerkendt. Nu
står ordføreren for Enhedslisten heroppe med en ny undersøgelse
og tordner og siger, at det skal undersøges mere, at det skal være
tilbundsgående og transparent, at vi skal vide, hvad der er sket.
Hvordan kan et parti have så forskellige synspunkter? Når det er
en regering, man er støtteparti for, så ønsker man ikke at få det
undersøgt, men når det er efterretningstjenesten, ønsker man, at alt
skal frem. Hvad er forskellen på de to sager, som faktisk ligner
hinanden ret meget i forhold til det med at undersøge og få åbenhed?";René Christensen
202026;Time;;Kl. 16:15
202045;name_party;":
Jeg kan godt forsikre ordføreren om, at vi vil have undersøgt begge
sager. Det er klart, at begge dele er sindssygt alvorlige og udfordrer
vores demokrati, så begge sager skal undersøges grundigt. Det, der
er i forhold til minksagen, er jo, at det er fuldstændig standard, at
man først laver en advokatundersøgelse, og så ser man på, om der
er grundlag for at gå videre med en kommissionsundersøgelse. Det
bakker vi da op om. Selvfølgelig skal det undersøges.
Men i det her tilfælde står vi over for kæmpestor skandale i
Forsvarets Efterretningstjeneste, og vi har en situation, hvor der ikke
er andre partier end os, der vil bakke op om helt grundlæggende
retsprincipper, så vi bare i det mindste kan få at vide, hvad der
faktisk er i kommissoriet for den her undersøgelse. Det vil man ikke
engang bakke op om. Det er simpelt hen under al kritik, og jeg synes
ikke, det bliver bedre af, at Dansk Folkeparti også tidligere har været
ude at sige, at man gerne ville sikre, at f.eks. regeringen og tidligere
ministres roller skulle undersøges i det her, men når det kommer
til stykket, vil man overhovedet ikke gøre noget for at sikre, at det
kommer til at ske. Det er slapt.

Tirsdag den 8. december 2020 (L 53)";Eva Flyvholm
203269;Time;;Kl. 16:18
203280;Time;;Kl. 16:16
203317;title_name;":
Hr. René Christensen.

35";Karen Ellemann
203381;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Karen Ellemann
203413;Time;;Kl. 16:18
203424;Time;;Kl. 16:16
203447;name_party;":
Men er et grundlovsbrud, altså et tilfælde, hvor man har sagt ja til,
at grundloven er brudt, ikke en kæmpe skandale? Der skal man først
sidde i rundkreds og få nogle andre til at sidde og kigge lidt på det
og kigge på nogle mails, der er gået frem og tilbage, i stedet for
at finde ud af, hvad det er, man vil have undersøgt. Vi mener også
helt klart, at man skal sidde en lille smule i rundkreds og finde ud
af, hvad kommissoriet skal være for en undersøgelseskommission i
forbindelse med et grundlovsbrud. Jeg kan så forstå på Enhedslisten,
at her er man fuldstændig klar, men når det drejer sig om et grund‐
lovsbrud, der er anerkendt af regeringen – regeringen siger ja til, at
den har brudt grundloven – så ønsker man ikke at sige, at så skal vi
også have det undersøgt.";René Christensen
204235;Time;;Kl. 16:16
204272;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
204295;Time;;Kl. 16:16
204314;name_party;":
Vi vil have undersøgt, hvad der er foregået, også i forbindelse med
minksagen. Vi synes, det er meget, meget alvorligt. Vi har valgt at
sige, at den måde, man plejer at gøre det her på, er, at man først laver
en advokatundersøgelse og ser, om der er grundlag for og brug for
at gå videre med en kommissionsundersøgelse. Det er en fornuftig
måde at gøre det på. Det er derfor, vi siger det. Men ja, det er da
en alvorlig sag, og selvfølgelig skal den undersøges, og jeg synes, vi
har været meget klare om hele vejen igennem, at det vil vi også være
med til.";Eva Flyvholm
204882;Time;;Kl. 16:17
204919;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
205002;Time;;Kl. 16:17
205023;name_party;":
Tak for det. Så kommer tanken jo op: Hvor meget skal der egentlig
til, før Enhedslisten synes, at nu er det helt klart, og nu skal der en
kommissionsundersøgelse til?";Erling Bonnesen
205201;Time;;Kl. 16:17
205238;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
205261;Time;;Kl. 16:17
205280;name_party;":
Jamen det, der skal til, er jo f.eks., hvis advokatundersøgelsen kom‐
mer frem til, at der er et problem. Så går man videre med en kom‐
mission. Det er sådan, det fungerer: det er fuldstændig standard: det
er også det, man gør i andre sager. Men når ordførerens eget parti
kommer med et godt ændringsforslag, der kunne forbedre den kom‐
mission, som vi snakker om her, en lille smule – altså undersøgelsen
i forbindelse med sagen i Forsvarets Efterretningstjeneste – og man
så opdager, at det virkelig ikke går, og at vi simpelt hen ikke kan stå
på mål for, at kommissionen skal have lidt bedre muligheder for at
indkalde vidner, sådan som Institut for Menneskerettigheder og Djøf
har anbefalet, så vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvorfor i alverden
er det, at I har trukket det forslag tilbage? Det giver jo ingen mening.";Eva Flyvholm
206126;name_party;":
Jamen ordføreren siger i den allerførste linje af sit svar: Hvis der er
et problem. Det er der jo. Så er det vel oplagt at tage minksagen:
der er jo et problem. Så må det være oplagt, at man skulle komme
videre.";Erling Bonnesen
206349;Time;;Kl. 16:18
206386;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
206405;Time;;Kl. 16:18
206424;name_party;":
Jeg synes, at det vil være oplagt, hvis ordføreren gider at svare på
det spørgsmål, jeg stiller, som handler om Forsvarets Efterretnings‐
tjeneste. Venstre har stillet et udmærket forslag – man har fået kolde
fødder, og så har man trukket det tilbage. Hvorfor er det, at Venstre
har så travlt med at få mørklagt alt i den her sag om Forsvarets
Efterretningstjeneste? Er det, fordi man har lidt for mange ministre,
der tidligere har været dybt, dybt involveret i den her sag, at man
ikke vil kigges efter i kortene? Eller hvad er det egentlig, der er på
spil?";Eva Flyvholm
206994;Time;;Kl. 16:19
207031;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens ordfører.
Der kom en invitation fra ordføreren, og det var en invitation, som
jeg ved at justitsministeren faktisk allerede har takket ja til. Så her‐
med velkommen til justitsministeren.";Karen Ellemann
207288;Time;;Kl. 16:19
207323;title_name;":
Tak. Ja, det er rigtigt, at jeg fik en invitation før, og jeg fik også en
tidligere, så derfor havde jeg allerede sagt ja. Jeg tror, at for at give
den rigtige kontekst bliver man nødt til at spørge: Hvad er det for
nogle grundpræmisser, et bredt flertal i Folketinget har lagt ned over
den her undersøgelse?
Vi har sagt, at der grundlæggende er fire præmisser, som den
undersøgelse skal stå på. Den første er, at der selvfølgelig skal være
tillid til, at vores efterretningstjenester agerer inden for de beføjelser,
der er blevet dem tildelt. Den anden er, at Danmark har været og
fortsat skal være fuldt integreret i den vestlige sikkerhedspolitiske
alliance. Den tredje er – og det er vigtigt – at undersøgelsen ikke må
føre til, at der udleveres følsomme oplysninger. Og den fjerde er, at
undersøgelsen skal afsluttes hurtigst muligt af hensyn til såvel de in‐
volverede, men også af hensyn til vores tjenestes og vores tjenesters
evne til at fungere, altså med hensyn til de arbejdsbetingelser, der er.
Det betyder, at den konkrete afgrænsning bliver sådan, at der
sættes fokus på de mest centrale punkter i den kritik, som tilsynet
har rejst – f.eks. spørgsmålet om mulig indhentelse og videregivelse
af oplysninger vedrørende danske statsborgere, som var noget af
det, fru Eva Flyvholm pegede på lige før: spørgsmålet om, hvordan
skiftende forsvarsministre er blevet orienteret: spørgsmålet om FE's
eventuelle tilbageholdelse af oplysninger og afgivelse af urigtige
oplysninger til det tilsyn, som initierede den her sag: og endelig
spørgsmålet om Forsvarets Efterretningstjenestes eventuelle uberetti‐
gede behandling af oplysninger om en ansat i tilsynet.
Det er den afgrænsning, som vi har foretaget, og den står på de
fire grundpræmisser, men når også de to mål, som man bliver nødt
til at afveje her: på den ene side det, der peges på, nemlig hensynet

36

Tirsdag den 8. december 2020 (L 53)

til offentligheden, og på den anden side hensynet til rigets sikkerhed.
For vi kan ikke være i en situation, og vi må ikke bringe os i en
situation, hvor sensitive oplysninger, klassificeret materiale bliver
eksponeret: for det vil potentielt betyde noget for vores muligheder
for at varetage vores sikkerhed som nation. Hvorfor vil det det?
Det er, fordi det – og det er der andre eksempler på rundtomkring i
verden – hvis vi kommer i en situation, hvor andre lande kan se, at
sensitive oplysninger, de måtte dele med os, bliver eksponeret, jo så
ikke er sådan, at de ringer og siger, at nu vil de ikke samarbejde med
os mere, men så vil den å af information, som vi har, lige så stille
og roligt tørre ud. Og hvad vil det betyde? Ja, det vil jo betyde, at
vi risikerer at stå i en situation, hvor der er et potentielt terrorangreb:
hvor der er trusler mod Danmark: hvor der er trusler mod vores styr‐
ker ude i verden eller andre, som ikke får den beskyttelse, som de
har fortjent, og som vi kunne give dem, hvis vi optræder troværdigt i
forhold til vores efterretningstjenester.
Derfor er det ikke tilstrækkeligt at stille sig på det synspunkt at
sige, at vi bare skal lægge det hele offentligt frem. For hvis vi gør
det, risikerer vi at betale en kæmpe pris på vores riges sikkerhed
vegne – og dermed på alle danskeres sikkerheds vegne. Derfor skal
der laves den her afvejning, og det er præcis det, der er sket.
Det var sådan set min tale.";Nick Hækkerup
210686;Time;;Kl. 16:22
210723;title_name;":
Jeg kan sige til ministeren, at der er mulighed for at tale endnu mere,
eftersom der er medlemmer, der har bedt om en kort bemærkning.
Den første er fru Eva Flyvholm, Enhedslisten. Værsgo.

Sandheden er jo den, fru Eva Flyvholm, at hvis vi bevæger os
den vej, som du siger, og sagde, at der er det her, der er med, og
det her, der ikke er med, så risikerer vi jo netop at eksponere det
kommissorie, som der er. Og: På dit indlæg får du det til at lyde,
som om der ikke er nogen demokratisk forankring i det her, men det
passer jo ikke. Det her er jo forankret i det udvalg, som Folketinget
har lavet til præcis det her spørgsmål, nemlig Udvalget vedrørende
Efterretningstjenesterne, hvor det er naturligt at have det forankret,
for det er der, kontrolmuligheden ligger.";Karen Ellemann
211504;Time;;Kl. 16:25
211541;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Karen Ellemann
211570;Time;;Kl. 16:25
211589;name_party;":
Men det ville være helt naturligt, at man her, justitsminister, tog
udgangspunkt i, at til de kritikpunkter, som tilsynet rejser, siger man:
Det undersøger vi alt sammen, fordi det er så alvorligt. Det er ikke
passende, at man udelader det, som ikke er politisk belejligt, og det
er jo den fornemmelse, man kan få her. Men jeg vil gerne spørge om
noget i forhold til Kontroludvalget. Vi har hørt tidligere medlemmer
af Kontroludvalget sige, at de er bange for, at de også er blevet
vildledt. Vi har gang på gang bedt om, at det også er noget, der skal
blive kigget på i den her undersøgelse, altså hvorvidt Kontroludval‐
get her i Folketinget faktisk også er blevet ført bag lyset. Var det
måske ikke en god idé at sikre, at det i hvert fald blev undersøgt, så
man faktisk kunne have tillid til, at der er en ordentlig kontrol?";Eva Flyvholm
212428;Time;;Kl. 16:25
212439;Time;;Kl. 16:23
212458;name_party;":
Så nemt slipper ministeren ikke, men ellers godt forsøgt med applau‐
sen til sig selv.
Jeg vil sige, at vi er meget, meget langt fra det scenarie, hvor
man lægger alting frem. Altså, det er jo slet ikke der, vi er. Tvært‐
imod bliver der tilbageholdt så meget information, at netop Institut
for Menneskerettigheder og andre aktører siger, at det altså gør, at
befolkningen ikke kan have tillid til, at det her bliver undersøgt
ordentligt – når der bliver fortalt så lidt. Jeg er helt med på, at der
er mange ting, der er nødt til at være hemmelige, men en af de ting,
jeg meget gerne kunne tænke mig vi fik undersøgt, er i forhold til
det, Tilsynet med Efterretningstjenesterne jo selv siger i den presse‐
meddelelse, de kom med for et par måneder siden, nemlig at de er
bekymrede for, om der har været spionage på Forsvarsministeriets
område, som Forsvarets Efterretningstjeneste ikke har reageret på.
Siden kan vi se, hvordan Danmarks Radio f.eks. har kunnet afdække,
at amerikanerne muligvis har bedrevet industrispionage mod Dan‐
mark, mod Forsvarsministeriet og også mod danske virksomheder,
i forbindelse med kampflykøbet. Jeg har jo været ulidelig optaget
af det her kampflykøb, og jeg tror egentlig, at den kunne være god
nok, men hvorfor kan vi ikke få undersøgt det? Ville det ikke være
relevant at få med i undersøgelsen?";Eva Flyvholm
213802;Time;;Kl. 16:24
213839;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
213862;Time;;Kl. 16:24
213897;title_name;":
Må jeg ikke starte med at sige, at jeg tror, at rigtig mange af
Folketingets medlemmer, rigtig mange af mine gode kolleger, har
det ligesom jeg, at man, når man står på en talerstol, altid glæder
sig over at have lejlighed til at tale til intelligente og interesserede
mennesker, til en oplyst forsamling, men at det også er meget rart at
tale her.";Nick Hækkerup
214284;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
214307;Time;;Kl. 16:26
214342;title_name;":
Men det spørgsmål skal jo håndteres i et andet spor, for der er
adskillige undersøgelsesspor her, og dét andet spor er jo, at det
tydeligt er sagt, at der vil blive arbejdet med relationen mellem
justitsministeren, forsvarsministeren og Folketingets Udvalg vedrø‐
rende Efterretningstjenesterne.";Nick Hækkerup
214649;Time;;Kl. 16:26
214686;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl kommer En‐
hedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
214781;Time;;Kl. 16:26
214802;name_party;":
Jeg forstår ganske udmærket det der med hensynet til offentligheden,
for selvfølgelig skal de vide noget om, at der er en undersøgelse,
og også hensynet til en part fuldt integreret i den vestlige alliance.
Men når en part i den vestlige alliance måske har tappet oplysninger
om danske borgere og det står i de danske medier – der har det
stået i lang tid efterhånden – hvordan ville man så reagere som en
tredje part fuldt integreret i den vestlige alliance, hvis man tænker
på, at det her er en part, der er et stort vestligt land, endda et meget
stort vestligt land? Ville man tænke: Har de også gjort det i vores
område? Har de også delt oplysninger om Danmark med nogle helt,
helt anderledes parter? Det, jeg mener, er: Er den sag ikke så meget
eksponeret, at det er helt okay at sige, at der er nogle spørgsmål, som
man skal have undersøgt her, både af hensyn til de danske borgere,
men også af hensyn til de andre parter i den her alliance, som vi er
med i?

Tirsdag den 8. december 2020 (L 53)

37";Christian Juhl
215821;Time;Ændringsforslaget er forkastet.;Kl. 16:27
215865;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.";Kl. 16:27
216055;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
216102;title_name;":
Spørgsmålets formulering står jo på en foregribelse af svaret på de
spørgsmål, som der er rejst.";Nick Hækkerup
216210;Time;"For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 85 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 16:27
216428;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
216459;Time;;Kl. 16:27
216480;name_party;":
Der ville jeg jo i en anden situation have sagt: Det er da ikke noget
svar. Altså, der er sat nogle ting i gang på nogle oplysninger, og det
er vel efterhånden alle bekendt, at der er nogle problemer her. Og så
siger jeg bare: De problemer er I i gang med at kigge på, men det
skal foregå bag lukkede døre, og det er kun nogle af problemerne,
der skal kigges på. Så er man da med til at sige: Hov, hvordan
kan man stole på det her som dansker, men også som part i en
stor international alliance, som deler efterretningsoplysninger? Jeg
forstår simpelt hen ikke, at man er så selektiv med det og så ikke går
til biddet der, både af hensyn til danskerne, men også af hensyn til de
andre parter i alliancen.";Christian Juhl
217196;Time;;Kl. 16:28
217233;title_name;":
Tak. Det er ministeren.";Karen Ellemann
217268;Time;;Kl. 16:28
217303;title_name;":
Jamen det var det, jeg prøvede at sige, nemlig at her spiller hensynet
til rigets sikkerhed jo ind, med hensyn til hvad for nogle oplysninger
vi kan levere. Danskernes tryghed, ved at det her bliver undersøgt
ordentligt og forankret ordentligt, ligger jo i, at det er Folketingets
Kontroludvalg, altså Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne,
som er den relevante part, når det kommer til at undersøge vores ef‐
terretningstjenester – for netop at undgå, at vi eksponerer følsomme
oplysninger og dermed risikerer danskernes sikkerhed.";Nick Hækkerup
217854;Time;;Kl. 16:28
217891;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til
justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har ønsket at udtale sig, er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.";Karen Ellemann
218093;Time;Afstemning;Kl. 16:29
218141;title_name;":
Der skal stemmes, og da jeg ser mange tomme pladser, bliver jeg en
anelse bekymret for, at vi når op over 90 afgivne stemmer. Således
kommer medlemmer nu ind i god ro og orden.
Der skal nu stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL),
tiltrådt af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 84 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 86 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 86 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 7 (EL og ALT), imod stemte 86 (S, V, DF, RV, SF,
KF, NB og LA), hverken for eller imod stemte 2 (Susanne Zimmer
(UFG) og Uffe Elbæk (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (RV, SF og Susanne Zimmer (UFG)), og der kan
stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 22 (RV, SF, EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe
Elbæk (UFG)), imod stemte 72 (S, V, DF, 2 (SF) (ved en fejl), KF,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal (EL), og der
kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 85 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 9 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttet.

38

Tirsdag den 8. december 2020 (L 83)

For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 86 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 10 af et mindretal
(V), tiltrådt af et flertal (S, DF, RV, SF, KF og NB)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 11 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 85 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og
lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Ekstraordinær mulighed for at omgøre valg af selvbudgettering
for 2020 som følge af covid-19).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 11.11.2020. 1. behandling 17.11.2020. Betænkning
03.12.2020).";Karen Ellemann
221469;Time;Forhandling;Kl. 16:34
221518;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 12, stillet og tiltrådt af de
samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 13 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 86 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet i ca. 12 minutter. Det vil give mulighed
for, at vi kan få rengjort trykskærme og i mødestyrings- og afstem‐
ningssystemet få flyttet medlemmerne tilbage til de normale pladser.
Og jeg kan se, at medlemmerne forlader salen i god ro og orden, så
tak for det. Mødet genoptages kl. 16.55.
Mødet er udsat. (Kl. 16:35).

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 14 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 85 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om ny retssikkerhedsfond på
handicapområdet og opsættende virkning ved klage.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2020).";Karen Ellemann
223206;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 15 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 9 (EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 87 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Kl. 16:55
223779;name_party;":
Mødet er genoptaget. Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet
til social- og indenrigsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
223903;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Med Beslutningsforslag nr. B 49, som vi skal drøfte her i dag,
foreslås det, at regeringen i dette folketingsår skal gennemføre to
initiativer på retssikkerhedsområdet.
For det første skal der oprettes en retssikkerhedsfond, der skal
sikre kompensation og rådgivning til udsatte borgere med handicap,
som uretmæssigt har fået afslag på hjælp fra kommunen. Og for
det andet skal der indføres opsættende virkning i alle sager om
nedsættelse og frakendelse af hjælp på handicapområdet. Det vil
sige, at i alle tilfælde skal borgeren bevare retten til hjælp, indtil
Ankestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
Jeg tror ikke, at der er en eneste af os her i salen, der er upåvirket
af de fortællinger, vi hører fra borgere med handicap, eller når vi ser
Ankestyrelsens omgørelsesprocenter. Jeg kan ikke tydeligt nok gøre
det klart, at kommunerne ikke skal anvende no-cure-no-pay-konsu‐

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

lenter til at spare på hjælpen til personer med handicap, at det ikke er
i orden, når kommuner indfører stopurstyranni, og at det ikke er godt
nok, når Ankestyrelsen ændrer eller hjemviser mere end halvdelen af
alle påklagede sager om hjælp til børn med handicap.
Jeg deler fuldt ud forslagsstillernes bekymring for retssikkerhe‐
den, men jeg mener ikke, at beslutningsforslaget her indeholder
de rigtige redskaber. For det første vil beslutningsforslaget have
store økonomiske konsekvenser. Forslagsstillerne angiver, at retssik‐
kerhedsfonden i opstarten skal finansieres via reserven og herefter af
indbetalinger af deres besparelser på forkerte afgørelser.
Men en rimelig kompensation for borgeren svarer sjældent til
kommunens eventuelle besparelse. Kommunen har f.eks. ikke sparet
noget ved at træffe en forkert afgørelse om, at en borger ikke skal
have et hjælpemiddel, som kommunen har stående på sit hjælpemid‐
deldepot. Der er altså ingen besparelse at indbetale til fonden.
I sager om kontante ydelser er det allerede sådan i dag, at hvis
Ankestyrelsen ændrer kommunens afgørelse, gælder det med tilba‐
gevirkende kraft. Her er der altså heller ikke nogen besparelser, som
kommunen kan indbetale. Derudover er der udgifterne til den ekstra
administration, for både fonden og kommunerne ville skulle bruge
ressourcer på at udmåle kommunens besparelse og kompensation.
Og så er der et grundlæggende spørgsmål om, hvorvidt kompensa‐
tion overhovedet vil virke som et incitament for, at kommunerne
træffer de rigtige afgørelser.
For løbende kontante ydelser, som f.eks. merudgifter, er det så‐
dan i dag, at kommunen skal udbetale ydelsen med tilbagevirkende
kraft, hvis de har truffet en forkert afgørelse. Men omgørelsespro‐
centen i sager om løbende kontante ydelser adskiller sig ikke mar‐
kant fra omgørelsesprocenten i øvrigt. Der ses altså ikke nogen
incitamentsvirkning.
Hvis vi ser på forslaget om opsættende virkning, vil det medfø‐
re store ekstraudgifter, da der skal ydes hjælp i den periode, hvor
Ankestyrelsen behandler sagen, uanset at kommunens afgørelse om
frakendelse eller nedsættelse er helt korrekt. Det må også forventes,
at mange flere borger vil klage, fordi de dermed også har ret til
hjælp, mens Ankestyrelsen behandler sagen. Det er udgifter, som
staten og kommunerne skal finde pengene til på budgetter, der i
forvejen er pressede, og vi risikerer derfor, at beslutningsforslaget
vil medføre det modsatte af intentionen, nemlig at retssikkerheden
forringes.
Uanset at jeg deler bekymringen for retssikkerheden, kan jeg hel‐
ler ikke støtte beslutningsforslaget, fordi jeg grundlæggende er uenig
i kuren. Det er min holdning, at vi ikke opnår bedre retssikkerhed
ved at straffe kommunerne og ved at bruge kræfterne, og pengene
for den sags skyld, på det, fremfor på det egentlig, som er målrettet
at arbejde med og understøtte at styrke retssikkerheden, så borgerne
får den rigtige afgørelse første gang.
Jeg anerkender fuldt ud, at der i visse tilfælde og visse situationer
kan være brug for en løftet pegefinger, og den kan Ankestyrelsen
løfte. Det er da bestemt en del af retssikkerheden. Men den løftede
pegefinger skal følges op af dialog og støtte til at gøre det bedre,
f.eks. via målrettede taskforce-forløb ude hos kommunerne.
Hvis vi vender os mod borgersiden, har jeg også svært ved at
se, at kompensation fra en retssikkerhedsfond vil være en afgørende
forskel. En borger, der har fået frakendt eller nedsat sin socialpæda‐
gogiske støtte, har ikke brug for en lille pose penge for enden af
et langt klageforløb. Borgeren har brug for, at kommunen træffer
den rigtig afgørelse første gang. Dét er den rigtige retssikkerhed, og
derfor er der iværksat en række tiltag for at forbedre retssikkerheden.
Det er drejer sig bl.a. om de midler, der blev afsat med satspul‐
jeaftalen for 2018-21 til en handlingsplan til styrkelse af kvaliteten
af sagsbehandlingen på handicapområdet og Ankestyrelsens lærings‐
initiativer. Men også initiativer om pårørendekonsulenter og bedre

39

ledelsestilsyn på handicapområdet, som jo indgår i den aftale om
reserven, som vi netop har indgået.
Jeg vil også fremhæve Ankestyrelsen, der overvåger sagerne på
kommuneniveau med henblik på at gribe ind, hvis der er behov for
at iværksætte initiativer. Det kan f.eks. være at rejse en tilsynssag om
lovligheden af en kommunes generelle praksis som led i det kom‐
munale tilsyn. Effekten af det har vi netop set med Ankestyrelsens
undersøgelse af brugen af private konsulenter på specialområdet,
hvor Ankestyrelsen satte foden ned og stoppede kommunernes brug
af no-cure-no-pay-konsulenter til at forberede afgørelser.";Kl. 16:55
229522;Time;"Når jeg lytter til den nyvalgte formand for KL's socialudvalg,
Ulrik Wilbek, hører jeg en erkendelse af, at det ikke er godt nok. En
erkendelse af, at retssikkerheden halter i kommunerne. Og den er‐
kendelse er det første skridt til forandring. For vi kan diktere nok så
meget herindefra, men det er i det daglige møde mellem borgeren og
kommunen, at vi skal styrke retssikkerheden og genetablere tilliden.
Ulrik Wilbek peger på øget borgerinddragelse, bedre kompetencer
og enklere regler som centrale greb, og det ser jeg frem til at gå i
dialog med KL om.
Evalueringen af det specialiserede socialområde er også helt cen‐
tralt i arbejdet med retssikkerhed. Børn, unge og voksne skal have
den rette hjælp første gang. Det kræver stærke kompetencer i kom‐
munerne og tæt inddragelse af borgerne. Og det kræver også tilbud,
som har den kvalitet og de specialiserede indsatser, der skal til for at
hjælpe borgerne.
I regeringen mener vi, at det er nødvendigt at gå grundigt og
grundlæggende til værks og se på de nødvendige strukturelle æn‐
dringer af området. Kun på den måde sikrer vi reelle fremskridt for
den enkelte borger og for retssikkerheden.
Derfor ser jeg også meget frem til at drøfte løsninger med Folke‐
tinget, når evalueringen er afsluttet i 2021. Endelig, og som noget
meget væsentligt, er vi også nødt til at erkende, at borgernes retssik‐
kerhed også handler om et mere grundlæggende løft af økonomien
på velfærdsområdet. Det har regeringen leveret i to på hinanden
følgende kommuneaftaler.
For at gå tilbage til der, hvor jeg startede: Jeg deler forslagsstil‐
lernes bekymring for retssikkerheden. Retssikkerheden i dag er ikke
god nok. Men vi løser ikke udfordringerne på retssikkerhedsområdet
ved at fodre hunden med sin egen hale og bruge økonomisk straf
over for kommuner, der i forvejen er pressede på økonomien på
området.
Vi løser problemerne med et langt sejt træk, hvor vi – for det
første – holder politisk fokus på, at vi skal gøre det bedre og tage det
politiske ansvar på os. Det gælder både her i Folketingssalen, men
ikke mindst vores partifæller i kommunalbestyrelserne. Kommunal‐
bestyrelserne skal tage ansvar og gribe ind, når f.eks. omgørelsespro‐
centerne fra Ankestyrelsen viser, at det ikke er godt nok. Og hvor vi
– for det andet – sikrer kommunerne bedre økonomiske vilkår til at
løfte opgaverne, de står med. Det har den her regering gjort i to på
hinanden følgende kommuneaftaler, og det har vi tænkt os at blive
ved med. Og hvor vi – for det tredje – støtter kommunerne alt det,
vi kan, og stiller os konkret til rådighed for at understøtte vejen hen
mod succeskriteriet, nemlig en rigtig afgørelse for borgeren første
gang med en håndholdt og lærende tilgang.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 17:00
232295;Time;;Kl. 17:03
232330;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er til fru
Karina Adsbøl. Værsgo.

40

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)";Erling Bonnesen
232479;Time;;Kl. 17:03
232499;name_party;":
Tak for det. Jeg undrer mig dybt over, at vi har en socialminister,
der ikke vil handle på det her område. Trods de initiativer, vi har
taget tidligere, kan vi jo se, at det ikke batter ret meget, og at folk
stadig væk kommer i klemme. Så derfor vil jeg høre, om ministeren
overhovedet har læst den her rapport »Retssikkerhed for udsatte
borgere«. Der står jo her på side 22:
»Kommunerne sparer penge ved at træffe forkerte og ulovlige
afgørelser. Lovgivningen forudsætter grundlæggende, at kommuner
bevilger den rigtige hjælp i rette tid til borgerne.«
Det sker ikke i 42 pct. af sagerne, og det har jo store konsekven‐
ser for de mennesker, det handler om. Nu var ministeren med til den
her høring om retssikkerhed, vi afholdt i Social- og Indenrigsudval‐
get, så ministeren har jo lyttet til enmillionstemmer, Advokatrådet,
Justitia og Ankestyrelsen, som har problematiseret, at retssikkerhe‐
den halter gevaldigt. Så hvad vil ministeren egentlig gøre for at rette
op på det her område og sikre, at mennesker får den hjælp, de er
berettiget til ifølge serviceloven?";Karina Adsbøl
233579;Time;;Kl. 17:04
233614;title_name;":
Ministeren.

Hvad vil ministeren fortælle pårørende? Hvad vil ministeren fortælle
den ægtefælle, der kæmper for sin mand, som har fået en hjerneska‐
de?";Erling Bonnesen
233778;Time;;Kl. 17:06
233813;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
233836;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er jo fuldstændig rigtigt, at det er utilfredsstillende, og det
synes jeg i al beskedenhed også var budskabet i min tale, når der
bliver truffet så mange forkerte afgørelser i første omgang. Jeg synes
også, det er et meget stort problem med den oplevelse, der er hos for
mange, af, at det er en kamp overhovedet at møde det system, der er
sat i verden, ikke for at være en modspiller, men en medspiller.
Derfor handler det her jo grundlæggende om at få kigget området
igennem. Det er vi i gang med at sikre med evalueringen af det spe‐
cialiserede socialområde, altså at der er de rette tilbud med den rette
specialiseringsgrad, men jo også, at der er den rette viden derude, og
at man kan tilgå den rette viden, så man kan sørge for, at man træffer
den rigtige beslutning første gang.";Kl. 17:06
234687;Time;;Kl. 17:07
234698;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Igen vil jeg også gerne sige tak til Folketingets Socialog Indenrigsudvalg for at arrangere den meget relevante og spæn‐
dende høring om retssikkerhed. Jeg har faktisk taget mine egne
noter fra dagen med, for jeg tænkte, at det kunne være, at vi kom
til at diskutere nogle af de ting, der blev rejst der, her i dag. Jeg
synes jo, at ordføreren sætter fingeren på det helt rigtige sted, når
hun siger, at det har store konsekvenser for borgerne, når der ikke
træffes den rigtige beslutning første gang, for det har det. Det har
store konsekvenser, hver eneste gang der er en borger, der møder et
system, der er sat i verden for borgerens skyld, og så oplever, at det
er en kamp at få den rette hjælp. Det har det, hver gang borgeren
oplever, at man ikke får den rette hjælp, og at der ikke bliver truffet
den rette afgørelse første gang, men at man skal igennem et langt
opslidende klageforløb, før man kan få den hjælp, man skulle have
haft fra starten.
Det er derfor, regeringen og jeg har så stærkt fokus på og er
så dedikerede i forhold til at sørge for, at borgerne får den rigtige
afgørelse første gang, i stedet for at bygge mere og mere på de gode
initiativer, vi jo har været fælles om. Og jeg vil også sige til ordføre‐
ren, at der er en del af dem, som det er for tidligt at konkludere ikke
har virket, som ordføreren gør. Det har vi stadig til gode at se.";Kl. 17:04
236135;Time;;Kl. 17:06
236170;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Erling Bonnesen
236200;Time;;Kl. 17:06
236220;name_party;":
Jeg tror ikke, at ministeren har læst sin egne noter godt igennem,
eller også har ministeren ikke været lydhør over for, hvad der foregik
på den høring. Vi har pårørende i dag, der bliver kørt i sænk, fordi
de skal kæmpe imod systemet. Vi har forældre, der har børn med
handicap, der går ned med stress og bliver arbejdsløse, fordi de
ikke kan passe et arbejde. Og så vil ministeren ikke handle. Altså,
ministeren siger, at man skal træffe den rigtige afgørelse i første
omgang, men det sker jo ikke, minister!
Så hvad vil ministeren gøre, når man ikke får truffet den rigtige
afgørelse i første omgang? Hvad vil ministeren fortælle forældrene?";Karina Adsbøl
236901;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
236949;Time;;Kl. 17:07
236969;name_party;":
Tusind tak. Det virker meget, meget mærkeligt, for nu står ministe‐
ren og taler om de initiativer, der er sat i værk på det her område. Vi
kan bare konstatere, at hverken offentliggørelse, flere principafgørel‐
ser eller taskforces har gjort noget som helst – det har ikke hjulpet.
Tallene lyver ikke, det går stadig den forkerte vej.
Hvad vil ministeren så gøre, hvis hun ikke vil straffe kommuner‐
ne for at begå så mange fejl, som de gør?";Mette Thiesen
237423;Time;;Kl. 17:07
237458;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
237481;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at det er et stort problem,
at der bliver truffet så mange forkerte afgørelser – det har man
ikke hørt mig sige andet end det er. Det hører jeg også KL's nye
socialudvalgsformand sige. Og derfor er det her jo noget, vi skal
være dybt optaget af. Det mener jeg også vi er med de aftaler, vi har
indgået. Og her bliver jeg nødt til at sige, at det jo er sådan, at der er
en del af de initiativer, vi har sat i søen, der stadig er i gang med at
virke, hvorfor det er lidt tidligt at konkludere, at de slet ikke virker.
Men så mener jeg jo, at den her grundlæggende kortlægning af
hele det specialiserede socialområde er et af de strukturelle svar på,
hvordan vi kan sørge for, at der er de rette specialiserede tilbud,
og at man i kommunerne også ved, hvornår man kommer til kort
i forhold til at have den viden, der skal til, for at træffe den rette
afgørelse første gang, og at man ved, hvor man så kan trække på den
specialiserede viden. Det handler jo om at ændre noget strukturelt
sammen med det at sørge for, at der er en ordentlig velfærdsøkonomi
ude i kommunerne.
Den lokale velfærd blev underfinansieret under den tidligere re‐
gering. Det bliver den ikke nu, og de to ting tilsammen er jo noget,
der flytter noget strukturelt i forhold til den rigtige afgørelse første
gang, stedet for at bygge på det system, der handler om, hvad man
skal gøre, når den forkerte beslutning er truffet.

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)";Kl. 17:07
239011;Time;;Kl. 17:09
239046;title_name;":
Fru Mette Thiesen.

41

spørge: Mener ministeren, at økonomi er en begrundelse for, at kom‐
muner ikke behøver at overholde deres retlige forpligtelser?";Erling Bonnesen
239210;Time;;Kl. 17:11
239221;Time;;Kl. 17:09
239241;name_party;":
Jeg bliver så træt, når ministeren begynder at stå og lire den der
plade af med den tidligere regering og alt muligt andet. Vi sad ikke
i Folketinget dengang, så den plade må ministeren spille for nogle
andre. Den gider jeg simpelt hen ikke at høre på, for det er det her
for alvorligt til.
Mener ministeren reelt set, at det bliver dyrere for kommunerne
at overholde gældende lovgivning – en lovgivning, som bl.a. mini‐
steren har været med til at udforme, som ministerens parti har været
med til at udforme, og en lovgivning, der er bred opbakning til i
Folketinget? Mener ministeren, at det vil være dyrt for kommunerne
rent faktisk bare at overholde gældende lovgivning? Og hvis mini‐
steren mener det, hvorfor i alverden har man så vedtaget den, altså
hvis man ikke har tænkt sig at holde den i ave?";Mette Thiesen
240057;Time;;Kl. 17:09
240092;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
240115;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Først vil jeg sige, at jeg ikke har påstået, at spørgerens parti sad i
Folketinget og støttede den tidligere borgerlige regering. Men at kal‐
de det at tage ansvar for, at der er en ordentlig velfærdsøkonomi ude
lokalt, der, hvor borgerne er – i ældreplejen, i daginstitutionerne, i
folkeskolen og på det specialiserede socialområde – for en plade, der
er sat på, synes jeg udtrykker en meget lille forståelse af, hvad det
er for en virkelighed, der er ude i kommunerne, hvor man kæmper
med at få budgetterne til at hænge sammen: hvor man både skal
have pædagoger til børnene, social- og sundhedshjælpere til de ældre
og også en ordentlig indsats for de her mennesker. Det synes jeg er
vanvittigt at reducere til en plade, der er sat på.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, at vi har en ordentlig og redelig
tilgang til det her, hvor det handler om at sørge for, at der bliver
truffet den rigtige beslutning første gang.";Kl. 17:09
241093;Time;;Kl. 17:10
241128;title_name;":
Så er det hr. Kristian Hegaard. Værsgo.";Erling Bonnesen
241179;Time;;Kl. 17:10
241202;name_party;":
Tak til ministeren for indledningen. Ministeren siger, at ministeren
deler bekymringerne på det her område med de høje omgørelsespro‐
center, som jo desværre bare har været de samme i rigtig mange år,
og hvor der ikke er sket ret meget. Derfor er det selvfølgelig nærlig‐
gende at spørge ministeren, når ministeren ikke kan støtte det her og
måske heller ikke det næste beslutningsforslag, hvad ministeren så
vil gøre her og nu for at rette op de omgørelsesprocenter.
Jeg hører også ministeren sige, at man ikke vil straffe kommuner,
der begår lovgivningsmæssige fejl, men som retsordfører ved jeg, at
på alle mulige andre områder er regeringen meget villig til at hæve
straffen over for dem, der begår lovbrud og ikke overholder loven.
Men lige når det gælder samfundets allersvageste, skal man ikke
tage det redskab i brug, der går på at stramme det lidt over for dem,
der ikke kan overholde loven.
Så siger ministeren bl.a., at det her med økonomien er afgørende
for at overholde loven. Derfor vil jeg som mit andet spørgsmål";Kristian Hegaard
242267;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
242290;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Nej, det mener ministeren ikke. Det har jeg godt hørt spørgeren
konkludere tidligere, når vi har haft den her diskussion om, om en
ordentlig velfærdsøkonomi gør det lettere eller sværere at levere en
ordentlig velfærd til borgerne. Det kan man ikke tage mig til indtægt
for. Så det håber jeg ikke at blive taget til indtægt for siden hen, for
det mener jeg bestemt ikke. Det skal være en konkret vurdering af
den enkelte borgers behov for hjælp.
Jeg opponerer bare imod den her forestilling om, at der skulle
være sådan en fingerknipsløsning eller snuptagsløsning, hvis vi bare
sætter noget incitamentstankegang ind, hvor vi altså skal bruge noget
af vores velfærdsøkonomi der, hvor man har truffet den forkerte
afgørelse, i stedet for at bruge den på at sørge for, at borgerne får
den rigtige hjælp, første gang de søger om den. Vi kan kigge på
et sted, hvor det allerede i dag koster kommunerne noget, nemlig
i sager om kontante ydelser. Her er det allerede sådan i dag, at
hvis en borger har fået afslag og Ankestyrelsen kommer frem til, at
vedkommende skulle have haft en kontant ydelse, eller hvis man har
nedsat en ydelse og Ankestyrelsen kommer frem til, at det ikke var i
orden, skal de penge udbetales med tilbagevirkende kraft, men vi ser
alligevel ikke, at det er et område, der sådan træder frem som et sted,
hvor der er en helt anden fejlprocent i kommunerne.";Kl. 17:11
243720;Time;;Kl. 17:12
243755;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Erling Bonnesen
243788;Time;;Kl. 17:12
243811;name_party;":
Jeg vil starte med at rose ministeren for, og det er glædeligt, at
vi nu er fuldstændig enige om, at økonomien ikke kan udgøre en
begrundelse for, at kommuner ikke skal overholde deres retlige for‐
pligtelser. Det betyder, at der ikke er nogen borgere derude, som skal
eller kan blive mødt med afgørelser om, at fordi der er økonomisk
lavvande i kommunen, kan borgeren ikke få den ydelse, som man
efter en konkret og individuel vurdering skal have. Det er nu slået
helt klart fast, og tak for det.
Det, der til gengæld er mærkeligt, er, at regeringen i alle mulige
andre sammenhænge, når nogen bryder loven, siger, at straffen skal
hæves, og at der virkelig skal sættes hårdt ind. Men når det gælder
lovbrud over for de allersvageste mennesker i samfundet – dem, der
ikke lige har overskuddet til selv at gøre deres ret gældende – skal
man ikke sætte ind. Hvordan kan det hænge sammen?";Kristian Hegaard
244708;Time;;Kl. 17:13
244743;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
244766;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
For det første håber jeg så også, at den her interaktion, vi har haft
nu, betyder, at den radikale ordfører også anerkender – jeg tror nu
heller ikke andet – at det faktisk betyder noget, hvad det er for en
velfærdsøkonomi, man har derude, i forhold til hvad det er for et
velfærdssamfund, borgerne møder. Det gælder sådan set bredt. Det
tror jeg i hvert fald rigtig mange borgere har oplevet.

42

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

Dernæst vil jeg bare sige, at hvis det var sådan, at det var et
vidunderløsning at lave økonomiske incitamenter her, ville jeg gerne
være med til at overveje det, men der er bare ikke noget, der tyder
på det, når vi kigger på, hvordan fejlprocenterne er i de sager, der
handler om kontante ydelser. Her har det en økonomisk konsekvens
for kommunerne, men det betyder altså ikke, at det slår ud som et
område, hvor der ikke træffes forkerte afgørelser i kommunerne.";Kl. 17:13
245725;Time;;Kl. 17:14
245760;title_name;":
Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk. Værsgo.";Erling Bonnesen
245818;Time;;Kl. 17:14
245848;name_party;":
Tak for det. Og tak for de indledende ord, minister. Det, jeg gerne
vil spørge ministeren lidt mere ind til, er det rigtig fine fokus, i
forhold til at borgeren skal have den rette hjælp første gang. For det
er faktisk noget af det, hvor er jeg hundrede procent på linje med
ministeren.
Jeg er ligeledes enig med ministeren i, at det her ikke er en
snuptagsløsning, og at problemet, der er ude i kommunerne og for
de mange mennesker med handicap, der oplever et tillidsbrud og
oplever at blive efterladt, er sammensat af mange forskellige kompo‐
nenter. Derfor er der også mange forskellige komponenter, vi skal
kigge på i forhold til at sikre en ordentlig retssikkerhed og mest af
alt, at borgeren får den rigtige hjælp første gang.
Så derfor vil jeg gerne spørge ministeren sådan helt konkret og
lavpraktisk – jeg ved ikke, om man kan kalde det det, men i hvert
fald helt konkret: Hvad er det, ministeren vil gøre for at sikre, at de
her borgere får den rette hjælp første gang? Mener ministeren, at vi
er på vej? Jeg kan personligt ikke se, at vi er på vej nogen steder hen
i den rigtige retning. Men hvad er det, ministeren vil sætte i gang og
gøre, for at vi netop når i mål med, at borgeren får den rigtige hjælp
første gang?";Charlotte Broman Mølbæk
247091;Time;;Kl. 17:15
247126;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
247149;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen der er jo den lange række af initiativer, vi har sat i gang i
fællesskab – i hvert fald de fleste, der er til stede her – altså handle‐
planen for styrkelse af kvaliteten i sagsbehandlingen på handicapom‐
rådet. Og jeg vil lade være med at gå meget ind i den, men bl.a. sige,
at noget af det, regeringen her har gjort, er at sætte gang i et arbejde
med at få forbedret kvaliteten af de data og den viden, der er i de
danmarkskort, som man jo skal behandle i kommunalbestyrelserne,
og hvor man også skal forholde sig til: Kan vi egentlig stå på mål for
det, vi leverer her? Det synes jeg jo er noget af det allervæsentligste.
Det er jo ikke os herinde, der sidder og sagsbehandler – det gør man
i kommunerne. Og det er her, man må stå på mål for, om man synes,
man leverer en ordentlig hjælp og indsats til de borgere, man har
ansvaret for.
Derfor er jeg også meget glad for at høre de klare meldinger fra
KL's nye socialudvalgsformand, som jo også klart siger, at det her
ikke er i orden. Og jeg vil se frem til at drøfte med ham, hvad de
måtte have af forslag, der kan bygge oven på de ting, vi allerede
har sat i værk. Og så ser jeg som sagt på den store klinge mere
strukturelt hele evalueringen af det specialiserede socialområde, den
sikring af de rette tilbud, og så i øvrigt en ordentlig velfærdsøkonomi
som nogle af de store grundsten i det her.";Kl. 17:15
248567;Time;;Kl. 17:16
248602;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Erling Bonnesen
248642;Time;;Kl. 17:16
248672;name_party;":
Tak for det. Jeg prøver lige at spørge endnu en gang: Hvad er det,
ministeren helt konkret vil gøre, for at vi når i mål med, at borgeren
får den rette hjælp første gang? Det haster jo. Vi har rigtig mange
mennesker udeomkring i kommunerne, der oplever, at de ikke bliver
mødt, at de ikke bliver set, at de ikke bliver hørt, at de i forhold til
at få hjælp simpelt hen ikke bliver imødekommet på nogen måder.
Og så står de alene – de står i et ankesystem, hvor det kan vare op til
flere år, før man får besked om, om man kan få medhold i sin klage.
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe? For der er behov for
hjælp nu. Det hører jeg også at ministeren er med på, og jeg hører
også, at ministeren anerkender den alvor, der er i forhold til det her
område. Hvad er det, ministeren vil sætte i gang, for at vi netop kan
opnå målet med, at borgeren skal have den rigtige hjælp første gang?";Charlotte Broman Mølbæk
249570;Time;;Kl. 17:17
249605;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
249628;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Altså, jeg tror, vi alle sammen skylder hinanden ikke at lade, som
om der er nogen der har ét forslag, der med et fingerknips kan rette
op på det her. Det er komplekst, og det er, tror jeg, nogle mere
grundlæggende ting, vi skal have fat i for at få vendt det her. Og
jeg er enig i, at vi skal have vendt det her. Derfor handler det helt
grundlæggende om, at der er de rette kompetencer til stede derude,
hvor man møder borgeren og skal sørge for, at borgeren får den rette
hjælp. Og har man ikke de kompetencer, fordi det er for specialiseret
en viden, det forudsætter, i forhold til den kommune, man nu er i –
hvis man f.eks. er en lille kommune – skal man vide, hvor man så
kan trække på den viden. Og det er jo noget af det, vi kigger på, når
vi evaluerer hele det specialiserede socialområde.";Kl. 17:17
250483;Time;;Kl. 17:18
250518;title_name;":
Så er det hr. Jakob Sølvhøj. Værsgo.";Erling Bonnesen
250566;Time;;Kl. 17:18
250586;name_party;":
Ja, jeg er helt enig med ministeren i, at det vigtigste, vi kan gøre,
er at sikre, at der bliver truffet den rigtige afgørelse første gang. Det
er jo under alle omstændigheder frygtelig opslidende for borgerne at
skulle igennem et ankeforløb. Det er så særlig skidt, når man taber
sin anke, men det er alene det at skulle igennem sådan et ankeforløb.
Så det er Enhedslisten i hvert fald enig med ministeren i.
Men det ændrer vel ikke på, at vi, selv om vi gør noget – og det
håber jeg at vi gør efter evalueringen, så vi sikrer langt flere rigtige
afgørelser – så stadig væk er nødt til at have et ankesystem. Det
tænker jeg også vi er fuldstændig enige om, og det her drejer sig
jo så om: Hvordan kan vi eliminere det, at kommunerne faktisk kan
tjene på at træffe forkerte afgørelser? Ministeren er så, kan jeg høre,
ikke enig i retssikkerhedsfondsforslaget, men er ministeren ikke enig
i, at vi skal sørge for, at det ikke er sådan, at kommunerne kan tjene
penge, spare penge, på en fejlagtig og mangelfuld sagsbehandling?
Det er vel et retssamfund værdigt at det forholder sig sådan.";Jakob Sølvhøj
251684;Time;;Kl. 17:19
251719;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

43";Erling Bonnesen
251785;Time;;Kl. 17:19
251796;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men i den her diskussion er det jo bare væsentligt at holde fast i det
grundlæggende mål, og jeg er også glad for at høre, at Enhedslistens
ordfører så klart slår fast, at det grundlæggende mål her er, at borge‐
ren får den rigtige afgørelse første gang. Altså, det her med at gøre,
som om det ikke ville koste noget at bygge et system op, hvor der
skal bruges tid på administration, på bureaukrati, på yderligere sags‐
behandling, på yderligere vurdering og i øvrigt en lille pose penge i
enden af et langt og opslidende forløb, hvor en borger ikke har fået
den hjælp, som borgeren skulle have haft, fordi der blev truffet en
forkert afgørelse første gang, mener jeg ikke er den rigtige medicin.
Jeg mener også, at det vil være at flytte både midler og fokus fra den
indsats, der er den væsentligste, nemlig at kommunerne skal træffe
den rigtige afgørelse første gang. Så jeg mener simpelt hen ikke, at
kuren her er den rigtige. Jeg er glad for, at vi er enige om målet. Men
kuren mener jeg her ikke er den rigtige.

(Ordfører)";Kl. 17:22
252897;name_party;":
Tak for det. Tak til Dansk Folkeparti for at have fremsat et beslut‐
ningsforslag, som jo sætter fokus på en vigtig sag, nemlig retssikker‐
hed eller måske snarere manglende retssikkerhed på handicapområ‐
det.
Man kan ikke arbejde med handicappolitik i ret lang tid uden at
blive fuldstændig klar over, at retssikkerheden på handicapområdet
ikke er god nok. Det vidner bl.a. omgørelsesprocenterne i Ankesty‐
relsen om, og det vidner ikke mindst mange konkrete fortællinger fra
mennesker med handicap om. Retssikkerheden på handicapområdet
er ikke god nok. Spørgsmålet er så, hvordan vi bedst får rettet op på
det, hvordan vi bedst får styrket retssikkerheden.
Beslutningsforslaget indeholder to bud på det spørgsmål. Det
er for det første, at der etableres en retssikkerhedsfond, der skal
sikre kompensation og rådgivning til borgere med handicap, som
uretmæssigt får afslag på en ansøgning om hjælp fra kommunen, og
altså også en fond, som kommunerne skal indbetale til, når de træffer
forkerte afgørelser. Det er for det andet, at der indføres opsættende
virkning i alle sager om nedsættelse og frakendelse af hjælp på
handicapområdet.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at beslutningsforslaget her er
den rigtige vej at gå i den kamp for en bedre retssikkerhed, som
vi ellers anerkender at der er behov for. En økonomisk straf til i
forvejen økonomisk pressede kommuner mener vi ikke er det rigtige
værktøj. Vi er faktisk nervøse for, at det måske kan føre til et endnu
større pres mod retssikkerheden, og en økonomisk kompensation
for forkerte afgørelser til borgere, der mest af alt har brug for den
rigtige afgørelse i første omgang, mener vi heller ikke er den rigtige
måde at bruge kræfterne og pengene på. For det vil koste penge, og
det vil koste ekstra administration, når straffen til kommunerne og
kompensationen til borgerne skal udmåles.
Vores bud på at styrke retssikkerheden er det lange seje træk for
at få så mange rigtige afgørelser i første instans som overhovedet
muligt, at understøtte kommunernes sagsbehandling, bl.a. med task‐
forceforløb i regi af Ankestyrelsen og Socialstyrelsen. Det er også en
styrket velfærdsøkonomi, som ministeren var inde på, og som vi jo
har leveret i begge de økonomiaftaler, vi har lavet med kommunerne
indtil nu, det er også sådan noget som den pulje, der er i den nye
finanslovsaftale til borgerrådgivere i kommunerne, som ikke mindst
også er takket være noget, som SF har ønsket og presset på for,
og så er det jo ikke mindst den evaluering af det specialiserede
socialområde, som er i fuld gang, og som for mig at se må være
noget af det mest ambitiøse, der er sat i gang af en regering på
handicapområdet i mange år.
Vi er altså enige i udfordringen, og vi er enige i, at retssikkerhe‐
den ikke er god nok, men vi er ikke enige i de konkrete redskaber,
der er indeholdt i det her beslutningsforslag, og derfor kan vi ikke
støtte det.";Daniel Toft Jakobsen
255802;Time;;Kl. 17:20
255837;title_name;":
Hr. Jakob Sølvhøj.";Erling Bonnesen
255867;Time;;Kl. 17:20
255887;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo altid var rart, hvis alle overholdt lovgivningen,
så kunne vi jo spare mange penge både i ankesystemet og ved
domstolene. Det, som jeg godt kunne tænke mig at stille som det
andet spørgsmål, var, at jeg kunne forstå, at ministeren ikke er særlig
begejstret for begrebet opsættende virkning. Ministerens forgænger
gjorde jo det, at hun sammen med et flertal i Folketinget indførte en
varslingsbestemmelse i stedet for, som på mange måder blev hilst
velkommen af det system, der blev lavet der. Kunne ministeren fo‐
restille sig, at vi inddrog flere bestemmelser under varslingsbestem‐
melserne? F.eks. er botilbudsparagrafferne og § 85 ikke omfattet af
varslingsbestemmelserne. Kunne det ikke være en vej at gå?";Jakob Sølvhøj
256633;Time;;Kl. 17:21
256668;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
256691;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg er jo et åbent menneske i den forstand, at jeg altid er villig til at
diskutere gode forslag, der kommer fra Folketingets partier. Men det
er jo klart, at der ikke er noget af alt det her, der er gratis at rulle ud,
og hvis man laver opsættende virkning i mindre indgribende sager,
end vi gør i dag, vil det jo også betyde, at der så bliver ydet hjælp
i en periode, hvor Ankestyrelsen kommer frem til, at det faktisk var
rigtigt, at den hjælp ikke skulle være ydet. Og er det her, vi skal
bruge vores begrænsede velfærdskroner? Er det på, at folk får en
hjælp, de egentlig ikke var berettiget til? Det synes jeg ikke. Altså,
igen trækker vi midlerne skævt i et system, hvor vi meget hellere
skulle sørge for, at borgerne får den rigtige hjælp første gang, og det
ikke er en kamp at få det.";Kl. 17:21
257542;Time;;Kl. 17:22
257577;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Vi går i gang med ordførerrækken, og den første er Socialdemokra‐
ternes ordfører, og det er hr. Daniel Toft Jakobsen.";Erling Bonnesen
257779;Time;;Kl. 17:25
257814;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Erling Bonnesen
257887;Time;;Kl. 17:25
257907;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Ordføreren og sådan set også ministe‐
ren siger, at det koster penge. Ja, det koster penge at overholde
lovgivningen, det gør det. Så vil jeg høre den socialdemokratiske
ordfører: Hvad koster det at lade være med at overholde gældende
lovgivning? Hvad koster det i menneskeskæbner? Hvordan kan man
gøre det op på den måde?

44

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

Vi snakker faktisk om, at i over 42 pct. at sagerne overholder
man ikke lovgivningen. Argumentet for Socialdemokratiet er, at det
koster penge, hvis man skal det. Jamen helt ærligt, jeg vil godt høre
den socialdemokratiske ordfører: Hvad vil Socialdemokratiet selv?
Hvad vil man gøre?
Der er ikke nogen i det her Folketing, der er uenige i, at borgere
selvfølgelig skal have den rigtige afgørelse i første omgang, men
faktum er, at det ikke sker. Og imens det ikke sker, bliver borgernes
retssikkerhed meget forringet, der følger mange helbredsmæssige
forringelser med, forældre kan gå ned med stress, for de skal kæmpe
mod et system. Så hvad er Socialdemokratiets bud på at rette op på
den galskab, der foregår på socialområdet?";Karina Adsbøl
259045;Time;;Kl. 17:27
259080;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
259103;Time;;Kl. 17:27
259129;name_party;":
Spørgeren siger, at jeg siger, at det koster penge at overholde loven.
Det, jeg siger koster penge, er det konkrete forslag, som er fremsat
her. Forslaget må jo også godt koste penge, men jeg synes så bare,
det er allerbedst, hvis man også kan pege på noget finansiering. Jeg
er lidt i tvivl om, om spørgeren mener, at det her er fuldstændig
gratis. Og så forbeholder jeg mig bare retten til at være uenig i det.
Men det vigtigste argument er sådan set, at jeg kan være nervøs
for, at hvis vi gør det her, flytter vi fokus fra det, som er det vigtig‐
ste, nemlig den rigtige afgørelse i første instans, til noget, som jeg
godt kan forstå at man godt kan have lyst til det, man som i mine
øjne bare ikke er der, hvor jeg ville lægge de fleste kræfter, nemlig
til så at udbetale en kompensation, når der ikke er truffet den rigtige
afgørelse. Jeg vil gerne lægge ressourcerne, kræfterne, pengene mest
muligt der, hvor vi prøver at sikre flest mulige rigtige afgørelser i
første instans.";Daniel Toft Jakobsen
260125;Time;;Kl. 17:27
260158;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
260188;Time;;Kl. 17:27
260208;name_party;":
Faktum er, at kommunerne sparer penge. Hvis ordføreren læser den
her, står der jo faktisk eksempler på sager. Der var en sag i 2014,
hvor kommunen havde sparet udgifter ved ikke at levere hjælp til
nataflastning i 74 uger. Det må opgjort til 1,2 mio. kr. Der er en
anden sag også, hvor man kan sige, at man ikke har leveret hjælp,
som man skulle. Der var det opgjort til 881.000 kr. Så der foregår
besparelser på det her område, og vi mener, at borgerne skal have en
retssikkerhed, og at de skal have ydet en kompensation, og det må
man lave en retssikkerhedsfond for, ligesom man har Offerfonden.";Karina Adsbøl
260817;Time;;Kl. 17:28
260850;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
260873;Time;;Kl. 17:28
260899;name_party;":
Jeg oplever lidt, at spørgeren prøver at få det til at lyde, som om vi
også er uenige om målet, og det er vi jo ikke. Men vi er uenige om
midlerne. Det er jo en ærlig sag. Vi er enige i, at retssikkerheden
ikke har det godt nok i dag. Vi vil bare gerne bruge nogle andre
midler.
Og noget af det første, vi har taget fat på, som vi også sagde
i valgkampen at vi ville, var det her med at styrke kommunernes
velfærdsøkonomi. Nu taler spørgeren selv om besparelser i kommu‐

nerne osv. Vi mener jo altså, at der er en sammenhæng mellem den
service, man kan give, i hvor høj grad sådan noget som retssikker‐
heden er presset, og så også den grundlæggende velfærdsøkonomi,
man har i kommunerne. Så det er en af vores primære løsninger. Jeg
ved ikke, om spørgeren er uenig, men det er sådan noget af det, som
vi prioriterer, og som vi mener er den rigtige løsning, i højere grad
end det, som er foreslået her.";Daniel Toft Jakobsen
261814;Time;;Kl. 17:29
261847;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Så er det ordføreren for Venstre, fru Marlene
Ambo-Rasmussen.";Trine Torp
262010;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
262049;name_party;":
Tak for ordet, formand. Intentionen bag beslutningsforslaget, vi tager
hul på at behandle i dag, finder Venstre jo grundlæggende rigtig
sympatisk. Det tror jeg også ordføreren fra DF har hørt før. Det er
nemlig afgørende, at mennesker med nedsat funktionsevne eller med
et handicap, får den hjælp, de har retmæssigt krav på. Men – for
der er et men, og det er et vigtigt et – vi kan ikke støtte forslaget.
Vi vil i Venstre meget gerne hjælpe udsatte borgere med nedsat
funktionsevne eller med et handicap. Og vi vil også meget gerne,
hellere end gerne, styrke retssikkerheden for de her mennesker. Alli‐
gevel mener vi altså ikke, at det, Dansk Folkeparti lægger op til i
beslutningsforslaget her, er den rigtige måde at gøre det på.
Beslutningsforslaget er bestemt sympatisk, forstået på den måde,
at det sigter på at løse et reelt problem, nemlig forkert, for ringe og
for tidskrævende sagsbehandling. Men at gøre det ved at etablere
en retssikkerhedsfond og ved at indføre opsættende virkning, når
man klager over en kommunes afgørelse, mener vi bare ikke er den
rigtige vej at gå. Og det er det ikke, fordi det grundlæggende ville
være en lappeløsning. Det ville nemlig ikke rykke en tomme på
kvaliteten ude i den kommunale sagsbehandling. Desuden fremgår
det ikke klart af beslutningsforslaget, hvordan retssikkerhedsfonden
skal finansieres. Og så har jeg slet ikke fået nævnt, at Social- og
Indenrigsministeriet har oplyst, at hvis man skulle indføre yderligere
opsættende virkning i den her type klagesager, ville det medføre
årlige merudgifter på 111 mio. kr.
Men betyder det så, at vi i Venstre bare vil lade stå til og lade de
her mennesker, mennesker med et handicap i stikken, hvoraf mange
ganske givet er blevet frakendt den kommunale hjælp, de har brug
for, på fejlagtigt grundlag? Nej, det vil vi selvfølgelig ikke. Som jeg
ser det, og som Venstre ser det, er det helt centralt, at vi får styrket
sagsbehandlingen ude i kommunerne og dermed retssikkerheden.
Løsningen er ikke, at vi forbedrer mulighederne for at klage over
sagsbehandlingen, eller at der bliver indført kompensationsordnin‐
ger, rådgivning eller opsættende virkning. Det var det, jeg sigtede til
før, da jeg talte om lappeløsninger, for det mener jeg desværre det er.
Venstre mener, vi skal en anden vej. Vi skal gribe fat om næl‐
dens rod, og det vil sige, at vi skal have forbedret den kommunale
sagsbehandling og styrket retssikkerheden. Og jo, jeg indrømmer,
at vi flere gange før har forsøgt at styrke retssikkerheden, både ge‐
nerelt på socialområdet og specifikt på handicapområdet. F.eks. har
Venstre, som andre partier også har nævnt, sammen med andre gode
partier i 2017 været med til at afsætte satspuljemidler i omegnen af
54 mio. kr. til en handleplan, der netop skulle styrke kvaliteten af
sagsbehandlingen på handicapområdet. Desværre kunne noget tyde
på, at det ikke er gjort med et øget fokus og med en handleplan.
På den baggrund vil jeg gerne lige opfordre social- og indenrigs‐
ministeren til med embedsapparatet i ryggen at tage initiativ til en
redegørelse for eller en eventuel evaluering af de tiltag, der allerede
er blevet sat i værk for at styrke sagsbehandlingen og retssikkerhe‐

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

den ude i kommunerne. Det skal ske med det formål, at vi kan få
bragt klarhed over, præcis hvor det er skoen trykker. Er årsagen
til den dårlige sagsbehandling f.eks. for ringe kendskab til forvalt‐
ningslovens bestemmelser? Glemmer man at partshøre? Eller skyl‐
des den langsommelige sagsbehandling måske snarere, at sagerne
på handicapområdet er meget komplekse og svære at oplyse? Eller
skyldes det noget helt tredje eller fjerde, f.eks. at sagsbehandlerne
har brug for mere efteruddannelse, eller at man kigger i den forkerte
pengekasse? Jeg tror ikke, vi har det fulde overblik, uagtet hvad
andre mener – det har vi ikke. Men når det så er blevet belyst, og vi
dermed kan se, hvor og hvor dybt nældens rødder egentlig stikker,
så er Venstre mere end parate til at gribe fat om rødderne og en
gang for alle få gjort kål på det her ukrudt. I den forbindelse vil vi
heller ikke på forhånd afvise, at det kan blive nødvendigt at finde
flere penge for at få rettet op på problemerne. Men vi skal altså
først kende problemernes karakter og omfang. Det korte af det lange
er, at hvis vi ikke handler, risikerer vi, at mennesker med nedsat
funktionsevne eller menneske med et handicap bliver ladt i stikken.
Af samme grund håber jeg, at ministeren og hans embedsfolk
kan få lavet en undersøgelse hurtigt, så vi kan få fundet en ordentlig
og dækkende løsning, gerne før den evaluering, som jeg er med på
ministeren allerede har nævnt i forhold til hele det specialiserede so‐
cialområde – men måske blot på handicapområdet, og gerne hurtigt:
altså en løsning, der retter sig mod problemets kerne, mod nældens
rod, hvilket sandsynligvis betyder, at vi skal have etableret en bed‐
re, hurtigere og mere strømlinet kommunal sagsbehandling. På den
måde kan vi få styrket retssikkerheden, ligesom vi forhåbentlig kan
sikre, at flere mennesker med nedsat funktionsevne eller mennesker
med et handicap fortsat og fremover kan få den hjælp, de har ret til
og brug for.
Jeg skulle hilse at sige fra De Konservative, som desværre ikke
kunne være til stede her i dag, at de også stemmer imod beslutnings‐
forslaget. Tak for ordet.";Marlene Ambo-Rasmussen
267405;Time;;Kl. 17:34
267438;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Karina
Adsbøl.";Trine Torp
267527;Time;;Kl. 17:35
267547;name_party;":
Tak for det. Det undrer mig ikke, for med Venstre er det sådan, at
de er fuld af flotte ord, men når det kommer til handling på handica‐
pområdet og hele retssikkerhedsområdet, så sker der ingenting fra
Venstres side, og det havde der jo heller ikke gjort i sidste periode,
hvis ikke DF havde kæmpet for det. Her måtte man slæbe Venstre til
truget, når der krævedes handling på handicapområdet. Og sådan er
det jo stadig væk.
Man behøver ikke undersøge det her område. Der ligger masser
af viden. Man kan kigge på Ankestyrelsens afgørelser, man kan
snakke med enmillionstemmer, man kan snakke med Danske Han‐
dicaporganisationer, man kan snakke med Muskelsvindfonden og
andre, eller man kan snakke med forældrene til Theis og Liva, som
mangler at få den hjælp, de har behov for for at kunne håndtere
hverdagen.
Og Venstres løsning er, at det skal vi have undersøgt. Altså, det
her område behøver ikke blive undersøgt, for at man kan styrke rets‐
sikkerheden. Man kan godt styrke retssikkerheden uden at undersøge
området, for det, det handler om, er, at loven ikke bliver overholdt,
og når der kommer nogle løsninger fra Dansk Folkepartis side, så
slår Venstre det ned.
Hvor mange forslag har Venstre selv fremsat – og vil fremsætte –
på det her område for at forbedre retssikkerheden?

45";Karina Adsbøl
268849;Time;;Kl. 17:36
268882;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
268905;Time;;Kl. 17:36
268933;name_party;":
Netop når vi snakker om kvalitet, kan man også sige, at der er
forskel på kvaliteten i de beslutningsforslag der kommer, og jeg
synes ærlig talt, det er lidt urimeligt, at man bliver ved med at sende
de samme beslutningsforslag med stort set det samme indhold af
sted.
Vi har selv sagt, at vi også ønsker at kigge på sociallovgivningen.
Hvad med, at vi sætter os sammen med Ulrik Wilbek og KL og
får kigget på, hvordan vi får lavet en løsning, i stedet for at vi alle
sammen står herinde og hidser os op i en dialog, hvor det mere
handler om at profilere sig selv på det her område? Lige præcis
enmillionstemmer, som også er nogle af dem, jeg taler meget med,
har også nævnt det. Hvorfor flytter vi herinde os ikke væk fra kame‐
raerne og får lavet en reel aftale på det her område?
Og når jeg siger, at jeg gerne vil have kigge på, hvad der er
af løsningsforslag, er det altså også i erkendelse af, at mange gode
organisationer har mange, mange forskellige forslag på det her om‐
råde.";Marlene Ambo-Rasmussen
269931;Time;;Kl. 17:36
269964;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
269994;Time;;Kl. 17:36
270014;name_party;":
Det er jo netop dem, jeg fremsætter i Folketingssalen, altså de gode
forslag, der kommer både fra organisationer og Advokatrådet. De
anbefalinger, vi får ude fra det virkelige liv – anbefalinger til at
rette op på det her område – fører vi ned i Folketingssalen eller
til forhandlingsbordet. Og Venstre står og siger, at vi skal afvente
en undersøgelse, men ordføreren svarede ikke på, hvad Venstre så
fremsætter i Folketingssalen. Hvad vil Venstre gøre for at rette op på
det her område og sikre, at mennesker med handicap får den hjælp,
de er berettiget til?";Karina Adsbøl
270586;Time;;Kl. 17:37
270619;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
270642;Time;;Kl. 17:37
270670;name_party;":
Vi kunne jo starte med at få kigget på den handleplan, som blev
lavet, med de 54 mio. kr. Altså, hvis man allerede har lavet en
handleplan og allerede har sendt noget af sted, som der altså er afsat
penge til, ville det være oplagt, at man fik kigget på, hvorfor søren
man har sendt de midler af sted og det ikke er blevet, som man
havde ønsket det. Det er jo noget, stort set alle partier har været med
til, så der kunne vi da starte.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at kigge på hele socialråd‐
givningen. Altså, jeg har også været med til at hjælpe forældre i
Odense Kommune med at sende ting videre til Ankestyrelsen, fordi
de ikke havde fået den rigtige afgørelse første gang, og jeg bliver
også nødt til at sige, at der altså også sidder unge nyuddannede
mennesker derude, som måske ikke er helt opdateret i den her lov‐
givning, hvorfor det ville være oplagt, at det også var noget af det,
man kiggede på.";Marlene Ambo-Rasmussen
271598;Time;;Kl. 17:38
271631;title_name;":
Tak. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk.

46

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)";Trine Torp
271729;Time;;Kl. 17:38
271740;Time;;Kl. 17:40
271770;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Sidst vi snakkede om handicapområdet,
var det også samme ordfører, der var på talerstolen, og det er rigtig
positivt, for jeg brænder nemlig inde med et spørgsmål, jeg også
stillede ordføreren sidste gang. For det, jeg har noteret mig, er, at
socialordfører fru Marie Bjerre fra Venstre har fremsat et forslag på
Facebook om netop at sige, at hvis man først har fået bevilget en
hjælp, kan man ikke blive frataget denne, medmindre der er afgøren‐
de nye oplysninger i sagen eller der er fejl i sagsbehandlingen. Det
har ordføreren desværre valgt at trække tilbage, og derfor spurgte jeg
dagens ordfører, fru Marlene Ambo-Rasmussen, om, hvad det så er,
Venstre vil gøre. Her er et løsningsforslag: opsættende virkning. Her
er en måde, hvor man kan sikre, at man ikke bare kan få frataget
sin hjælp, men at man i det mindste kan afvente klageprocessen og
afvente afgørelsen fra Ankestyrelsen. Så hvad er det, man i Venstre
mener man kan gøre og vil gøre helt konkret for at hjælpe de her
mennesker?";Charlotte Broman Mølbæk
272827;name_party;":
Det er jo netop det, jeg lige har foreslået: at vi sætter os ned. Vi
kan sætte os ned i morgen, hvis det skal være. Lad os da sætte os
ned. Vi har haft høringer her i forrige uge, og vi har haft masser
af henvendelser fra organisationer. Nu skal vi have samlet det her
sammen, for det stritter stadig væk lidt i alle retninger, er jeg ked
af at sige. Jeg kunne egentlig godt tænke mig også at sætte mig
ned med ordføreren fra SF og med alle andre og ikke mindst med
regeringen og finde ud af, hvordan vi får løst det her. Og nu skrev
jeg lige hurtigt ned, hvad ordføreren nævnte i foregående spørgsmål,
og netop et varslingssystem, som der allerede er på nogle områder i
dag, synes jeg også kunne være interessant at kigge ind i, altså om
der er et eller andet der, som vi mangler, som ikke er med i den
nuværende lovgivning.";Marlene Ambo-Rasmussen
273665;Time;;Kl. 17:39
273698;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
273721;Time;;Kl. 17:39
273749;name_party;":
Vores socialordfører lagde jo netop det her ud på de sociale medier,
fordi der igen var kommet et horribelt eksempel på, hvad der fore‐
går, og hvad der er af afgørelser. Nu har jeg ikke taget min mappe
med op, men jeg har også en tyk mappe liggende med henvendelser
fra borgere, der får nogle helt forkerte afgørelser, og det strider
imod alt, hvad jeg står for. Det strider også imod alt, hvad vores
socialordfører står for, og det var derfor, hun lavede opslaget i første
omgang. Men det er klart: Vi bliver også nødt til at kigge ind i,
hvordan vi får løst det her, og det er der, hvor jeg ønsker, at man
går i dialog med regeringen, og at vi får sat os ned alle Folketingets
partier uden kameraer på og får kigget ind i, hvordan vi løser det her.
For det er klart, at det heller ikke nytter noget, at vi bare sender en
milliardregning videre til kommunerne, uagtet hvor gode og sympa‐
tiske forslag det er.";Marlene Ambo-Rasmussen
274672;Time;;Kl. 17:40
274705;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Thiesen.";Trine Torp
274750;Time;;Kl. 17:41
274770;name_party;":
Det er en lille smule spøjst at følge den her debat. Det er jeg simpelt
hen nødt til at sige. Socialdemokratiet vil betale flere penge for dår‐
lig sagsbehandling, og Venstre vil betale rigtig mange af danskernes
penge for flere djøf'ere. Og ordføreren siger det jo selv: Handlings‐
planer og alt muligt andet er lappeløsninger, få nu løst problemerne i
stedet for.
Jeg synes, det er utrolig sørgeligt at høre, at ordføreren siger
det her med, at der åbenbart er nogle mennesker, som, hvis man
vedtager det her, bliver ladt i stikken. Nej, så er jeg nødt til at
fortælle ordføreren, at de ganske enkelt bliver ladt i stikken allerede
i dag, fordi der ikke er retssikkerhed på det her område. Det kan jeg
så forstå at Venstre ikke har noget som helst ønske om at indføre,
og det synes jeg er rigtig ærgerligt. Og jeg har faktisk en lille smule
ondt af ordføreren over, at hun skal være ordfører for Venstres noget
skvattede holdning på det her område. Det er jeg simpelt hen nødt til
at sige.
Jeg er bare nødt til at spørge én gang for alle, om Venstre ikke
mener, at straf kan have en opdragende virkning. Ja eller nej.";Mette Thiesen
275901;Time;;Kl. 17:42
275934;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
275974;Time;;Kl. 17:40
276004;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi ikke bare skal sende regningen ud til kommu‐
nerne. Jeg kommer selv fra en kommunalbestyrelse og har selv prø‐
vet at sidde med, hvordan man kan stykke det her sammen, og har
set, hvor svært det kan være, når man får flere og flere mennesker,
der har behov for støtte på det sociale område, samtidig med at man
har flere ældre og børn og den slags ting, så det skal der absolut også
være plads til forståelse for. Problemet er bare, at vi skal længere end
bare at snakke: vi bliver nødt til at handle. Derfor vil jeg så gerne
høre, hvad det er, Venstre gerne vil, for så er vi da meget optaget af
at se, om der er noget, vi kan arbejde sammen om for at hjælpe på
forholdene for mennesker med handicap.";Charlotte Broman Mølbæk
276743;Time;;Kl. 17:40
276776;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
276800;Time;;Kl. 17:41
276833;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
276856;Time;;Kl. 17:42
276884;name_party;":
Der er jo netop allerede i dag desværre mennesker, der bliver ladt i
stikken. Jeg synes bare helt ærligt ikke, at det her beslutningsforslag
løser det. Jeg vil sådan set hellere, og det var der, hvor jeg sådan helt
forsigtigt i min ordførertale nævnte det med at tage fat om nældens
rod, at vi går ind og får kigget på, hvordan vi starter det, og hvordan
– og ministeren nævnte det så egentlig også – vi får løst det her i
første omgang. Hvorfor er det, vi skal have et system, som tager fat i
sagerne, når det er gået galt? Det burde jo ikke være nødvendigt.
Så nævner du det med flere djøf'ere: Det har jeg ikke sagt!
Det vil jeg gerne lige sige. Men man behøver jo ikke at ansætte
flere djøf'ere. F.eks. er der jo nogle kommuner, der har arbejdet i
at ansætte en specialkonsulent, en jurist f.eks. fra Ankestyrelsen –
det er der nogen, der har fået headhuntet. Så er det ikke, fordi den
person går ind og tager yderligere en rolle, så er der altså en anden,
der bliver rykket videre. Og eventuelt kunne man rykke personen ud
i det private erhvervsliv – det er en lille sidebemærkning. Og det kan

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

jo være en gevinst. Det kunne jo være en gevinst, der kunne højne
kvaliteten.";Marlene Ambo-Rasmussen
278111;Time;;Kl. 17:43
278144;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
278174;Time;;Kl. 17:43
278194;name_party;":
Det er ikke at tage fat om nældens rod at begynde og sidde at snakke
om tingene. Vi vil altid gerne snakke om, hvordan man løser det her,
men man kunne egentlig også bare fra Venstres side stemme for det,
som reelt vil løse det, og det er jo det her og det næste forslag, som
kommer.
Men jeg stillede sådan set ordføreren et meget, meget konkret
spørgsmål: Mener Venstre, at straf kan have en opdragende virk‐
ning? Ja eller nej.";Mette Thiesen
278635;Time;;Kl. 17:44
278668;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
278691;Time;;Kl. 17:44
278719;name_party;":
Jeg mener ikke, vi kan stemme for det, for det er en lappeløsning.
Det har jeg også nævnt flere gange. Og det er beklageligt, at der
står Nye Borgerlige og Venstre så bare ikke ens. Jeg mener helt
ærligt ikke, at det her løser det, og jeg ville da blive ked af, at man
stemte nogle ting igennem og sendte en milliardregning videre ud
til kommunerne, som ikke gjorde, at vi fik bedre retssikkerhed på
området. Det er derfor, jeg helt ærligt erkender, at det ikke fungerer
fint, som det er nu. Der er ting, der skal ændres. Kvaliteten skal blive
bedre på det her område, og det kunne blive, hvis vi satte os sammen
i morgen.";Marlene Ambo-Rasmussen
279353;Time;;Kl. 17:44
279386;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Og så har ordføreren for forslagsstillerne bedt om at få delt
sin taletid op, så det nu er fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
279606;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:44
279659;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti har vi i mange år kæmpet for at
forbedre retssikkerheden på området. Alt for mange skal kæmpe for
at få den hjælp, de er berettiget til. Derudover er der kæmpestore
forskelle i hjælpen, afhængig af hvilken kommune man bor i. Nogle
tør ikke flytte, og andre vælger at flytte for at få den hjælp, de har
behov for.
Vi har fremsat adskillige forslag i Folketinget, og nu fremsætter
vi endnu et, og som jeg kunne høre på Venstres ordfører, er det
irriterende, at Dansk Folkeparti bliver ved med at fremsætte forslag
på det her område for at forbedre retssikkerheden. Det synes jeg er
dybt beskæmmende.
Vi ønsker jo at pålægge regeringen at gennemføre følgende to
tiltag på handicapområdet: 1) at etablere en retssikkerhedsfond, som
skal sikre kompensation og rådgivning til udsatte borgere med ned‐
sat funktionsevne eller handicap, der uretmæssigt har fået afslag på
deres ansøgning om hjælp fra kommunen: 2) at indføre opsættende
virkning for klager over kommunens afgørelser om nedsættelse og
frakendelse af hjælp på handicapområdet.
Advokatrådet har udarbejdet en god rapport til os, herunder også
med løsningsforslag, og rådet har i en rapport fra marts 2020 anbe‐
falet, at retssikkerheden skal forbedres for borgere med nedsat funk‐

47

tionsevne eller handicap. I den rapport gives der en række løsnings‐
forslag til os politikere, herunder oprettelse af en retssikkerhedsfond
på handicapområdet, som netop skal kompensere borgere, der har
modtaget forkerte afgørelser, og understøtte retssikkerheden ved at
give adgang til juridisk bistand til borgere. Advokatrådet foreslår
så retssikkerhedsloven ændres, så lovgivningen kommer til at tage
højde for den meget store andel af fejlbehæftede afgørelser, vi ser i
dag.
Dansk Folkeparti har jo tidligere fremsat forslag om opsættende
virkning, og desværre blev det jo til det kompromis, som vi har i dag
– varslingsordningen. Det var det, vi på daværende tidspunkt kunne
opnå flertal for. Men det er jo i hvert fald et skridt i den rigtige
retning. Og jeg ved, at der var rigtig mange, der er glade for det, men
jeg synes jo godt, at vi kan udvide den ordning.
I dag er Ankestyrelsens sagsbehandlingstider alt for lange, og
en sag kan jo køre mellem kommune og Ankestyrelse i årevis, og
derfor ville det jo være ret godt, hvis vi i fællesskab kunne indfø‐
re opsættende virkning. For mennesker, hvis funktionsevne ikke er
forbedret, skal selvfølgelig have lov til at bevare den hjælp, de er
berettiget til, indtil der har været en afgørelse i Ankestyrelsen, som
siger noget andet. Og der ser vi bare desværre i dag, at alt for mange
skal kæmpe mod kommunerne.
Dansk Folkeparti foreslår så i overensstemmelse med Advokatrå‐
dets rapport og løsningsforslag, at vi netop får etableret den her
retssikkerhedsfond på handicapområdet. Fonden skal jo skabe et
incitament for kommunerne til markant at forbedre sagsbehandlin‐
gen på handicapområdet, og samtidig skal den også tjene som et
sikkerhedsnet for de borgere, der får sat livet og hverdagen i stå af
kommunernes kritisable sagsbehandling. Retssikkerhedsfonden bør
også på handicapområdet yde netop kompensation til borgere, der på
grund af kommunens fejl må vente længe på at få den hjælp, de har
haft ret til efter lovgivningen.
Jeg kan også sige, at kompensationen jo ikke vil være en egentlig
erstatning for et afgjort tab, men der vil f.eks. kunne gives kompen‐
sation til pårørende, der har udført det arbejde, som kommunen
burde have bevilget i første omgang. Fonden skal ligeledes kunne
udbetale tilskud eller ydelser med tilbagevirkende kraft, når Anke‐
styrelsen har afgjort, at kommunens afgørelse var forkert.
Overordnet set synes vi også, at det er rigtig godt med den her
retssikkerhedsfond, for vi har den samme ordning, som vi kender fra
Erstatningsnævnet. Erstatningsnævnet har jo til formål at beskytte
den svage part og sikre en mere enkel adgang til erstatning for
ofrene, så de ikke midt i en krisesituation er afhængig af at skulle
føre en egentlig retssag mod voldsmanden. Og det kender vi jo på et
andet område.
Hver dag kan vi – os ordførere herinde – læse om manglende
hjælp til borgere, og vi kunne vel alle sammen hver især opliste
talrige eksempler på det. Det er simpelt hen ikke i orden at behandle
mennesker på den måde. Rigtig mange pårørende er så belastede, at
de selv ender som patienter, og den tendens ser ud til at blive værre
i fremtiden. Det er også netop derfor, at Danske Patienter også har
opfordret til politisk handling.
Flere undersøgelser dokumenterer, at pårørende er så fysisk eller
psykisk belastede, at de går ned med flaget og må sygemelde sig. De
pårørende er jo en kæmpe ressource for samfundet, og derfor er det
også kun rimeligt, at vi som samfund passer godt på dem og tilbyder
dem den nødvendige støtte. Behandlingskrævende stress, depression,
posttraumatisk stress og angst er hverdag for tusindvis af pårørende.
Det viser flere undersøgelser.
Derfor er der brug for handling, og der er brug for handling nu.

48

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)";Karina Adsbøl
284716;Time;;Kl. 17:49
284749;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Dansk Folke‐
partis ordfører – lige nu i hvert fald. Så vi går videre i ordførerræk‐
ken, og nu er det De Radikales ordfører, hr. Henrik Vinther.

borgerrådgiver fra, kan nu søge penge til så at få en borgerrådgiver.
Er der ikke noget urimeligt i den aftale så?";Trine Torp
285076;Time;;Kl. 17:53
285109;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
285133;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det – det er beklageligt, at der ikke er nogen, der vil spørge,
når man lige er blevet talt varm.
Men der er allerede blevet sagt herfra i dag, at smertetærsklen
for antallet af fejl og omgørelser – og ikke mindst for, hvor mange
mennesker der må leve med de her fejl – er nået. Og derfor er vi po‐
sitive over for forslaget, som det også er foreslået af Advokatrådet.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt i dag, at det ikke løser det
grundlæggende problem. Det er måske en lappeløsning, men når nu
cyklen er punkteret, kan det være, vi skulle starte med det.
For problemet er grundlæggende, at reglerne og levet liv ikke
altid kan møde hinanden. Socialrådgiverne er udsat for arbejdspres,
og det er ikke blevet mindre over tid. Og så betyder fejl, at man
skal bruge tid på at rette fejl. Det gælder både i Ankestyrelsen og
for den enkelte kommune, tid, som måske skal tages fra god faglig
sagsbehandling og over til klagebehandling. Misforstå mig ikke: Det
er ikke sådan, at klageadgangen ikke er vigtig. Den er meget vigtig,
og derfor er jeg også glad for, at der med den finanslov, der just
er indgået aftale om, er afsat ekstra midler til at få puklen ned.
Ventetiden skal selvfølgelig ned.
Men det ændrer ikke grundlæggende ved, at det er et kultur‐
spørgsmål i kommunerne, hvordan man får lavet de rigtige afgørel‐
ser første gang. Det er vigtigt at holde fast i samtidig.
Derfor er det også glædeligt, at der i den just indgåede aftale
om finansloven for næste år er afsat midler til en borgerrådgiver‐
funktion, hvor kommuner kan få økonomisk hjælp til at ansætte en
borgerrådgiver, som kan vejlede og rådgive borgere i de situationer,
hvor der er brug for hjælp.
Færre fejl giver færre klager, færre klager giver mere tid og
flere ressourcer til korrekt sagsbehandling, og det vil jeg gerne sætte
fokus på i det arbejde, vi tager hul på herefter. Og så er der måske
også brug for at følge udviklingen i startniveau, hvis vi kigger på det
sådan her. For det er klart, at hvis der kommer en regel, som siger, at
der kan blive opsættende virkning, så kunne der være en tendens til,
at man ville lægge sig på et lavere niveau, end man ellers ville gøre.
Men det må vi kigge på i udvalgsarbejdet.
Vi er positive over for forslaget og ser frem til den videre drøftel‐
se.";Kl. 17:50
287461;Time;;Kl. 17:52
287494;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
287570;Time;;Kl. 17:52
287590;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for de positive bemærkninger. Det er
vi utrolig glade for. Vi havde jo håbet, at der var flere, man kan sige
90 mandater, bag det her forslag. Men det, jeg godt kunne tænke
mig at høre ordføreren om, er i forhold til, at ordføreren jo nævner
finanslovsaftalen. Der er jo oprettet en pulje, hvor kommunerne kan
søge om en borgerrådgiver. Det er ikke obligatorisk, det har I ikke
indgået en aftale om, altså, man kan selv vælge som kommune, om
man vil have en borgerrådgiver eller ej. Men det, man har gjort, er
jo faktisk, at man har sagt: De kommuner, der har en borgerrådgiver,
får så ikke nogen midler. Men de kommuner, der har sorteret en";Karina Adsbøl
288275;Time;"Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Her vil jeg vælge et koncentrere mig om osten og
ikke hullerne i den. Det er glædeligt, at der er nogle penge til de
kommuner, som ikke har den her funktion, så de kan få prøvet det
af. Som jeg husker det, er der over 4 år en pulje til det. Og så er
det rigtigt, at der er nogle, der kan komme i klemme der, så at sige.
Det må vi jo se på, men jeg synes, udgangspunktet må være, at det
er nye kommuner, der kan komme med, så de borgere, der bor i de
kommuner, også kan få glæde af vejledning og råd, så man får den
rigtige hjælp første gang.";Kl. 17:53
288862;Time;;Kl. 17:53
288895;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
288925;Time;;Kl. 17:53
288945;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen herinde i Folketinget, der ikke mener, at
man skal have den rigtige hjælp i første omgang. Det ville da være
utrolig glædeligt. Vi kan jo bare se, at det ikke sker. Jeg kunne godt
tænke mig at høre ordføreren i forhold til De Radikales holdning til
netop opsættende virkning og varslingsordningen: Er det noget, man
slutter op om fuldt og endeligt, eller hvordan skal jeg forstå det?";Karina Adsbøl
289368;Time;;Kl. 17:53
289401;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
289424;Time;"Henrik Vinther (RV):
Som det blev nævnt – jeg tror, det var af Venstres ordfører – er
det her måske en lappeløsning sådan at forstå, at det ikke ændrer
det grundlæggende problem, nemlig at der er for mange fejlagtige
afgørelser. Men mens vi får lappet cyklen, havde jeg nær sagt, er det
her en god måde at komme videre på. Så ja, det gør vi.";Kl. 17:53
289777;Time;;Kl. 17:54
289810;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til De
Radikales ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti,
fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
289986;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
290027;name_party;":
Tak for det.
Det er helt ubegribeligt for mig, at Ankestyrelsen er nødt til at
omgøre op mod halvdelen af kommunernes afgørelser på handica‐
pområdet. Sagsbehandlingstiden i Ankestyrelsen er også alt for lang,
og vi er selvfølgelig helt på linje med stillerne af beslutningsforsla‐
get, når det gælder den helt afgørende problematik i, at kommunerne
nedsætter eller frakender borgerne den nødvendige hjælp, mens bor‐
gerens sag ligger stille i Ankestyrelsen, hvor der ofte går mange
måneder, eller år, inden der kommer en afgørelse. Vi har med sårbare
borgere at gøre, der ofte ikke har ressourcerne og det mentale over‐
skud til at føre en klagesag over for deres kommuner.
Det er også derfor, at SF har været kraftigt medvirkende til at få
indført en pulje til borgerrådgivere og generelt bedre retssikkerhed

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

for mennesker med handicap i landets kommuner i forbindelse med
finanslovsaftalen for næste år. Helt konkret bliver der i finansloven
for 2021 afsat 30 mio. kr. til borgerrådgivning og 35 mio. kr. de 3
efterfølgende år. Samtidig er der blevet afsat 5 mio. kr. i 2021 til at
afvikle sagspukler i Ankestyrelsen.
Er det så nok? Nej, det er det selvfølgelig langtfra. I en retsstat
som den danske må det være sådan, at man ikke kan få frataget
sin hjælp, før ens klagesag definitivt er afgjort i Ankestyrelsen. Alt
andet er umenneskeligt og uretfærdigt, og jeg kan kun selv prøve
at forestille mig, hvordan det må være at være i den situation. Men
jeg tror kun, at det er de borgere, der selv har været i situationen,
som egentlig ved, hvordan det føles at få frarøvet en så afgørende og
nødvendig hjælpe i sin hverdag, i forhold til at man som menneske
med handicap ikke kun har mulighed for at leve, men også mulighed
for at leve et aktivt liv som borger.
Derfor er vi også positive over for den del af beslutningsforsla‐
get, der handler om at sikre mennesker med handicap bedre, hvor
forslaget er at indføre en reelt opsættende virkning i klagesager, så
borgere ikke pludselig får frataget deres hjælp, når kommunen har
skåret ned og svaret ikke ligger fra Ankestyrelsen. Så det ser vi frem
til at arbejde videre med i det kommende udvalgsarbejde, herunder
også en vurdering af, hvordan varslingsordningen har fungeret indtil
nu.
Stillerne bag beslutningsforslaget sætter også fokus på anbefalin‐
gen fra Advokatrådets rapport, som SF også før har italesæt som
et fornuftigt initiativ, nemlig at etablere en retssikkerhedsfond for
handicapområdet. SF har tidligere her i salen tilkendegivet, at vi
ønsker en retssikkerhedsfond, der giver kompensation, eller som
giver Ankestyrelsen mulighed for at give kommunerne en bod, og de
penge så ryger i en retssikkerhedsfond, der skal være med til netop
at løfte retssikkerheden i hele landet.
Vi har også tilkendegivet, at vi ønsker en kompensation til de
borgere, der måtte have haft udgifter i den periode, hvor de ikke har
fået hjælpen. Så derfor er vi også positive over for den del, men
måske i en anden udformning end den, der lige står beskrevet her.
Vi mangler dog en ansvarlig finansiering af forslaget. Socialre‐
serven, som Dansk Folkeparti henviser til som finansiering, er der
disponeret for i finansloven for 2021, og derudover har vi også i
Social- og Indenrigsudvalget kastet os over en lidt bredere drøftelse
af retssikkerheden på især handicapområdet, som jeg ser frem til at
få endnu mere udfoldet.
Med de bemærkninger ser SF frem til det kommende udvalgsar‐
bejde og håber, at der bliver et bredt flertal for at stille mennesker
med handicap bedre.";Charlotte Broman Mølbæk
293600;Time;;Kl. 17:58
293633;title_name;":
Tak for det. Så er der et par korte bemærkninger, først fra fru Karina
Adsbøl.";Trine Torp
293723;Time;;Kl. 17:58
293743;name_party;":
Tak for det. Det var jo et forslag, Dansk Folkeparti også stillede,
da vi forhandlede om reserven, så vi netop kunne få startet den
her retssikkerhedsfond op. Men det er utroligt, at man siger, at det
koster noget. Altså, når en kommune ikke leverer den vare, den
skal ifølge lovgivningen, så er der åbenbart flere herinde, der mener,
at den skal kunne gøre det og kvit og frit. Så er der andre, der
siger: Nej, når man ikke leverer den vare, man skal levere, og som
borgeren er berettiget til, så skal det koste, og de midler skal i en
retssikkerhedsfond. Og så snakker man om, at det her koster rigtig,
rigtig mange penge.
Jeg synes, man glemmer borgeren i det her, og jeg synes, man
glemmer de pårørende i det her, for det, vi jo ved, og det, der ligger
rapporter om, er, at kommunerne sparer penge. Hvis man f.eks. ikke

49

giver borgeren den hjælp i 1 år, sparer man jo de timer, man faktisk
skulle have leveret til borgeren.";Karina Adsbøl
294686;Time;;Kl. 17:59
294719;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
294742;Time;;Kl. 17:59
294772;name_party;":
Tak. Det, som fru Karina Adsbøl har hørt mig sige en del om i
talen, er faktisk borgeren. Det, som fru Karina Adsbøl ikke har hørt
mig sige noget som helst om, er, at det koster en frygtelig masse
penge. Men det, jeg sagde, og det jeg stilfærdigt i virkeligheden bare
lige vil understrege, er jo, at det er klart, at SF som et ansvarligt
finanslovsparti, i hvert fald som en del af den finanslovsaftale, der er
nu, selvfølgelig ikke bare kan begynde at stemme for forslag, vi kan
se kan have nogle udgifter. Der skal være en form for grundfinansie‐
ring, når man starter en retssikkerhedsfond. Der skal være en drift og
en administration af det. Det er jo ikke således, at pengene bare kan
strømme ind og ud af sig selv. På den måde vil der være en form for
finansiering, og det er jo ikke, fordi vi på nogen måde er afvisende
over for at finde det, for vi har jo selv været i gang med at foreslå
det i de finanslovsforhandlinger, som lige er overstået. Men vi bliver
også nødt til at være ansvarlige, så sikrer os, at vi ikke bare sætter
ting i søen, som der ikke er penge til.";Charlotte Broman Mølbæk
295862;Time;;Kl. 18:00
295895;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
295925;Time;;Kl. 18:00
295945;name_party;":
Ja, det kan godt være, at det koster i starten. Det foreslår vi så skal
tages fra reserven, og det står faktisk også i beslutningsforslaget.
Men når man snakker om den økonomiske del, snakker man jo
faktisk om, at det er kommunerne, der i sidste ende måske får at vide
fra Ankestyrelsens side, at de ikke har leveret den vare. Og så laver
man en retssikkerhedsfond, som de midler går i. Jeg er sikker på, at
ordføreren også er opmærksom på, at vi har en Offerfond i dag. Når
man får en bøde af politiet, kommer der 500 kr. i Offerfonden, så
man finansierer tingene derigennem.
Men jeg skal bare lige høre SF: Vil SF så støtte det her forslag,
eller hvordan skal det forstås?";Karina Adsbøl
296631;Time;;Kl. 18:01
296664;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
296687;Time;;Kl. 18:01
296717;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at vi er enige om, at der bliver en form for
opstartsfinansiering af den slags. Så har vi ligesom sat en streg under
det. Den skal selvfølgelig findes, inden vi kan begynde at sætte ting
i søen. Sådan er verden jo desværre også lidt bøvlet, når man er
politiker.
Det, ordføreren skal høre, er, at vi giver os positivt i kast med
det kommende arbejde med begge forslag. Jeg har også været meget
tydelig om, hvor SF ligger i forhold til en retssikkerhedsfond, og
hvordan vi ser på at modeller for kompensation skal kunne fungere.
Så det vil selvfølgelig være de holdninger, vi går ind i det arbejde
med.";Charlotte Broman Mølbæk
297352;Time;;Kl. 18:01
297385;title_name;":
Tak. Så er det hr. Stén Knuth.

50

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)";Trine Torp
297470;Time;;Kl. 18:02
297481;Time;;Kl. 18:04
297497;name_party;":
Tak. Og tak til SF for ordførertalen. Der, hvor jeg bliver en smule
nysgerrig, er i forhold til den del, hvor I har sat 30 mio. kr. og 35
mio. kr. af til at finansiere en borgerrådgiver, som kommunerne så
kan bruge. Altså, vil det hjælpe de borgere, der kommer i klemme,
og de pårørende, der kommer i klemme, som DF jo taler om? Hvor‐
dan vil de hjælpe? Og hvordan bliver de her borgerrådgivere ansat i
kommunen? Og er det ikke bare, undskyld mig, brandslukning? For
skaden er jo sket, når først borgerrådgiveren træder til. Jeg kommer
fra Slagelse Kommune, hvor vi har en borgerrådgiver, og hun træder
jo til, når skaden er sket – efter lang tid, hvor det kører frem og til‐
bage mellem kommunen og Ankestyrelsen, træder Borgerrådgiveren
til.
Kan ordføreren sige noget mere om det, ordføreren nævnte om‐
kring borgerrådgivere?";Stén Knuth
298356;name_party;":
Jeg tænker ikke, at vi helt enige, i forhold til hvilken funktion bor‐
gerrådgiveren har. Borgerrådgiveren har en funktion i de første mø‐
der, inden sagen går til klageinstansen, til Ankestyrelsen. Det er der,
borgerrådgiveren sætter ind og prøver at mægle imellem kommunen
og borgerne og stille borgeren bedre.
Man kan sige, at når en kommune har taget en beslutning om at
fratage noget hjælp, er det ikke sikkert – det er rigtigt – at borgerråd‐
giveren i den situation kan hjælpe så meget, og det er også derfor,
at jeg på den her talerstol også tilkendegiver, at vi har meget stor
sympati for indholdet, og at vi i virkeligheden også bliver nødt til at
stramme op på kommunernes praksis med nogle af de her værktøjer.";Charlotte Broman Mølbæk
299091;Time;;Kl. 18:02
299124;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
299170;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går
videre til Enhedslistens ordfører, hr. Jakob Sølvhøj.";Trine Torp
299306;Time;;Kl. 18:05
299317;Time;;Kl. 18:02
299347;name_party;":
Ja, jeg kunne da egentlig godt tale i lang tid om borgerrådgivere, for
det er noget, der er rigtig vigtigt i forhold til at støtte den enkelte
borger i mødet med kommunen. Vi havde gerne set, at det var rullet
ud til hele landet, og at der havde været nogle præcise indhegninger.
Med det, der er rigtig vigtigt at sige, er, at borgerrådgiveren skal
være uvildig, at borgerrådgiveren skal være uafhængig i forhold
til ansættelsesforhold i kommunen, så vedkommende kan være bor‐
gerens tillidsmand i mødet med kommunen. Således kan borgeren
snakke med den her person og spørge: Er det rigtigt, hvad de siger,
når de kommer og vil opsige min hjælp? Er det rigtigt, når jeg
får det her brev fra kommunen, at de siger det på den måde? Og
borgerrådgiveren kan også være med til at mægle. På den måde
kan borgerrådgiveren hjælpe den enkelte borger. Men det kan også
være med til at hjælpe på det overordnede plan i forhold til at gøre
kommunen og særlig kommunalbestyrelsen opmærksom på: Hvor er
der særlige områder, vi skal stramme op på? Hvor er der særlige
fejl? Er der fejl i forhold til bestemte måder, man kører tingene på,
eller i bestemte afdelinger?
Det har man gode erfaringer med rundtomkring i landet, og det
vil være noget, der samlet set vil kunne hjælpe i forhold til at støtte
borgeren.";Charlotte Broman Mølbæk
300654;Time;;Kl. 18:04
300687;title_name;":
Hr. Stén Knuth.";Trine Torp
300714;Time;;Kl. 18:04
300730;name_party;":
Tak for det. Det ligner rigtig meget det, der også sker i Slagelse
Kommune. Men spørgsmålet gik på det, som DF påpeger, altså
hvordan det kan være med til at hjælpe de borgere, der er kommet i
klemme, og de pårørende, som jo også er kommet i klemme. Skaden
er jo sket, når man går til borgerrådgiveren. Det brænder, og nu
prøver vi på at slukke det – undskyld mig, men det vil være den
funktion, borgerrådgiveren har i forhold til de enkelte sager, som
borgerrådgiveren skal håndtere.";Stén Knuth
301226;Time;;Kl. 18:04
301259;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
301283;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
301314;name_party;":
Her for små 4 uger siden afholdt Folketingets Socialudvalg en åben
høring om retssikkerhed for mennesker med handicap – den er også
blevet omtalt af andre ordførere og af ministeren. Jeg tror, at hvis
nogen var i tvivl om, da vi startede – jeg syntes egentlig ikke selv,
jeg var i tvivl – at det står skidt til med retssikkerheden, så var man i
hvert fald ikke et sekund i tvivl, da høringen var slut.
Høringen var alvorlig på den måde, at vi fik rullet op, hvilke sto‐
re personlige og menneskelige konsekvenser det har, når mennesker,
der har behov for støtte og hjælp, ikke får det, og den viste samtidig
et billede af en, synes jeg, helt uacceptabel situation, hvor rigtig
mange borgere ikke får den støtte, de med rette kan forvente, da de
har krav på det efter lovgivningen.
Altså, det er jo grotesk, når man går ind og kigger på omgørelses‐
procenterne – flere har nævnt dem, men jeg vil gerne nævne det igen
– at kunne konstatere, at det på nogle områder er sådan, at hvis man
påklager en sag, er det sådan cirka fifty-fifty, om man vinder den,
fordi der i halvdelen af alle sager, hvad enten vi snakker om børneeller voksenhandicapområdet, simpelt hen er truffet en forkert afgø‐
relse. Og så har jeg oplevet, når jeg har diskuteret de her spørgsmål,
at nogle siger: Nå ja, men det er jo kun dem, der bliver påklaget.
Nej, det er det ikke, for de praksisundersøgelser, som Ankestyrelsen
laver, viser jo – og her vil jeg godt citere Advokatsamfundet som
troværdig kilde – at der er næsten lige så mange fejl i sager, der
ikke påklages, som i dem, der påklages. Det gør jo, at situationen
er ekstremt alvorlig, for udover at afgørelserne i de sager, der bliver
påklaget, for hver andens vedkommende er skruphamrende forkerte,
så er det også sådan, at der er masser af borgere, som helt naturligt
har vanskeligt ved at klage lige præcis i kraft af deres handicap, som,
hvis de ikke har nogle aktive pårørende, altså kan regne med, at de
ikke får det, de har krav på.
En af oplægsholderne ved høringen havde den, synes jeg, vigtige
pointe, at når vi nu forhåbentlig snart skal have omlagt handicapom‐
rådet efter den evaluering, der er i gang, så er det helt påtrængende,
at vi får en reform af retssikkerheden. Hun sagde noget i retning
af: Hvad nytter det at ændre loven, hvis den alligevel ikke bliver
overholdt?
Derfor er det voldsomt vigtigt, at vi diskuterer retssikkerheden.
Jeg synes, det er godt, at der bliver bragt forslag ind her i salen
– tak for det – med konkrete bud på, hvad det så er, vi kan gøre.
Jeg vil sige, at jeg synes, at forslaget om en retssikkerhedsfond er
godt. Jeg kan høre, at ministeren ikke helt tror på de økonomiske
incitamenter, og jeg er enig i, at det ikke alene kan gøre det, men

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

jeg tror ikke desto mindre, at det ville have en effekt, hvis det var
sådan, at kommunerne vidste, at hvis de lagde et tryk ned i systemet,
så blev det ikke billigere, men i bedste fald det samme, og for min
skyld også gerne en omkostning, så de kunne være sikre på, at der
kom nogen efter dem, hvis der var blevet truffet en forkert afgørelse.
Det tror jeg faktisk ville påvirke dem.
Det er godt, fordi det jo giver kompensation til borgerne. Hvad
hjælper det, hvis man ikke haft ledsagelse i et halvt år, hvor man
havde krav på det? Så er det klart, at det jo ikke hjælper i den
forstand, at man får en økonomisk kompensation, men det er dog et
forsigtig lille plaster på såret. Og så er der jo det gode ved fonden, at
den, i hvert fald som Advokatsamfundet har beskrevet det, er skruet
sådan sammen, at den kan bidrage til, at mennesker kan få juridisk
bistand. Vi synes, det er et godt forslag, og vi kan støtte det.
Vi synes også, det kan være fornuftigt med opsættende virkning.
Man kunne også gå den anden vej, som jeg udfrittede ministeren lidt
om, og måske bruge den varslingbestemmelse, der er lavet, og som
vi fra Enhedslistens side tidligere har stillet forslag om at § 107, §
108 og § 85, altså botilbudsparagrafferne og paragraffen vedrørende
socialpædagogisk bistand, kom ind under.
Det lyder jo, som om der ikke er flertal for forslaget, men jeg
synes, at vi skal prøve at se, om vi – forhåbentlig alle sammen eller
i hvert fald et flertal – ikke kan lave en beretning, hvor vi får peget
fremad og meget præcist får sagt til regeringen, at vi appellerer til, at
det må være sådan, at vi, når vi nu skal i gang med at lave en reform
på handicapområdet, som jeg håber og tror på bliver en stor reform,
så også i fællesskab skal kigge meget grundigt på retssikkerheden,
for det må i hvert fald i det mindste gå hånd i hånd.

at få overholdt lovgivningen, og det skal ikke være nogen hemme‐
lighed, at vi ikke er særlig tilfredse med, at det ikke var muligt at
få en permanent løsning der. Vi fik en forsøgsordning for 2021, og
det vil jeg absolut sige er bedre end ingen vegne at komme, men
vi er bestemt skuffede over, at vi ikke fik løst det problem med
mennesker, som får trukket i deres støtte til ledsagelse i strid med
lovgivningen.";Jakob Sølvhøj
306340;Time;;Kl. 18:12
306373;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
306403;Time;;Kl. 18:12
306423;name_party;":
Ja, det er jo netop også derfor, der er brug for handling nu, herun‐
der, kan man sige, enten med opsættende virkning eller at udvide
varslingsordningen og så hele retssikkerhedsområdet. For jeg synes
jo, det er ærgerligt, når man har siddet så mange partier og gerne vil
gøre en ekstra indsats, at der så ikke er kommer ret meget mere ud
af det til handicapområdet. Men jeg skal lige forstå fra Enhedslistens
ordfører: Hvordan kommer vi så videre nu? For jeg vil gerne have
det her til afstemning, og så kunne man lave en fælles betænkning,
hvis det var. Så må Venstre og Socialdemokratiet jo blive udstillet i,
at man ikke vil sikre menneskers retssikkerhed.";Karina Adsbøl
307095;Time;;Kl. 18:13
307128;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
307151;Time;;Kl. 18:13
307162;Time;;Kl. 18:10
307195;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
307257;Time;;Kl. 18:10
307277;name_party;":
Tak for ordførertalen, og tak for støtten til forslaget. Men er ordføre‐
ren ikke enig i, at vi faktisk skal have handling nu? Med hensyn
til retssikkerheden har det jo stået på længe, og vi har taget nogle
initiativer, bl.a. også med varslingsordningen og andre initiativer,
men der er jo virkelig, virkelig behov for mere. Men jeg kunne
egentlig godt tænke mig at stille et spørgsmål, for Enhedslisten
støtter det, og som jeg forstår det, støtter SF det også, og Radikale
støtter det jo sådan set også, og det er jo rigtig godt. Men hvad skete
der så i finanslovsforhandlingerne? Jeg kunne forstå, at det også
havde været rejst i finanslovsforhandlingerne, men det blev åbenbart
skudt ned, eller hvad? Altså, er det så regeringen, der ikke ønsker en
retssikkerhedsfond? For I har siddet der tre partier, som virkelig har
kunnet slå et slag for det her.";Karina Adsbøl
308143;Time;;Kl. 18:11
308176;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
308199;Time;;Kl. 18:11
308219;name_party;":
For det første: Jo, jeg mener, at vi skal handle nu, hvad »nu« så er.
Jeg synes, at vi skal have styr på retssikkerheden, når vi vedtager
ny lovgivning, og jeg synes, at pointen fra høringen var helt rigtig:
Hvad nytter det at vedtage ny lovgivning, hvis den ikke bliver over‐
holdt?
I forhold til finanslovsforhandlinger har vi nu ikke bragt spørgs‐
målet om en retssikkerhedsfond ind i forhandlingerne. Der er jo
mange gode ting, som man kan bringe ind, og vi har ikke bragt dem
alle ind. Vi har bragt spørgsmålet ind om at sikre ledsagelse til de
borgere, der bor i botilbud, der i dag har store vanskeligheder med

51";Jakob Sølvhøj
308862;name_party;":
Jo, der er jo altid lejlighed til at udstille nogen i dette Ting. Jeg er
ikke sikker på, at det er løsningen. Altså, vi synes, det er et godt
forslag, og vi stemmer gerne for det. Der ligger jo så i næste omgang
et spørgsmål om finansiering, hvis det skal blive til lovgivning. Jeg
er også nødt til at sige, at jeg jo synes, at det er værd at fremhæve, at
vi faktisk har en regering, der har taget fat på at løse de problemer,
hvilket er blevet forsømt i hele perioden fra 2001 og frem til rege‐
ringsskiftet her for et år siden. Der er faktisk blevet taget fat, og der
er en vilje til at gå ind og løse problemerne. Det ændrer ikke på, at
vi skal være med til at skrue bissen på, også over for en regering,
for det er faktisk vigtigt, at der også handles på det, og at der bliver
brugt midler til at løfte retssikkerheden for borgere med handicap.";Jakob Sølvhøj
309722;Time;;Kl. 18:14
309755;title_name;":
Tak. Så er det hr. Stén Knuth.";Trine Torp
309797;Time;;Kl. 18:14
309813;name_party;":
Tak. Nu sagde ordføreren lige – og det blev jeg jo sådan lidt glad
for – at vi ikke skulle skælde ud på hinanden, men så præsterer
ordføreren dog så lige at skælde ud på de sidste regeringer, som ikke
har formået at løse det, og sådan kan det jo være. Hvis Venstre bliver
inviteret til at diskutere retssikkerhed, gør vi det jo gerne, med DF
og Enhedslisten. Sådan er det jo heller ikke. Men retssikkerhed er jo
et meget vidt begreb.
Jeg tænker sådan om retssikkerhed, at det også handler om, at
vi har en lovgivning, som bliver defineret meget forskelligt fra kom‐
mune til kommune, og der ligger der også noget retssikkerhed, som
vi bliver nødt til at kigge på, og som også er et af grebene, og der
er mange greb. Et af grebene er jo det, som vi diskuterer lige nu,
og lige om et øjeblik kommer vi til at diskutere det næste, som jo i
øvrigt hver især kan være fine forslag. Men det handler vel også om,
at vi får kigget på den lovgivning, der ligger, og gør den så stram, at

52

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)

man ikke fra én kommunegrænse til en anden kan opleve at få vidt
forskellige tilbud.";Stén Knuth
310930;Time;;Kl. 18:15
310963;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
310986;Time;;Kl. 18:15
311006;name_party;":
Jamen jeg fik sneget lidt kritik ind af tidligere regeringer, det er
rigtigt, jo især af den, der indførte kommunalreformen, og som
flyttede handicapområdet over til kommunerne. Jeg synes ikke, der
har været nogen egentlig grund til at rose den manøvre, der blev
lavet der. Ellers er jeg jo sådan set enig med hr. Stén Knuth i, at
vi skal have kigget på det her, og jeg tror i virkeligheden, at vi
skal prøve at se, om det ikke kan lade sig gøre at lave en form for
samlet retssikkerhedsreform. Jeg synes, at forslagene her er meget
sympatiske, og det har jeg tilkendegivet meget tydeligt.
Jeg tror ikke desto mindre, at vi er nødt til at kigge på, at der
er rigtig mange forskellige elementer, og jeg deler faktisk langt hen
ad vejen også ministerens opfattelse af, at en helt central del af det
at løse retssikkerhedsspørgsmålet jo er at sikre, at den visitation, der
foregår, kommer til at foregå på en helt anden måde end i dag. Men
kunne vi finde sammen om at lave en samlet retssikkerhedsreform,
så ville det være rigtig, rigtig godt.";Jakob Sølvhøj
312058;Time;;Kl. 18:16
312091;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens ordfører. Så
vi går videre i ordførerrækken, og den næste er ordføreren fra Nye
Borgerlige, og det er fru Mette Thiesen.";Trine Torp
312278;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
312309;name_party;":
Der er sagt mange fine ord fra denne talerstol, og der er også holdt
nogle deciderede skåltaler, men der er jo ikke noget flertal for at få
løst problemerne, desværre, og jeg vil egentlig bare koge det ned
helt kort til, hvad en af de andre ordførere i øvrigt sagde på det
her område: Hvorfor overhovedet lave lovgivning, hvis man ikke
mener, at den skal overholdes? Der kan jeg jo så forstå, at et flertal i
Folketinget egentlig bare står tilbage og mener, at man godt kan lave
lovgivningen, men at man faktisk ikke vil være med til at sikre, at
den bliver overholdt, og det synes jeg virkelig er trist.
Nye Borgerlige stemmer for det her forslag, og jeg skulle hilse og
sige fra Liberal Alliance, at de også støtter forslaget.";Mette Thiesen
313049;Time;;Kl. 18:17
313082;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er vi igennem
ordførerrækken. Nu får ordføreren for forslagsstillerne fru Karina
Adsbøl lov til lige at runde debatten af.";Trine Torp
313270;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:17
313323;name_party;":
Tak for det. Det har jo været en interessant debat. Men jeg undrer
mig. Jeg undrer mig simpelt hen over, at det her ikke kan få 90
mandater – det handler om borgere: det handler om mennesker – så
det er simpelt hen ufatteligt. Og så får man beskyldninger fra Venstre
om – og det er jeg faktisk meget forarget over – at Dansk Folkeparti
bliver ved med at fremsætte beslutningsforslag på det her område.
Ja! Da jeg blev valgt til Folketinget i 2011, var det for at gøre en
forskel, for at hjælpe mennesker og for at kæmpe for dem, der også
havde stemt på mig. Det kan godt være, at man ikke får forslaget

igennem første gang. Så må man jo prøve igen, eller også må man
lave et forslag til med andre ting i.
Nu får vi jo nogle gode forslag ude fra, kan man sige, organisati‐
oner – det kan være enmillionstemmer, det kan være Advokatrådet
og Advokatsamfundet: det kan være ganske almindelige borgere, der
hver dag henvender sig til os og rejser nogle problemstillinger, i
forhold til om vi kan finde løsninger herinde. Det er derfor, at jeg
som handicapordfører har stået på den her talerstol ret mange gange
for at fremsætte forslag til forbedringer på handicapområdet – om
det har været om opsættende virkning, om det har været, at vi skulle
sikre, at blinde og svagsynede kunne komme med i kørselsordnin‐
gen, om det har været, at vi skulle sikre og kæmpe for, at blinde
og svagsynede kunne få en ledsagerordning, også efter de er fyldt
67 år, eller om det har været, at vi skulle sikre, at familier, der har
børn med handicap, kunne få en helhedsorienteret indsats, eller alle
mulige andre gode lovforslag. Det synes jeg da kun er godt. Og så
får man en kritik af det, men jeg er altså valgt til det her Folketing
for at gøre en forskel.
Problematikken er bare, at man, uanset partifarve, uanset blok,
altid skal finde hår i suppen for ikke at stemme for. Jeg har noteret i
dag, at Socialdemokratiet, Venstre og Konservative i hvert fald ikke
stemmer for det her forslag, og det synes jeg er rigtig ærgerligt.
Det ville være til stor gavn for de mennesker, det handler om. Det
påvirker mig i det her arbejde hver evig eneste dag at åbne min
mailboks og læse de tragiske historier. Det gør ondt på mig hver evig
eneste dag. Eller jeg kan læse om det på Facebook, og jeg kan se,
hvordan familierne kæmper.
Så det burde da være enkelt at sørge for, at vi kunne løse det i
fællesskab og sikre, at de mennesker, der har behov for den hjælp,
får det, og sikre, at deres hverdag kan hænge sammen, altså give
dem den hjælp, de har behov for, frem for at det skal være en kamp,
og frem for at man skal hyre socialrådgivere og eller advokater.
Jeg synes, det er sørgeligt, og jeg synes, det er trist. Og det er der,
hvor jeg bliver rigtig ramt som politiker, nemlig når jeg møder de
familier, der kæmper for deres børn med handicap. Og så møder
jeg mennesker, som har als, og som heller ikke får en tilstrækkelig
behandling, eller jeg møder andre mennesker, som har en nedsat
funktionsevne. Det skal vi simpelt hen gøre bedre. Når jeg får mails
fra Theis' forældre, som er dybt bekymrede for deres søn, eller
fra Livas deres forældre, eller når vi sidder til den runde i vores
samtale, hvor mange af vores ordførere var med i fredags, og hører
på de menneskeskæbner, så vil jeg bare sige, at der er brug for
handling. Og så får man at vide, bl.a. fra Venstres ordfører, at det
er lappeløsninger. Jamen hvad kommer Venstre med? Altså, hvad
kommer Venstre med af forslag?
Jeg vil gerne sige tak til alle dem, der bakker op om det her
forslag og vil være med til at gøre en forskel. Som sagt rejste vi
jo også det her i forhandlinger om reserven. Igen havde vi den
høring, som vi jo har planlagt, og som jeg også selv har siddet i
underudvalget for at planlægge for også at få et stort fokus på det
her område, i forhold til at det kræver handling, så vi hører dem, det
handler om.
Så min bøn er bare til alle herinde på tværs af partier, om vi
ikke snart skulle finde nogle holdbare løsninger for dem, det handler
om: de mennesker, der har behov for et samfund, som holder hånden
under dem, så der ikke sker det, at de bliver ødelagt, ender med at få
forringet deres handicap, eller at forældrene går psykisk ned. Tak for
ordet.";Karina Adsbøl
317553;Time;;Kl. 18:22
317586;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Marlene Ambo-Ras‐
mussen.

Tirsdag den 8. december 2020 (B 49)";Trine Torp
317709;Time;;Kl. 18:22
317737;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne bare lige præcisere, at jeg jo ikke synes, det er
et problem, at ordføreren for DF, fru Karina Adsbøl, har fremsat et
beslutningsforslag. Jeg synes bare, det er rigtig ærgerligt, at vi bliver
ved med at stå hernede med beslutningsforslag efter beslutningsfor‐
slag, som ikke rykker nogen steder. Jeg mener helt oprigtig talt, at
jeg gerne vil gå i dialog med ordføreren for DF og alle andre partier
herinde om, hvordan vi løser det. Det var derfor jeg sagde – nu
skulle jeg til at sige off camera, men det må man ikke sige, for man
må ikke tale engelsk herinde – uden for kameraet: Lad os sætte os
ned sammen, for jeg synes ikke, det her er en debat værdigt. Jeg
synes heller ikke, ligesom Nye Borgerlige siger, at det er en debat
værdigt. Jeg synes, det her kommer til at handle, sorry, undskyld,
mere om at profilere sig selv.
Vi kunne jo sætte os sammen. Vi kunne jo sætte os sammen i
morgen. Ordføreren kunne jo komme forbi mit kontor, og så kunne
vi sætte os sammen og finde ud af, hvordan vi får løst det her.
Så har jeg et spørgsmål: Hvad tror ordføreren egentlig at de men‐
nesker, det her handler om, helst vil have: at vi lavede en løsning,
som gjorde, at sagsbehandlingen fungerer i første omgang, eller at
vi lavede det her, som jeg kalder en lappeløsning, nemlig at vi
behandler det, når skaden er sket?

Men jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren svarede på mit
spørgsmål. Det er egentlig meget simpelt: Hvad tror du, at de men‐
nesker, det her handler om, helst vil have: at vi løser tingene i første
omgang, eller at vi behandler, når skaden er sket?";Marlene Ambo-Rasmussen
319335;Time;;Kl. 18:25
319368;title_name;":
Det er svært at huske, men vi bruger ikke direkte tiltale i Folketings‐
salen. Værsgo til ordføreren.";Trine Torp
319481;Time;;Kl. 18:25
319501;name_party;":
Prøv at høre her: Det ene udelukker jo ikke det andet. Hvor ville det
da være dejligt, hvis man fik den rigtige afgørelse i første omgang.
Men faktum er jo, at det ikke sker. Læs statistikkerne, læs om de
menneskeskæbner, det handler om, så ved man det. Så det er jo ikke
enten-eller. Selvfølgelig skal man have den rigtige afgørelse i første
omgang, men hvad hvis man ikke får det? Er det så lige meget? Kan
man bare fedt og frit bryde lovgivningen, for det koster ingenting, og
så kan de her mennesker sejle deres egen sø? Nej? Okay.";Karina Adsbøl
320048;Time;;Kl. 18:26
320081;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Daniel Toft Jakobsen.";Trine Torp
320156;Time;;Kl. 18:26
320167;Time;;Kl. 18:24
320200;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
320223;Time;;Kl. 18:24
320243;name_party;":
Nu er ordføreren jo ikke så gammel i gårde herinde i Folketinget, og
så må jeg bare sige: Vi har jo siddet sammen. Vi har siddet sammen
i adskillige forhandlinger, hvor tingene blev båret ind på bordet, og
det har vi også gjort, dengang Venstre havde socialministerposten.
Så lad være med at få det til at lyde, som om vi ikke har siddet
sammen i et forhandlingsrum og prøvet at forhandle om tingene. Det
har vi jo.
Prøv at høre her: Det her kunne blive til noget med Venstres
stemmer. Men Venstre kommer jo ikke med nogen forslag på det her
område. De snakker om profilering, men hvad vil Venstre egentlig
på det her område? Altså, det er mig simpelt hen en gåde. Man kan
kritisere andre for at fremsætte forslag i salen, og man kan kritisere
dem for at fremsætte gentagne forslag i Folketingssalen, for det
har man jo gjort en gang før. Jamen når der ikke er et flertal bag,
så fremsætter man det igen, og så tager man det også med ind til
forhandlingsbordet, og det har jeg også gjort i det her tilfælde, hvor
Venstre sad med ved bordet.";Karina Adsbøl
321295;Time;;Kl. 18:25
321328;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Trine Torp
321367;Time;;Kl. 18:25
321395;name_party;":
Jeg nævnte jo i min en indledende tale flere ting, bl.a. at kigge
på lovgivningen, bl.a. at kigge på kvaliteten, bl.a. at kigge på, om
der bliver partshørt det, der skal til, bl.a. at kigge på, om vores
sagsbehandlere har den kvalitet, de skal have, bl.a. at kigge på, om
vi måske har nogle jurister siddende fra Ankestyrelsen, som kunne
hjælpe os. Der er også en taskforce. Den venter vi på i Odense. Det
glæder jeg mig personligt rigtig meget til at komme ind og kigge på.
Der er også BDO-reportere, der kommer ned forbi og har en masse
gode input til, hvordan man behandler det her. Så jo, jeg har også
mange gode forslag – også på vegne af Venstre.

53";Marlene Ambo-Rasmussen
322079;name_party;":
Tak for det. Tak til ordføreren for talen. Jeg betvivler jo på ingen
måde, og jeg tror aldrig, jeg har gjort det, at fru Karina Adsbøl
virkelig brænder for det her område og virkelig gerne vil gøre en
forskel i forhold til alt det, som ordføreren selv gør opmærksom
på oppe på talerstolen nu. Men jeg føler måske en lille smule, at
ordføreren nogle gange betvivler vores andres motiver – altså, at
hvis man ikke er for det her forslag, er det, fordi man er ligeglad
med de udfordringer, der er omkring retssikkerheden. Der vil jeg
bare høre, om det faktisk er det, ordføreren tænker, for jeg synes, det
er ærgerligt, hvis vi begynder at betvivle hinandens motiver.";Daniel Toft Jakobsen
322755;Time;;Kl. 18:27
322788;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
322811;Time;;Kl. 18:27
322831;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå det, og det er jo nok, fordi jeg somme
tider bliver lidt træt – hver gang man fremsætter gode forslag i
Folketingssalen, er der altid nogle, der skal finde hår i suppen for
ikke at skulle stemme for og hjælpe de mennesker, det handler om.
Altså, det er jo de mennesker, det handler om, som jeg tænker på.
Men når jeg af en ordfører får at vide, at det er irriterende, at jeg
fremsætter forslag, altså for at hjælpe mennesker, så bliver jeg da
indigneret og sur – det gør jeg da – for det her er hjerteblod for
mig. Og ja, jeg synes da, det er brandærgerligt ikke at tage de gode
forslag, som vi får udefra, ned i Folketingssalen, og som kunne
have en stor indflydelse i forhold til at hjælpe folk i deres hverdag.
For faktum er jo, at Socialdemokratiet kunne have støttet det her –
ministeren har jo nævnt i en artikel i Altinget, at det syntes hun var
et spændende forslag, og at det ville hun gerne kigge nærmere på.
Men når det kommer til stykket, vil man ikke.";Karina Adsbøl
323833;Time;;Kl. 18:28
323866;title_name;":
Hr. Daniel Toft Jakobsen.

54

Tirsdag den 8. december 2020 (B 70)";Trine Torp
323946;Time;;Kl. 18:28
323957;Time;;Kl. 18:30
323983;name_party;":
Ja, for fru Karina Adsbøl handler det om mennesker, når man frem‐
sætter det her forslag. For mig handler det også om mennesker,
når jeg tror på, at det kan gøre en forskel at styrke kommunernes
velfærdsøkonomi. Det handler også om mennesker, når jeg tror på,
at den evaluering, der er i gang lige nu, vil kunne komme til at gøre
en positiv forskel.
Jeg bliver lidt i tvivl om, om ordføreren mener, at den eneste må‐
de at styrke retssikkerheden på, er at vedtage det forslag, ordføreren
selv har fremsat. Mener ordføreren, at det vil løse alle problemer?
Mener ordføreren, at det at give en kompensation til mennesker,
der ikke får den hjælp, de har brug for, vil løse alle problemer på
retssikkerhedsområdet? Eller anerkender ordføreren, at der også kan
være andre ting som f.eks. velfærdsøkonomien i kommunerne og
den evaluering, vi har sat i gang, og det, vi gør omkring borgerrådgi‐
vere nu her med finansloven og andre ting?

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
For meget kort tid siden – for ganske for få minutter siden – drøftede
vi beslutningsforslag nr. B 49, som omhandler udfordringerne med
retssikkerheden på særlig handicapområdet. Det beslutningsforslag,
vi nu skal drøfte, B 70, har samme formål og baggrund.
Med beslutningsforslag B 72 foreslås det således, at regeringen
i dette folketingsår skal indføre en kompensationsordning til gavn
for borgere, som oplever sagsbehandlingsfejl og fristoverskridelser
på socialområdet. Ordningen skal bestå af fire elementer: for det
første en dagsafgift på 500 kr. pr. døgn, kommunen overskrider
en sagsbehandlingsfrist, for det andet en kompensation til borgeren
svarende til kommunens besparelse, når kommunen har truffet en
forkert afgørelse, for det tredje en kompensation til borgeren, når
kommunen ikke har sparet noget ved at træffe en forkert afgørelse,
og endelig for det fjerde en udvidet brug af opsættende virkning. Da
mange af de problemstillinger, som beslutningsforslaget her berører,
er de samme som i beslutningsforslag nr. B 49, som vi netop er
blevet færdige med at drøfte, vil jeg ikke gentage mig selv, men blot
understrege nogle få hovedpointer.
Der skal ikke være tvivl om, at jeg er helt enig i den bekymring
for retssikkerheden, som ligger til grund for beslutningsforslaget
her og for B 49. Men ligesom ved B 49 så mener jeg ikke, at
beslutningsforslaget indeholder de rigtige redskaber.
For det første vil beslutningsforslaget ligesom B 49 have store
økonomiske konsekvenser, og forslagsstillerne anviser ikke, hvor fi‐
nansieringen skal findes. Hvis pengene skal findes på kommunernes
i forvejen pressede budgetter, risikerer vi, at virkningen af beslut‐
ningsforslaget bliver det modsatte af intentionen, nemlig en dårligere
retssikkerhed. For det andet mener jeg ikke, at straffe og dagsafgif‐
ter er den rigtige vej at gå. Jeg mener derimod, at vi opnår bedre
retssikkerhed ved at understøtte kommunerne med det klare mål,
at borgerne skal have en rigtig afgørelse første gang. Det er det,
vi skal bruge ressourcerne på, og ikke på at straffe. Det hænger
sammen med, at der for det tredje kan sættes spørgsmålstegn ved,
om indførelse af kompensation vil have nogen virkning, om det vil
skabe et incitament, der gør en forskel. At der sker udbetaling med
tilbagevirkende kraft af løbende kontante ydelser, har f.eks. ikke
medført, at der for de ydelser er en markant lavere omgørelsespro‐
cent på området end på området som helhed.
Jeg anerkender fuldt ud, at der i visse situationer kan være brug
for en løftet pegefinger, og den kan Ankestyrelsen løfte. Det er
bestemt en del af retssikkerheden. Men den løftede pegefinger skal
følges op af dialog og støtte til at gøre det bedre, f.eks. via målrette‐
de taskforceforløb ude i kommunerne. Det er initiativer, som vi jo i
øvrigt i fællesskab har prioriteret midlerne til.
Hvis vi vender os mod borgersiden, og det er jo den vigtigste side
overhovedet, har jeg også svært ved at se, at kompensation vil gøre
en afgørende forskel. En borger, der f.eks. har fået frakendt eller
nedsat sin socialpædagogiske støtte, har ikke brug for en lille pose
penge i enden af et langt klageforløb. Nej, borgeren har brug for, at
kommunen træffer den rigtige afgørelse første gang. Det er jo det,
der er den rigtige retssikkerhed.
Derfor er der også allerede iværksat en række tiltag for at forbed‐
re retssikkerheden. Det drejer sig bl.a. om de midler, der blev afsat
med satspuljeaftalen for 2018-2021, til en handlingsplan til styrkelse
af kvaliteten i sagsbehandlingen på handicapområdet og til Ankesty‐
relsens læringsinitiativer. Men der er også initiativer som pårørende‐
konsulent og bedre ledelsestilsyn på handicapområdet, som indgår i
den aftale, vi lige har indgået om reserven. Ud over det har vi også
netop indgået en finanslovsaftale, hvor vi har afsat i alt 135 mio. kr.
over en 4-årig periode, som kommunerne kan søge, til at etablere
og forankre borgerrådgiverfunktionen. Borgerrådgiverne er vigtige,";Daniel Toft Jakobsen
328947;Time;;Kl. 18:29
328980;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
329003;Time;;Kl. 18:29
329023;name_party;":
Nej, som der står i forslaget, vil det her være et incitament til at
træffe den rigtige afgørelse i første omgang. Og der skal da meget
mere til end vores beslutningsforslag. Men det er et rigtig godt
forslag, som kunne give kommunerne et incitament til at træffe den
rigtige afgørelse, som alle snakker om, i første omgang, fordi man
så ville vide, at man ikke bare kvit og frit kan køre mennesker over.
Jeg møder tit mennesker i min hverdag, som siger: Hvordan kan det
være, at man som kommune bare kan bryde lovgivningen? Altså, det
undrer de sig da dybt over, og det kan jeg godt forstå.";Karina Adsbøl
329626;Time;;Kl. 18:29
329659;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om en kompensationsordning til
borgerne for kommunernes sagsbehandlingsfejl og fristoverskri‐
delser på socialområdet.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).";Trine Torp
330270;Time;Forhandling;Kl. 18:30
330315;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er social- og inden‐
rigsministeren.

Tirsdag den 8. december 2020 (B 70)

fordi de som bindeled kan rådgive og vejlede borgerne i kontakten
med kommunen og føre tilsyn med kommunens administration.
Endelig vil jeg også gerne fremhæve evalueringen af det speciali‐
serede socialområde. Her er vi i fuld gang med at afprøve en model
til at beskrive specialiseringsniveauer på sociale tilbud til mennesker
med erhvervet hjerneskade og autisme. Afprøvningen skal danne
grundlag for, at vi kan drøfte muligheden for at lave specialeplaner
på hele det specialiserede socialområde. Det skal både styrke specia‐
liseringen i tilbuddene, og det skal styrke kommunernes visitation
til de rigtige tilbud, så børn, unge og voksne får den rigtige hjælp
fra start. Og så har regeringen ikke mindst leveret et grundlæggende
løft af kommunernes økonomi på velfærdsområdet i to på hinanden
følgende kommuneaftaler, og det har vi tænkt os at blive ved med.
Vi får ikke bedre retssikkerhed af et system, hvor vi fodrer hun‐
den med sin egen hale. Vi opnår bedre retssikkerhed ved et langt sejt
træk, ved at tage fat i det strukturelle og ved at holde det politiske
fokus her i huset, men jo altså også ude i kommunalbestyrelserne,
hvor vi sikrer, at kommunerne har den nødvendige økonomi til vel‐
færden, og hvor vi støtter kommunerne alt det, vi kan. På den bag‐
grund kan regeringen ikke støtte forslaget, men tak for at fremsætte
det og for den debat, jeg er sikker på vi får nu.

høje omgørelsesprocenter, og der er for mange borgere, der ikke kan
få den rette hjælp første gang, men at det skulle dreje sig om, at der
var nogen, der skulle gøre sig mere umage, har jeg svært ved at se.";Trine Torp
332051;Time;;Kl. 18:38
332084;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
332114;Time;;Kl. 18:38
332134;name_party;":
Det er vel nærmest en sport for den siddende regering at svare
udenom. Vi har set det tidligere i dag med statsministeren, der ikke
kunne svare på noget som helst og svarede udenom, og nu gør
socialministeren så desværre det samme. Jeg stillede et meget, meget
konkret spørgsmål. Hvis kommunerne sagsbehandlede rigtigt første
gang, ville der så være brug for, at man kompenserede de borgere,
der var kommet i klemme ved forkerte beslutninger – ja eller nej?";Mette Thiesen
332603;Time;;Kl. 18:38
332636;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
332659;Time;;Kl. 18:38
332670;Time;;Kl. 18:35
332703;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
332773;Time;;Kl. 18:36
332793;name_party;":
Jeg kan så forstå, at Socialdemokratiet, ministeren og regeringen ik‐
ke ønsker, at der skal være straf, når nogen bryder loven. Det er det,
ministeren står og siger – i hvert fald på det her område. Ministeren
vil altså rigtig gerne lovgive på området, og ministeren vil gerne stå
og sige alle de rigtige ting, men når loven så skal overholdes, bakker
ministeren. Det vil man ikke sikre.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvis kommuner‐
ne nu bare gjorde sig umage og sagsbehandlede rigtigt første gang,
ville der så slet ikke være brug for den her kompensationsordning?
Det vil sige, at den, selv om ministeren og regeringen stemte for det
her beslutningsforslag, og hvis kommunerne bare gjorde mig umage,
slet ikke ville blive bragt i spil. Er ministeren ikke enig med mig i
det – ja eller nej?

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Hvis kommunerne var i stand til at sagsbehandle rigtigt første gang,
ville vi jo ikke stå og have hverken denne her diskussion eller
den diskussion, vi havde under det tidligere beslutningsforslag. Jeg
bliver nødt til at sige, at jeg, når vi står her og diskuterer et emne,
der vel optager os alle sammen utrolig meget, på anden time og det
skal fremstilles, som om det ikke er en debat, man ønsker at gå ind i
fra regeringens side, bliver endnu mere træt, og jeg er træt i forvejen
– det er ikke nogen hemmelighed. For jeg synes faktisk ikke, det er
en ordentlig måde at debattere på. Jeg har ikke tal på, hvor mange
spørgsmål jeg har besvaret. Jeg tror faktisk, at der var spørgsmål fra
alle ordførere, der var til stede i salen, så jeg vil gerne have mig
frabedt at få at vide, at jeg ikke skulle svare på spørgsmål i den her
diskussion.";Mette Thiesen
334503;Time;;Kl. 18:39
334536;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
334566;Time;;Kl. 18:39
334577;Time;;Kl. 18:36
334610;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
334633;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det ville være virkelig skønt, hvis virkeligheden var så enkel, som
det nogle gange bliver reduceret til at være, når vi står her på Christi‐
ansborg og diskuterer, altså hvis man bare gjorde sig umage derude.
Jeg ved ikke, hvad fru Mette Thiesen forestiller sig i forhold til
de tusindvis af sagsbehandlere, der møder ind hver morgen, og nu
arbejder en del af dem jo så hjemmefra, for at sagsbehandle. Hvad
forestiller fru Mette Thiesen sig de gør – at de sidder og har tankerne
et andet sted og er på sociale medier, mens de arbejder, eller at de
er mødt ind med en grundtanke om, hvordan de kan gøre sig mindst
muligt umage i forhold til de sårbare borgere, de kommer til at sidde
over for.
For hvis det er grundindstillingen eller den grundforståelse, der er
af, hvordan de kommunale sagsbehandlere på det her område agerer,
og at det er den indstilling, de møder ind på arbejde med, nemlig
at man ikke gør sig umage, og at det bare er noget, man skalter og
valter med, er vi i hvert fald to meget forskellige steder. Det er jo
aldrig godt, hvis man skal prøve at blive enige om noget. Der er for

55";Kl. 18:36
335805;name_party;":
Vi ser, at der er store omgørelsesprocenter, og det har vi fået utallige
henvendelser om. Jeg kan faktisk huske, at Evald Krog, en god
kæmper, som desværre ikke er her mere, i sin tid skrev til os i
Social- og Indenrigsudvalget, at kommunerne kvit og frit kunne bry‐
de lovgivningen, uden at det havde nogen konsekvenser. Jeg kunne
godt tænke mig at høre ministeren, når vi nu ser, at der er så mange
lovbrud på det her område – det viser Ankestyrelsens tal jo i forhold
til omgørelsesprocenter – hvad ministeren så helt præcis vil gøre.
Ministeren siger, at det er vigtigt, at man får den rigtige afgørelse i
første omgang, og det er der ikke nogen der er uenig i, men faktum
er, at det jo ikke sker. Så hvordan vil ministeren så sikre, at det sker?";Karina Adsbøl
336567;Time;;Kl. 18:40
336600;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
336623;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det bliver meget hurtigt meget sort-hvidt, når vi diskuterer det her
i Folketingssalen. Og jeg forstår det godt – jeg har selv her de
vidnesbyrd, som enmillionstemmer har indsamlet og sendt til os, og
jeg går ud fra, at I også har læst dem. Man bliver berørt, når man

56

Tirsdag den 8. december 2020 (B 70)

læser det her: man bliver oprigtigt ked af, at det skal være en kamp
for så mange at få en hjælp fra det system, der er sat i verden for
at hjælpe dem. Men det er jo ikke det samme, som at der træffes
den forkerte afgørelse første gang i alle sager – det gør der ikke.
Der sidder ikke sagsbehandlere rundtom i alle vores kommunale
forvaltninger og undlader at gøre sig umage og skalter og valter med
det her.
Men der er for mange fejl – det er jeg fuldstændig enig i. Og jeg
har i dag, også under det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
har fremsat, peget på, at den her regering mener, at der skal nogle
grundlæggende strukturelle ændringer til, som i højere grad gør, at
der træffes den rigtige beslutning første gang. Det handler om at sik‐
re, at der er den rette specialiserede viden derude eller en erkendelse
af, hvor ens egen viden kommer til kort, og hvor man skal trække på
mere specialiseret viden for at sikre borgerne de rette tilbud. Og det
handler om, at der er en ordentlig velfærdsøkonomi derude.";Kl. 18:40
338010;Time;;Kl. 18:41
338043;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
338073;Time;;Kl. 18:41
338093;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der har beskyldt nogen i den forbindelse,
altså socialrådgiverne eller andre. Vi ved godt – mange af os – at
socialrådgivere er presset oppefra af kommunalchefer og andre. So‐
cialrådgiverne kan jo ikke i dag ligesom træffe deres egen beslutning
– det skal jo op på et højere niveau.
Men hvad vil ministeren gøre, når man ikke overholder lovgiv‐
ningen? Altså, der er jo mig bekendt ikke uddelt nogen tvangsbøder
til nogen kommuner, når de ikke overholder lovgivningen. Og der
mangler altså helt basalt retssikkerhed for borgerne i det her, når
man begår lovbrud over for dem – der sker ikke noget, intet, ud over
at kommunerne har sparet nogle penge.";Karina Adsbøl
338785;Time;;Kl. 18:42
338818;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Trine Torp
338856;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg mener, at det er fuldstændig afgørende, at vi kommer et sted hen,
hvor der bliver truffet den rigtige beslutning første gang i langt, langt
flere tilfælde, end vi ser i dag. Og så kan vi diskutere – og det er
jo det, vi gør – hvad der så er vejen derhen. Min stille pointe her i
dag er, at hvis det, der lå til grund for de her fejl, var et økonomisk
incitament, så ville man vel f.eks. se, at der var en lavere omgørel‐
sesprocent i de sager omkring løbende kontante ydelser, hvor det
faktisk har en økonomisk konsekvens for kommunerne, når man har
truffet en forkert beslutning, men det ser vi jo ikke. Så det her med at
lade, som om der er ét snuptagsgreb, holder simpelt hen ikke.";Kl. 18:42
339602;Time;;Kl. 18:42
339635;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Så
går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er fra
Socialdemokratiet, og det er Hr. Daniel Toft Jakobsen.";Trine Torp
339831;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
339868;name_party;":
Tak for det. Jeg vil igen starte med at sige tak til forslagsstillerne,
som denne gang er fra Nye Borgerlige, for beslutningsforslaget.
Ligesom det forslag, som vi lige har behandlet for kort tid siden,
B 49, så handler det om den retssikkerhed på handicapområdet og

socialområdet, som jeg tror vi alle sammen er enige om ikke er god
nok i dag.
Jeg vil ligesom ministeren heller ikke bruge en hel masse tid på
at gentage mig selv – ikke alt for meget, i hvert fald – hverken i
forhold til hvorfor vi er fuldstændig enige i det, der er beslutnings‐
forslagets formål, nemlig en styrket retssikkerhed, og heller ikke
i forhold til hvorfor vi ikke er enige med hensyn til de konkrete
midler, der foreslås.
Jeg vil nøjes med at gentage konklusionen. I Socialdemokratiet
mener vi ikke, at økonomisk straf til kommunerne og økonomisk
kompensation til borgerne for forkerte afgørelser er den bedste løs‐
ning. Vi mener ikke, at det er den rigtige måde at bruge kræfterne og
pengene på. Vi vil hellere bruge ressourcerne på at sikre så mange
rigtige afgørelser i første instans som overhovedet muligt, bl.a. ved
at understøtte kommunernes sagsbehandling, sikre en stærkere vel‐
færdsøkonomi og ikke mindst se grundigt og sammenhængende på
hele det specialiserede socialområde, sådan som vi gør i evaluerin‐
gen, herunder jo bl.a. på kommunernes visitation, og hvordan man
sikrer, at den rigtige viden er til stede det rigtige sted på det rigtige
tidspunkt og meget andet.
Så selv om vi er enige i målet, er vi ikke enige med hensyn til
midlet, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Daniel Toft Jakobsen
341456;Time;;Kl. 18:44
341489;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Thiesen.";Trine Torp
341554;Time;;Kl. 18:44
341574;name_party;":
Nej, det er jo ikke overraskende, at Socialdemokratiet ikke vil sikre,
at lovgivningen bliver overholdt på det her område – desværre.
Det burde være noget, som alle kunne bakke op om, men det kan
regeringen jo så desværre ikke, kan jeg forstå.
Jeg kunne godt tænke mig at vende problematikken lidt om. Først
vil jeg lige sige, at det her forslag handler om, at kompensationen
skal direkte ud til borgerne, både med hensyn til sagsbehandlingsfri‐
sterne og kompensationen generelt. Men jeg kunne godt tænke mig
at spørge helt specifikt: Hvad med dem, som har fået den rigtige
hjælp, men hvor kommunen lige pludselig går ind og tager den hjælp
fra dem? Hvad vil Socialdemokratiet gøre dér? For nu taler ministe‐
ren så meget om, at man skal sagsbehandle rigtigt den første gang.
Og det er vi jo fuldstændig enige i. Men hvad så, hvis der er blevet
sagsbehandlet rigtigt den første gang, men at kommunen pludselig
ombestemmer sig og tager hjælpen fra de familier, som har fået den?
Hvad mener Socialdemokratiet så? Mener Socialdemokratiet også, at
kommunen skal have lov til at bryde loven på det område?";Mette Thiesen
342687;Time;;Kl. 18:45
342720;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
342743;Time;;Kl. 18:45
342769;name_party;":
Jeg synes, vi skal prøve at referere hinanden rigtigt, når vi refererer,
hvad hinanden siger. Og nu siger fru Mette Thiesen, at jeg skulle
have sagt, at Socialdemokratiet er ligeglade med, om loven bliver
overholdt. Jeg har tværtimod sagt, at vi fuldstændig anerkender, at
der er et problem omkring retssikkerhed, og at vi også synes, det er
vigtigt med flere korrekte afgørelser. Ministeren har også sagt det
meget, meget tydeligt. Vi mener bare, at der er nogle andre veje
derhen end dem, som er indeholdt i det her forslag.
Når det kommer til det med borgere, som får frataget deres hjælp
eller skruet ned for den, er der jo allerede nogle regler omkring
opsættende virkning i nogle paragraffer, og der er nogle andre pa‐
ragraffer, hvor der er nogle regler omkring varselsordning. Og det

Tirsdag den 8. december 2020 (B 70)

giver rigtig god mening, at dér, hvor det virkelig har en konsekvens,
er der også et varsel eller måske endda, som der er i nogle få
paragraffer, en opsættende virkning. Men så er spørgsmålet, om det
skal være i flere. Umiddelbart synes jeg, at det er ramt meget godt
nu, altså at vi i forhold til de mest indgribende ting har den her
varselsordning, men at vi ikke nødvendigvis har det på alle områder.
For det vil jo også koste penge, og det vil også betyde, at der vil
være nogle, der beholder en ydelse, selv om det er en fuldstændig
korrekt afgørelse, at der eventuelt skal skrues ned for den.";Daniel Toft Jakobsen
344210;Time;;Kl. 18:46
344243;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
344273;Time;;Kl. 18:47
344293;name_party;":
Tak for det. Det er jo ærlig snak fra Socialdemokratiets ordfører,
at man mener, at det er fint nok. Jeg har selv et konkret eksempel
med en, jeg talte med forleden dag, Mette. De fik faktisk hjælp
første gang til hendes meget udviklingshæmmede storesøster, som
de tager sig af derhjemme, men så havde de kommunalt ansatte lige
pludselig været på kursus, og så mente de, at der skulle en helt anden
visitation til. Og så gik familien fra at få 14 timers hjælp til at få 3
timers hjælp.
Mener ordføreren reelt set, at det er fair nok, eller mener ordføre‐
ren, at det er at hive tæppet væk under en familie, som faktisk løfter
det ansvar at tage sig af deres handicappede pårørende?";Mette Thiesen
344986;Time;;Kl. 18:47
345019;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
345047;Time;;Kl. 18:47
345073;name_party;":
Jeg har både hørt om og mødt mennesker og læst masser af historier
i medierne, hvor jeg ikke synes, det er okay, og hvor jeg synes, at
det er forkerte afgørelser. Og den slags afgørelser kan man jo også
indbringe for Ankestyrelsen. Så er der heldigvis nogle af sagerne –
og det er godt, at det er sådan – hvor det er så indgribende og har så
stor betydning at få frakendt eller nedsat en hjælp, altså hvor det er
særligt indgribende, at man så kan beholde hjælpen i en periode på
14 uger, så vidt jeg husker. Så er det i hvert fald meningen, hvilket
også sker i langt de fleste tilfælde, sådan som jeg forstår det, at man
beholder hjælpen, indtil man får den afgørelse i Ankestyrelsen. Den
ordning er der jo heldigvis allerede, og jeg synes, det er godt, at den
er der i forhold til de her ydelser af en meget indgribende karakter.";Daniel Toft Jakobsen
345916;Time;;Kl. 18:48
345949;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialdemokratiets
ordfører. Så er det Venstres ordfører, hr. Stén Knuth.";Trine Torp
346080;Time;"57

noget at blive ved. Derfor vil jeg også gerne rose forslagene her og
forslagsstillerne for at rejse de her vigtige debatter.
Det her forslag går grundlæggende ud på at give borgeren et
retskrav, der gør, at man fra kommunens side skal betale borgeren
penge tilbage, hvis man ikke overholder de frister, der ligger. Jeg må
starte med at sige, og det tror jeg vi alle sammen enige om, at det
er rigtig, rigtig vigtigt, at vi sikrer borgernes retssikkerhed, den rette
sagsbehandlingstid og også rimelige svartider fra Ankestyrelsen. Det
ligger os på sinde.
Men jeg må også sige, at med det beslutningsforslag, der ligger
her, er vi ikke helt sikre på, at det er den rigtige vej. Vi vil faktisk
ikke den vej, for forslaget er ufinansieret, og det er en lappeløsning.
Det kan også være en glidebane i forhold til andre områder inden
for velfærdsområderne. Det gælder f.eks. hele jobcenterområdet. Det
ville så være det næste område, hvor vi skulle til at tage nogle tiltag
over for kommunerne, hvis de ikke overholder reglerne. Så det er en
glidebane at komme ud på at skulle straffe kommunerne på den her
måde.
Jeg vil medgive – og den snak har vi også haft – at det er,
som ministeren siger, nemlig at det er langt bedre med den rigtige
afgørelse første gang. Jeg tror bare, at vi er et stykke fra at komme
derhen. Derfor er det også vigtigt, at vi hurtigt sætter os sammen og
ser på, hvad vi så i øvrigt kan gøre på det her område. Ministeren
nævner også satspuljeaftalen og det, at man med handlingsplanen
skal styrke kvaliteten i sagsbehandlingen ude i kommunerne.
Jeg vil sige, at det nok er anden eller tredje gang – jeg kommer
jo selv fra Slagelse Kommune, og det underholdt vi også hinanden
med i sidste uge – at vi har sådan nogle øvelser som den her. Man
kan bare ikke få det til at virke, i hvert fald ikke ordentligt. Vi
har medarbejdere, der knokler med det her. Spørgsmålet er, om de
er dygtige nok, og om de har for mange sager, så de simpelt hen
for ofte haster dem igennem. Spørgsmålet er også, om der er den
rigtige kultur og den rigtige trivsel i den afdeling, hvor man nu er.
Men det bliver spændende at se overgangen til, at man laver en
rigtig sagsbehandling første gang, og se, hvordan man kan stramme
tingene op over for kommunerne.
Vi vil sådan set gerne bede ministeren om at indkalde os til en
drøftelse af, hvordan man kan sikre retssikkerheden, hvordan man
kan tydeliggøre den lovgivning, som bliver udmøntet meget forskel‐
ligt fra kommune til kommune. Det kunne være nogle af de ting
og nogle af de redskaber, vi meget hurtigt kigger på, så vi kommer
hen til det, som vi alle sammen ønsker, nemlig en rigtig afgørelse
første gang. Vi vil egentlig også gerne bede ministeren om at give
os et svar på, hvordan man kan sikre, at Ankestyrelsen giver nogle
hurtigere svar, så vi hurtigere kan komme til at reparere på det, som
måske er gået galt.
Venstre kan ikke stemme for det her beslutningsforslag, men vi
deltager rigtig gerne i nogle samtaler om, hvordan vi kommer hen
til det her med den rigtige afgørelse første gang. Jeg skal hilse fra
De Konservatives ordfører og sige, at de heller ikke kan stemme for
beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kl. 18:48
349267;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
349294;name_party;":
Tak for ordet, og tak for at rejse debatten. Jeg vil også sige til fru
Karina Adsbøl, som jo rejste en vigtig debat i forbindelse med det
foregående beslutningsforslag, at det her med at blive ved med at
holde fast i at diskutere det her område er vigtigt. Jeg tror faktisk, at
der er en bevægelse i det i øjeblikket, og at det er en bevægelse, der
gør, at vi rigtig snart bliver nødt til at sætte os ned og tale sammen,
bl.a. om det med retssikkerheden. Jakob Sølvhøj fra Enhedslisten
havde jo selv i sidste uge fornøjelsen af at få en lille sejr, da vi var
med til at sige til regeringen, at vi skulle kigge på det her med de
9 timer om ugen og klageadgangen i den forbindelse. Så det nytter";Stén Knuth
350022;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Thiesen.";Trine Torp
350095;Time;;Kl. 18:53
350115;name_party;":
Nej, Venstre ved man, hvor man har. Ifølge Venstre skal vi bruge
endnu mere af de her danskeres tid – de danskere, som er fanget
i systemet – på at sidde i rundkreds og drøfte ting, som er blevet
drøftet igennem i mange år. Faktum er bare, at retssikkerheden er
ikkeeksisterende på det her område.
I øvrigt vil jeg bare informere ordføreren om – det kunne godt
være, ordføreren ikke ved det – at i Nye Borgerlige vil vi lukke

58

Tirsdag den 8. december 2020 (B 70)

jobcentrene. De skaber ikke værdi for nogen andre end dem, der
arbejder der. Så lad os bare slå det fast.
Så handler det jo om, at man prioriterer ude i kommunerne. Vi
har da en klar holdning til, at man prioriterer et område som det
her eksempelvis ude i kommunerne. Det er jo kernevelfærd, det
er jo grundlæggende, at man holder hånden under dem, som har
allermest behov for det, nogle af de mest sårbare. Så må man bruge
sine penge mere fornuftigt og måske droppe nogle af de her andre
prestigeprojekter og alt mulig andet. Det skal i hvert fald prioriteres.
Jeg vil egentlig spørge ordføreren om noget meget konkret: Er
det kommunerne selv, der fastsætter deres sagsbehandlingstider? Ja
eller nej.";Mette Thiesen
351297;Time;;Kl. 18:54
351330;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
351353;Time;;Kl. 18:54
351369;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Nye Borgerliges ordfører for at rose
Venstre. Men jeg er ikke sikker på, at rosen var helt så ren, som
ordføreren sagde. Jeg fornemmede en vis ironi i det.
Nej, det er ikke kommunerne selv, der fastlægger sagsbehand‐
lingstiden.";Stén Knuth
351644;Time;;Kl. 18:54
351677;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
351707;Time;;Kl. 18:54
351727;name_party;":
Jo, det er det på rigtig mange områder. Der er det kommunen selv,
der fastsætter og skriver de her sagsbehandlingstider. De får påbud
om, at de skal fastsætte sagsbehandlingstider og gøre dem offentlige,
men det er kommunerne selv, der fastsætter dem baseret på en masse
forskellige ting. Så det er egentlig bare det, jeg vil have ordføreren
til at bekræfte: Kommunerne fastsætter de her sagsbehandlingstider,
og så er det selvfølgelig deres eget ansvar at overholde dem – ja eller
nej.";Mette Thiesen
352225;Time;;Kl. 18:55
352258;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
352281;Time;;Kl. 18:55
352297;name_party;":
Ja, det er det.";Stén Knuth
352324;Time;;Kl. 18:55
352357;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører, så vi
går videre til Dansk Folkepartis ordfører, fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
352501;Time;(Ordfører);Kl. 18:55
352532;name_party;":
Så er vi tilbage igen. Det her forslag ligner jo meget de forslag,
Dansk Folkeparti gentagne gange har fremsat her i Folketingssalen,
herunder en kompensationsordning til borgere, der bliver fejlbehand‐
let i det sociale system. Desværre kan Nye Borgerlige jo se, at det
er op ad bakke at få 90 mandater i det her Folketing til at forbedre
retssikkerheden.
Det skal ikke kvit og frit kunne betale sig at bryde lovgivnin‐
gen. Der kan i dag gives tvangsbøder, når man ikke overholder
lovgivningen, men mig bekendt er der ikke givet nogen. Det her
forslag indeholder så fire initiativer. Det ene omhandler dagbøder til

kommunerne, hvis de ikke overholder sagsbehandlingsfristerne, og
jeg tænker, at det netop omhandler de sagsbehandlingsfrister, som
kommunerne jo selv sætter. I Dansk Folkeparti fik vi for nogle år
siden faktisk flertal for, at kommunerne skulle forpligtes til at offent‐
liggøre de her sagsbehandlingsfrister på kommunens hjemmeside.
Det var man ikke forpligtet til at gøre på kommunens hjemmeside
tidligere: man måtte selv bestemme, hvor man ville gøre det henne,
så det var svært for borgerne at følge med i det. Men det lykkedes
da trods alt at få et politisk flertal for det. Det er vigtigt, at man som
borger selv kan gå ind at se sagsbehandlingsfrister.
Men de kommuner, der så ikke overholder deres egne frister,
skal kunne pålægges en dagsafgift på 500 kr. pr. døgn, altså for
kommunens overskridelse af en sagsbehandlingsfrist, og afgiften
tilfalder borgerne. Og ja, det er vel meget rimeligt, at såfremt man
ikke følger sine egne tidsfrister, kan man blive mødt med en afgift,
som tilfalder borgeren. Men det her er heller ikke helt sort-hvidt,
for det kan godt være, at man som kommune afventer et svar et
andet sted fra. Det kan være fra sundhedsvæsenet, og det kan være,
man venter på en VISO-rapport eller noget andet. Men i hvert fald,
hvis man er selvforskyldt i det – kan man sige – synes jeg også,
det er rimeligt, at man selvfølgelig skal have en bøde. Borgeren skal
have en kompensation i form af en overførelse af den fulde berigelse
eller besparelse, kommunen har opnået ved at træffe en forkert eller
ulovlig afgørelse, eller der skal være en kompensation til borgeren
for ikkeøkonomisk tab ved grove forsømmelser og systematiske og
væsentlige fejl i sagsbehandlingen begået af kommunen.
Der ønskes også et udvidet udgangspunkt om opsættende virk‐
ning, når kommuner fratager eller nedsætter tildelt støtte på social‐
området, og det er jo også noget, Dansk Folkeparti gentagne gange
har fremsat, herunder er det også med i forslaget omkring Retssik‐
kerhedsfonden, som vi lige har behandlet her i Folketingssalen. Og
det skal jo også være sådan, at når ens funktionsevne er uændret og
man stadig har det samme behov, skal man kunne bevare den hjælp,
man har, og ikke risikere at miste den. Det har vi jo set, desværre,
talrige eksempler på.
I sin tid fik vi faktisk også gennemført, at ved genbevilling af
handicapbil skulle kommunerne blot anvende en tro og love-erklæ‐
ring – ved genbevilling, hvis borgeren var uændret i sin funktions‐
evne. Så kunne man spare administrationen, og man kunne mere
eller mindre spare sagsbehandlingen på det. Men desværre viser det
sig så, at i det virkelige liv og i den virkelig praksis bliver det
slet ikke anvendt i det omfang, det kunne. Og det vil jeg faktisk
gerne anmode ministeren om at undersøge, netop i forhold til tro og
love-erklæring ved genbevilling af handicapbiler, for det synes jeg
faktisk vi havde indgået en aftale om, og det er jo noget, vi skal have
fulgt op på.
Borgerne skal ikke kæmpe imod et system. Vi skal have et sy‐
stem, der er til gavn for borgerne. Og vi ser desværre, at det ikke
er velfungerende, som det er i dag. Man bliver heller ikke ordent‐
ligt vejledt som borger, og retssikkerhedsloven ligger åbenbart dybt
begravet. Men i Dansk Folkeparti er vi positivt indstillet over for
forslaget. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
356466;Time;;Kl. 19:00
356503;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der ser ikke ud til at være korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det
Radikale Venstre, og det er hr. Henrik Vinther. Velkommen.";Karen Ellemann
356706;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak. For lidt siden behandlede vi – og vi støttede – et forslag om
at oprette en retssikkerhedsfond og at give klager på flere områder
opsættende virkning. Det gjorde og gør vi, selv om det nok ikke

Tirsdag den 8. december 2020 (B 70)

løser det grundlæggende problem, men fordi det kan være et redskab
i at løse de nuværende udfordringer, og det er jo ikke, fordi de er
nye. Der er der også flere der har været inde på. Vores nuværende
socialrådgivning hviler på socialreformen og K. K. Steinckes lov om
offentlig forsorg fra 1933, som skulle forenkle reglerne og sikre den
enkelte, fordi de daværende regler blev fortolket meget forskelligt
fra kommune til kommune, og det må vi så sige ikke helt er gået
over.
Det aktuelle forslag lægger sig i slipstrømmen af det forrige for‐
slag om at sikre en kompensation for de fejl, som kommuner måtte
begå, og vi er grundlæggende for, at grove tilfælde af forkert sagsbe‐
handling skal kunne betyde en økonomisk kompensation, jævnfør
også det forrige beslutningsforslag. I forhold til overskridelse af
tidsfrister er der allerede i lovgivningen i dag mulighed for kompen‐
sation ud fra det såkaldte hurtighedsprincip, hvor praksis er, at man
ved en såkaldt kvalificeret forsinkelse kan give kompensation, og vi
kunne godt tænke os at se på, hvordan vi kan arbejde det ind i det
her forslag.
Men grundlæggende er vi positive over for at ansvarliggøre kom‐
munerne, og igen: Det grundlæggende problem løser vi, ved at kom‐
munerne lærer af deres fejl, og vi ser derfor gerne, at den årlige
drøftelse af danmarkskortet, som kommunalbestyrelserne skal have,
bliver til en egentlig faglig revision, hvor den enkelte kommune skal
sætte lys på sine egne afgørelser og lære, hvordan man retter sine
fejl.";Kl. 19:00
358492;Time;;Kl. 19:02
358529;title_name;":
Tak til ordføreren. Det ser ikke ud til, at der er korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkepar‐
ti, og det er fru Charlotte Broman Mølbæk.";Karen Ellemann
358722;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
358763;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at anerkende baggrunden bag
ved det her beslutningsforslag. Stillerne og jeg er i høj grad enige
om, at kommunerne i visse tilfælde sylter borgerne, når de mere eller
mindre bevidst trækker sagerne på handicapområdet i langdrag og
træffer forkerte afgørelser, hvor de godt er klar over, at Ankestyrel‐
sen kommer til at omgøre dem.
Kommunerne bør være på borgernes side og træffe de rigtige
afgørelser første gang til gavn for borgerne samt overholde svarfri‐
sterne, således at borgerne hurtigst muligt får klarhed og den nød‐
vendige hjælp. Sådan er virkeligheden bare ikke i de fleste tilfælde,
og det er mildest talt utilfredsstillende. Men at straffe kommunerne
ved at give dem dagbøder, løser ikke det egentlige problem. Borger‐
ne har egentlig mere lyst til og brug for bare at få den nødvendige
hjælp, som de har behovet for i deres hverdag og ret til, frem for
en straf. Dagbøder til kommunerne vil også blot belaste kommunen
mere økonomisk, således at der skal spares og skæres i velfærden
andre steder. Det er heller ikke hensigtsmæssigt.
Beslutningsforslaget lægger endvidere op til, at borgeren skal ha‐
ve fuld kompensation, når kommunerne begår fejl eller overskrider
fristerne. Det er vi heller ikke tilhængere af. Vi ser hellere, at borger‐
ne bliver stillet i udsigt, at de kan få udbetalt tilskud eller ydelser
med tilbagevirkende kraft, når Ankestyrelsen har afgjort, at kommu‐
nens afgørelse var forkert. Det er kommunernes skræmmende høje
antal af fejlagtige afgørelser om borgernes behov for nødvendig
hjælp, der skal være i fokus. Det er også derfor, vi mere er tilhæn‐
gere af en retssikkerhedsfond, hvor kommunerne får en bod ved
tydelige fejlafgørelser, men hvor vi sikrer, at pengene både bliver og
gør gavn inden for handicapområdet og i forhold til retssikkerheden.
På baggrund af det kan SF ikke støtte beslutningsforslaget.

59";Charlotte Broman Mølbæk
360673;Time;;Kl. 19:04
360710;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Jakob Sølvhøj.";Karen Ellemann
360861;Time;(Ordfører);Kl. 19:04
360892;name_party;":
Forslaget her forfølger jo samme problemstilling, som vi behandlede
under det forrige punkt. Derfor vil jeg, selv om det jo kan være tyndt
for en debat, i høj grad henvise til det, jeg sagde til det tidligere
forslag – for nu ikke her på dette tidspunkt af dagen at gentage
nøjagtig det samme.
Men vi er i Enhedslisten helt enige i, at vi er nødt til at gøre
noget ved den urimelige mangel på retssikkerhed, der er, på handica‐
pområdet, og at vi skal have gennemført en stribe og meget gerne
sammenhængende reformer i forhold til retssikkerheden.
Vi diskuterede under det forrige punkt spørgsmålet om økonomi‐
ske incitamenter, og igen vil jeg sige, at jeg tror, at man selvfølgelig
skal passe på med at overvurdere det, men på den anden side tror jeg
nu faktisk, at det at skabe nogle økonomiske incitamenter, der driver
sagsbehandlingen og afgørelserne i en rigtig retning, virker.
Jeg kunne godt tænke mig lige at inddrage et aspekt, som vi
måske ikke diskuterede så meget under det forrige punkt. Det er
spørgsmålet om de borgere, der ikke klager. Organisationen Lev
lancerede her forleden dag en kampagne, »Nu er det Elses tur«, som
jeg egentlig synes rammer meget godt. De beskriver Else, der har
Downs syndrom, og som oplever at blive flyttet fra sit lille trygge
botilbud til et stort botilbud med 42 borgere. Hun får et brev fra
kommunen om, at nu har man reduceret hendes 15 ledsagetimer,
fordi hun bor i et botilbud: derfor må hun altså affinde sig med en
reduktion.
Det siges sådan – den måde, det fremstilles på – i »Nu er det
Elses tur«:
»Ingen klagede, da kommunen flyttede Else mod hendes vilje –
og ingen klagede, da kommunen tog hendes ledsageordning. Else
anede nemlig ikke selv hvad en afgørelse, en Ankestyrelse eller en
konkret og individuel vurdering var for noget. Og pædagogerne i
botilbuddet turde ikke hjælpe.«
Det giver et meget godt billede af – og det er ikke i modstrid med
det, der foreslås i forslaget her – at vi skal mere end det at håndtere
spørgsmål om dem, der klager, og sikre en ordentlig retssikkerhed
i klagesystemet, altså at vi også skal noget i forhold til de borgere,
som ikke er i stand til selv at klage. Det synes jeg er utrolig vigtigt.
I forhold til de konkrete forslag må jeg sige: Jeg synes ikke, at
de helt rammer hovedet på sømmet. Jeg er helt enig i intentionen.
Altså, der er nogle overvejelser om sådan et dynamisk udgangspunkt
for omgørelsesprocenterne. Jeg kan godt se, at der er tænkt over en
eller anden pointe: at hvis man identificerer, at der er et område,
hvor der er særlig store problemer med at overholde lovgivningen,
så kunne det være, at det var der, hvor man drejede på gashåndtaget.
Jeg er ikke sikker på, at dagbødetilgangen er rigtig, og jeg hælder
nok mere til det, vi diskuterede under det forrige punkt, med en
retssikkerhedsfond. Men jeg anerkender, at det er bud på, hvad vi
kan gøre for at styrke retssikkerheden.
Også her kan jeg jo høre, at der ikke er flertal for det, men jeg
synes, det er rigtig vigtigt, at vi fortsætter debatten om, hvordan
vi styrker retssikkerheden – både i forhold til dem, der benytter
klagesystemet, men i allerhøjeste grad også i forhold til de borgere,
der ikke er i stand til det. Så tak for bidraget til den her vigtige
diskussion.

60

Tirsdag den 8. december 2020 (B 70)";Jakob Sølvhøj
364194;Time;;Kl. 19:11
364205;Time;;Kl. 19:08
364242;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
364377;Time;;Kl. 19:08
364397;name_party;":
Tak for det, og tak for, at ordføreren rejser den relevante problem‐
stilling vedrørende Else, for det er jo rigtigt. Der er jo en kæmpe
udfordring her, og hvordan løser vi den?
Jeg har selv tænkt nogle tanker, også fordi jeg så, jeg tror, det var
en dokumentar netop om en, som blev svigtet af kommunen og var
mere eller mindre indespærret, og hvor det ikke var obligatorisk at
underrette nogen om mennesker, der bliver omsorgssvigtet, og som
er over 18 år. Derfor har jeg tænkt, at vi kunne indføre, at det skulle
være obligatorisk at underrette nogen, hvis man er bekymret. Her var
pædagogerne jo bekymrede, men de turde ikke gøre noget.
En obligatorisk underretningspligt i forhold til sådan nogle ting –
kunne det være en vej at gå? Altså, det er bare en tanke, som jeg selv
har tænkt. Hvad tænker Enhedslisten om det?";Karina Adsbøl
365232;Time;;Kl. 19:09
365269;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
365292;Time;;Kl. 19:09
365312;name_party;":
Jeg tænker, at det kan der være noget rigtigt i. I forhold til diskus‐
sionen om socialtilsynets rolle har vi selv i flere sammenhænge
fremlagt den overvejelse, at man kunne udvide kravene til socialtil‐
synene, så de ikke bare skulle indberette det til kommunerne, når de
oplevede, at der var helt åbenlyse fejl i visitationen, når de kommer
ud og møder de borgere, der er i et botilbud, men at man også skulle
forpligte socialtilsynet til at indberette det til Ankestyrelsen, sådan
at det ikke bare overlades til kommunen så at tage stilling til, at de
åbenbart har fejlvisiteret, men at de skal bringe Ankestyrelsen ind.
Det egentlig kun for at sige, at vi er nødt til at prøve at finde
nogle mekanismer, så vi bliver bedre til at opdage fejlene, hvor de
foregår. Et sidste eksempel kan jeg nok lige nå. Når en kommune
oplever at blive underkendt i 66 pct. af sine afgørelser om beskyttet
beskæftigelse, er det jo beskæmmende, at der ikke er nogen, der
siger til dem: Hvad med lige at undersøge resten af de borgere, der
har haft problemer med at få 5 dages beskyttet beskæftigelse? Vi er
nødt til at finde nogle systemer, som hjælper de borgere, som ikke
selv er i stand til at klage.";Jakob Sølvhøj
366512;Time;;Kl. 19:11
366549;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
366579;Time;;Kl. 19:11
366599;name_party;":
Ja, i Dansk Folkeparti er vi klar til, kan man sige, at indgå i kigge
på, hvordan vi kan finde nogle systemer, for det er jo et relevant
problem for de pågældende borgere, men også i forhold til, hvilken
rolle de ansatte kan have. De ansatte skal jo ikke være bekymrede
over at sige noget her. De skal jo have ret til at ytre sig, og de skal
også have ret til det uden at være bekymret for at blive fyret.
Så jeg tænker også, at hvis man nu lavede en obligatorisk under‐
retning – altså, hvis man ser et eller andet, skal man underrette
nogen – så kunne det jo være direkte til Ankestyrelsen eller socialtil‐
synet eller andre, som så skulle handle på området. Men jeg ser frem
til den videre dialog om det.";Karina Adsbøl
367345;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
367368;Time;;Kl. 19:11
367388;name_party;":
Jeg synes, det er fine betragtninger. Det handler jo først og fremmest
om borgernes retssikkerhed, men der hviler også et enormt tryk på
sagsbehandlerne – ministeren var inde på det lige før: Hvordan er
deres arbejdssituation, og hvad er det for et tryk, de oplever? Og
der tror jeg, at det skal være borgerne først – det er det, der er
det helt afgørende i forhold til retssikkerheden – men kan vi finde
nogle systemer, der også understøtter sagsbehandlerne i at løse den
vanskelige opgave uden at opleve et massivt tryk oppefra, så vil det
være rigtig fint.";Jakob Sølvhøj
367959;Time;;Kl. 19:12
367996;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Og så er ordføreren for forslagsstillerne klar.
Velkommen til fru Mette Thiesen. Værsgo.";Karen Ellemann
368183;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:12
368236;name_party;":
Tusind tak. Vi har et af verdens absolut højeste skattetryk i Dan‐
mark. Jeg tror faktisk næsten, at vi ligger nummer et. Alligevel er
rettigheder noget borgerne skal klage sig til. Politikerne lader til at
være ligeglade, for der er under skiftende regeringer og kommunal‐
bestyrelser ikke sket noget. Siden de første statistikker i 2013 er det
kun blevet værre. Jeg har efterhånden beskæftiget mig med området
i nogle år. Jeg har hørt mange personlige skæbner. Og de gør, at jeg
overvejer, om det velfærdssystem, der er bygget op i Danmark, reelt
hjælper dem, der faktisk har behov.
I alt det her er det, der står klarest for mig, eksemplet med
Rasmus. Rasmus var 18 år. Han havde hele livet foran sig, men han
blev svigtet, ikke bare én gang, men flere gange af det system, som
faktisk skulle hjælpe ham. Hans familie brugte hans sidste tid på at
kæmpe. Rasmus kan desværre ikke være her i dag. Rasmus tabte
kampen mod kræften i september i år. Han blev 18 år. Hans bror
Daniel ville rigtig gerne have været her i dag, men han kunne ikke
på grund af corona. Det her forslag er blevet til med hjælp fra både
Daniel og Rasmus. Rasmus tabte kampen mod kræften. Han var et
af de mest modige og stærke mennesker, jeg nogen sinde har mødt.
Derfor kæmper jeg videre for at sikre retssikkerheden. Jeg kæmper
for, at familier, der er så hårdt prøvet, ikke skal bruge deres tid på at
kæmpe mod systemet. For den tid skal de bruge i deres familie med
den nødvendige hjælp.
I 2019 var 42 pct. af klagesagerne ulovlige. Det er næsten halv‐
delen af alle klagesager, hvor klager får medhold. Jeg har kendt
Camilla noget tid. Hun kæmper for at få hjælp til sin søn med infan‐
til autisme, således at han kan komme ud og få en uddannelse og
et arbejde, for det er det, han drømmer om. Men sagen er påklaget
og hjemvist til kommunen. Hun oplever ikke, at kommunen over‐
holder sagsbehandlingstiderne. Reelt er det jo ikke bare gratis for
kommunerne ikke at overholde sagsbehandlingstiderne. Det kan ofte
betyde en reel besparelse for dem. Ankestyrelsen fandt i perioden
2013-2019 flere sager, hvor sagsbehandlingen var så mangelfuld, at
klagesagerne er endt med en hjemvisning til kommunen. For antallet
af hjemvisninger er i perioden steget fra 16 pct. til 32 pct.
Man skal ikke tro, at problemet bare er begrænset til dem, som
klager, altså klagesagerne. For Ankestyrelsens egne stikprøver viser,
at der er alvorlige fejl i 25-50 pct. af de sager, som borgerne ikke
har klaget over. Det giver jo sig selv, at de borgere, der aldrig

Tirsdag den 8. december 2020 (FM )

klager, ofte vil være de mest udsatte: dem, hvis stemme aldrig bliver
hørt: dem, der ikke har overskuddet til at kæmpe imod systemet.
For nogle sagsområder er omgørelsesprocenterne over halvdelen.
Det fremgår af Social- og Indenrigsministeriets offentliggørelse fra
tidligere i år, at omgørelsesprocenten på børnehandicapområdet fra
2016 til 2018 svingede fra 46 pct. til 52 pct.
Forleden dag talte jeg med Mette. Mette har en dybt udviklings‐
hæmmet storesøster, som hun og hendes mand gerne vil passe der‐
hjemme. Søsteren har brug for hjælp 24 timer i døgnet. Kognitivt
er hun som et barn på mellem 3-6 måneder. Alligevel har Mette og
hendes mand måttet kæmpe sig fra 3 til 10 timers hjælp. Jeg har
så afgrundsdyb respekt for danskere som Mette, der tager ansvar og
tager sig af deres nære, og de fortjener al den hjælp, de kan få. Men
Mette er jo desværre ikke det eneste eksempel. Når kommunerne
ulovligt fratager en familie med en handicappet hjælp, må familien
træde til og knokle endnu hårdere for at få hverdagen til at hænge
sammen. Og vi kan kun gisne om, hvor mange familier med en han‐
dicappet der er knækket og endt i skilsmisse på grund af den evige
kamp mod et rigidt system. Men rettigheder er desværre ofte noget,
man skal klage sig til, og det skal vi gøre noget ved: noget, som er
både ambitiøst, konsekvent og ikke udgør endnu en lappeløsning.";Mette Thiesen
372171;Time;"Derfor har vi i Nye Borgerlige fremsat dette beslutningsforslag
med fire meget konkrete forslag – ikke flere lappeløsninger! Blandt
det, vi foreslår, er en dagsafgift på 500 kr., som kommunerne skal
betale til borgeren ved overskridelse af sagsbehandlingsfrister, og en
kompensation til borgeren, der består af den fulde besparelse, som
kommunen har opnået ved at træffe en forkert eller ulovlig afgørelse.
Det er nødvendigt, for ingen af de initiativer, skiftende regeringer
har taget, virker. Hverken offentliggørelse, flere principafgørelser
eller taskforces har hjulpet. Tallene lyver ikke. Det går fortsat den
forkerte vej.
Hvis politikerne ikke vil være ærlige om, at rettighederne til
hjælp ofte kun findes på papiret, så bør de i det mindste anerkende
det nu. Hvis politikerne vil afhjælpe problemet, bør de stemme ja
til dette forslag. Hvis politikerne fortsat ikke har tænkt sig at gøre
noget, bør de stemme nej. Tusind tak for ordet.";Kl. 19:17
373127;Time;;Kl. 19:18
373164;title_name;":
Tak til Nye Borgerlige. Der er ingen korte bemærkninger til ordføre‐
ren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
373467;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:18
373530;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 9. december
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.

Mødet er hævet. (Kl. 19:19).

61";Karen Ellemann
