split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. april 2021 (D)

93. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 288:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af overens‐
komst af 30. oktober 2019 mellem Kongeriget Danmarks regering
sammen med Færøernes landsstyre på den ene side og Norges
regering på den anden side vedrørende afgrænsningen af kontinen‐
talsoklen uden for 200 sømil i området mellem Færøerne, Island,
Fastlandsnorge og Jan Mayen.
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 289:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af overens‐
komst af 30. oktober 2019 mellem Kongeriget Danmarks regering
sammen med Færøernes landsstyre på den ene side og Islands
regering på den anden side vedrørende afgrænsningen af kontinen‐
talsoklen uden for 200 sømil i området mellem Færøerne, Island,
Fastlandsnorge og Jan Mayen
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2021).

1) Til finansministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Hvad er ministerens holdning til statussen på regeringens løfte om at
spare 3 mia. kr. på eksterne konsulenter, og hvordan mener ministe‐
ren at regeringens valgløfte harmonerer med det nye statslige tilbud
Statens Analyser og Implementering?
(Spm. nr. S 1278).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad mener udenrigsministeren om Europa-Kommissionens forslag
om indførelse af en europæisk børnegaranti med krav om et gratis
måltid i skolen og gratis pasningsordninger, og hvordan vil udenrigs‐
ministeren retfærdiggøre, at EU har fået beføjelse på dette område?
(Spm. nr. S 1276).
3) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er udenrigsministerens holdning til Kinas seneste handelsmæs‐
sige tiltag over for Taiwan, hvor man har indført et forbud mod

1

import af ananas, og hvilke initiativer vil regeringen tage for at
bakke op om det demokratiske Taiwan?
(Spm. nr. S 1288).
4) Til justitsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Hvad vil ministeren – i kølvandet på endnu en gravskænding af en
jødisk gravplads – gøre for at sikre de ti jødiske gravpladser fordelt i
hele landet?
(Spm. nr. S 1259, skr. begr.).
5) Til justitsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Vil ministeren gøre noget for at øge sikkerheden omkring jødiske
samlepunkter, herunder jødiske gravpladser, synagoger, skoler m.m.?
(Spm. nr. S 1260, skr. begr.).
6) Til justitsministeren af:
Inger Støjberg (UFG)
Hvad er ministerens holdning til et forbud mod omskæring af raske
drengebørn, som er ældre end 8 dage, hvilket sandsynligvis vil be‐
grænse antallet af rituelle omskæringer, men samtidig tage hensyn til
det jødiske samfunds eksistens i Danmark?
(Spm. nr. S 1282. Medspørger: Peter Skaarup (DF)).
7) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er regeringens holdning til transmission af lyd og billede fra
den kommende rigsretssag mod Inger Støjberg henset til princippet
om mest mulig gennemsigtighed i retsplejen?
(Spm. nr. S 1301).
8) Til sundhedsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Hvilke regler skal man – da Bornholm er testø, også når det kommer
til corona – leve op til, før kulturliv, foreningsliv og restaurations‐
branchen igen kan åbne op, og dermed få afprøvet og udarbejdet de
retningslinjer, der skal til, således at man også kan åbne op i resten
af Danmark?
(Spm. nr. S 1268).
9) Til transportministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Vil regeringen afhjælpe trængslen for pendlere fra Midt- og Vest‐
sjælland til Københavnsområdet og i givet fald hvordan?
(Spm. nr. S 1272, skr. begr.).
10) Til transportministeren af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er ministerens holdning til at få sikret fornyelse af og flere
støjskærme langs motorvejen ved Nyborg, og er ministeren enig i, at
der skal gøres noget ved støjproblemerne og udarbejdes en konkret
plan for gennemførelse af initiativer?
(Spm. nr. S 1274).

2

Onsdag den 14. april 2021 (D)

11) Til transportministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Før valget i juni 2019 besluttede et flertal bestående af Venstre, Kon‐
servative, LA og DF at igangsætte byggeriet af den tredje vestlige
Limfjordsforbindelse i 2024, nu fremgår det af den socialdemokrati‐
ske regerings infrastrukturudspil, at igangsættelse kan være udskudt
til om 15 år, altså efter 2035 – hvad er årsagen til dette, og mener
ministeren ikke, at nordjyderne har fortjent, at byggeriet kommer i
gang i 2024 som aftalt?
(Spm. nr. S 1284).
12) Til transportministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvad mener ministeren om fraværet af en ny midtjysk motorvej i
regeringens nye udspil til en infrastrukturplan, når regeringen i 2019
netop gik til valg på et trafikudspil, hvor en ny midtjysk motorvej
indgik?
(Spm. nr. S 1290).
13) Til transportministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Anerkender ministeren, at der i dag er store udfordringer med at
afvikle trafikken gennem Vejle by, når Vejlefjordbroen er lukket på
grund af kø, uheld eller vejarbejde, og mener ministeren, at forud‐
sætningerne for planerne om at bygge en togbro over Vejle Fjord
stadig holder?
(Spm. nr. S 1291).
14) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Hvorfor er der i regeringens transportudspil ikke afsat midler til
støjbekæmpelse på strækningen fra Helsted til Randers S, når der i
utallige høringssvar fra støjramte borgere i forbindelse med vvm-un‐
dersøgelsen af en udvidelse af E45 fra Aarhus N til Randers gives
udtryk for store problemer med støj fra motorvejen?
(Spm. nr. S 1296).
15) Til transportministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvorfor er regeringen kun interesseret i forbedring af offentlig trans‐
port i storbyerne og med hurtigere forbindelse mellem storbyerne
(uden stop for Region Sjælland), hvad med pendlerne fra provinsen?
(Spm. nr. S 1273, skr. begr.).
16) Til transportministeren af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er ministerens holdning til infrastrukturprojektet »Fra omvej til
smutvej« fra Svendborg over Langeland og Lolland til Femern, og
er ministeren enig i, at der nu skal iværksættes konkret planlægning
for hele projektet, herunder af omfartsvej på Tåsinge, tilhørende
vejopgraderinger og cykelsti i projektet, samt fremskudt færgehavn
ved Tårs?
(Spm. nr. S 1275).
17) Til transportministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Hvilke planer har ministeren for at styrke infrastrukturen til hen‐
holdsvis den største vestdanske lufthavn i Billund og den største
østdanske lufthavn i København?
(Spm. nr. S 1292).
18) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Hvorfor prioriterer regeringen ikke en udvidelse af E45 på stræknin‐
gen fra Aarhus N til Randers N, når man i regeringens udspil kan

læse, at den trafikale belastning på strækningen over de kommende
år vil være massiv?
(Spm. nr. S 1298).
19) Til børne- og undervisningsministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Hvad tænker ministeren om, at coronarestriktioner tolkes på en måde
i institutionerne, der eksempelvis har betydet, at et barn på halvandet
år ikke fik eftermiddagsmad i sin vuggestue, fordi hun ikke selv
kunne åbne maden?
(Spm. nr. S 1279).
20) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Hvad mener ministeren om Nadia Maria Løfgren-Grandings hjerte‐
skærende beretning om sin datter på halvandet år, der ikke kunne
få sin eftermiddagsmad i vuggestuen, fordi mængden af forskellige
coronaregler efterhånden skaber så meget forvirring og usikkerhed
hos de ansatte, at de ikke kan være ordentligt til stede over for
børnene?
(Spm. nr. S 1300, skr. begr.).
21) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Set i lyset af de voldsomme konsekvenser for børn og unges trivsel
mener ministeren så, at det er rimeligt, at børn og unge ikke har
mere fysisk tilstedeværelse i deres skole?
(Spm. nr. S 1302, skr. begr.).
22) Til erhvervsministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Kan ministeren forstå, at det med de gældende krav ikke giver me‐
ning for mange restauranter og caféer at genåbne?
(Spm. nr. S 1280).
23) Til erhvervsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvad mener ministeren om, at en række af landets selvstændige er
udtrukket til særlig kontrol, der kræver en dyr revisorgodkendelse, af
det slutregnskab for hjælpepakker, de har søgt i perioden fra marts
til juni sidste år, mens mange fortsat er helt i knæ og nu risikerer at
måtte lukke, fordi de ikke har nogen indtjening?
(Spm. nr. S 1293).
24) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Har ministeren intentioner om at iværksætte initiativer for at lukke
ekstremistiske og rabiate moskéer i Danmark, og vil ministeren ar‐
bejde for at sikre en øget kontrol med de problematiske moskéer her
i landet?
(Spm. nr. S 1277).
25) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Kristian Hegaard (RV)
Mener ministeren, at det giver mening, at man tager opholdsgrundla‐
get fra syriske statsborgere blot for at placere dem i et udrejsecenter
på ubestemt tid og uden mulighed for at arbejde eller uddanne sig?
(Spm. nr. S 1294, skr. begr. Medspørger: Andreas Steenberg (RV)).
26) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Kristian Hegaard (RV)
Mener ministeren, at det er muligt at leve et rimeligt familieliv
på et udrejsecenter, og mener ministeren på den baggrund, at det
er hensigtsmæssigt, at syriske familier risikerer årelange ophold på
udrejsecentre som følge af regeringens udsendelsespolitik?

Onsdag den 14. april 2021 (FM )

(Spm. nr. S 1295. Medspørger: Andreas Steenberg (RV)).
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvad er ministerens holdning til den massive utryghed, som beboer‐
ne på Kærshovedgård udsætter lokalområdet for, og hvad vil mini‐
steren gøre for at komme utrygheden og kriminaliteten til livs?
(Spm. nr. S 1297 (omtrykt)).
28) Til indenrigs- og boligministeren af:
Maja Torp (V)
Mener ministeren, at de positive resultater fra de seneste frikommu‐
neforsøg – bl.a. på beskæftigelsesområdet – giver anledning til at
udbrede og permanentgøre forsøgene til gavn for borgerne?
(Spm. nr. S 1286).
29) Til kulturministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Hvad konkret ønsker ministeren at gøre for at hjælpe det nordjyske
foreningsliv i lyset af DGI's melding fra den 8. april om et stort fra‐
fald blandt medlemmer i deres foreninger, godt 90.000 på landsplan,
og 13.000 alene i Nordjylland, og planlægger ministeren at igang‐
sætte konkrete initiativer for at modvirke medlemstilbagegangen i
vores allesammens frivillige foreningsliv?
(Spm. nr. S 1285).
30) Til kirkeministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener ministeren, at Dansk Islamisk Begravelsesfond med den be‐
rygtede Taiba-moské skal kunne købe et stykke land til at anlægge
en muslimsk gravplads?
(Spm. nr. S 1287).";kl. 13.00
10748;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
10809;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 209 (Forslag til lov om ændring af lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats, lov om organisering og understøttelse
af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om
social pension og lov om kompensation til handicappede i erhverv
m.v. (Bedre ressourceforløb m.v.)).
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):

3

ydelser fra sociale fonde m.v., indberetning af udbytter af aktier
m.v. registreret i en dansk værdipapircentral og kontoført af en uden‐
landsk kontofører og ændringer som følge af det midlertidige forbud
mod hold af mink m.v.)).";Henrik Dam Kristensen
11536;title_name;":
Lovforslag nr. L 212 ( Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og forskellige andre love og om ophævelse af lov om udpantning
og om udlæg uden grundlag af dom eller forlig. (Effektivisering
af straffesagskæden, digital kommunikation i skiftesager, pligtig af‐
gangsalder for dommerfuldmægtige m.v.)) og
Lovforslag nr. L 213 (Forslag til lov om beskyttelse af whistleblowe‐
re).
Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Lovforslag nr. L 214 (Forslag til lov om ændring af lov om trafiksel‐
skaber. (Trafikverkets indkøb af nattogtrafik i Danmark)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Erhvervsministeren (Simon Kollerup) har meddelt mig, at han øn‐
sker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om Danmarks digitale vækst 2021.
(Redegørelse nr. 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Udvalget for Forretningsordenen har meddelt mig, at Gransknings‐
udvalget er nedsat pr. dags dato med følgende medlemmer af Folke‐
tinget, jævnfør forretningsordenens § 61:
1 Jeppe Bruus (S)
2 Karsten Lauritzen (V)
3 Morten Messerschmidt (DF)
4 Andreas Steenberg (RV)
5 Jacob Mark (SF)
6 Peder Hvelplund (EL)
7 Mai Mercado (KF)
8 Peter Seier Christensen (NB)
9 Ole Birk Olesen (LA)
10 Torsten Gejl (ALT)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Nick Hækkerup
12992;Time;"Lovforslag nr. L 210 (Forslag til lov om ændring af lov om akkre‐
ditering af videregående uddannelsesinstitutioner. (Uddannelsesfilia‐
ler)).";Kl. 13:01
13170;title_name;":
Lovforslag nr. L 211 (Forslag til lov om ændring af selskabsskatte‐
loven og forskellige andre love. (EU-retlig tilpasning af foreningsbe‐
skatningen, justering af reglerne for investeringsinstitutters beskat‐
ning af udbytte fra danske aktier, skattefritagelse af selvejende ple‐
jehjem og plejeboliger, forhøjelse af det skattefri bundfradrag for";Morten Bødskov
13555;title_name;":
Det er i første omgang spørgsmål til finansministeren, og det er
stillet af hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
13689;Time;"Spm. nr. S 1278
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:01
13752;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til statussen på regeringens løfte om at
spare 3 mia. kr. på eksterne konsulenter, og hvordan mener ministe‐

4

Onsdag den 14. april 2021 (S 1278)

ren at regeringens valgløfte harmonerer med det nye statslige tilbud
Statens Analyser og Implementering?";Marcus Knuth
14071;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
14119;Time;;Kl. 13:01
14138;name_party;":
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til statussen på regerin‐
gens løfte om at spare 3 mia. kr. på eksterne konsulenter, og hvordan
mener ministeren at regeringens valgløfte harmonerer med det nye
statslige tilbud Statens Analyser og Implementering?";Marcus Knuth
14406;Time;;Kl. 13:02
14417;Time;;Kl. 13:04
14452;title_name;":
Jeg synes aldrig, at det at bruge skatteborgernes penge fornuft er at
holde danskerne for nar. Og hvis vi nu lige skal se de her ting en
lille smule i sammenhæng, må jeg sige, at vi har en ambition om at
nedbringe forbruget af eksterne konsulenter med 3 mia. kr. i staten,
kommunerne og regionerne. Vi er allerede mere end to tredjedele af
vejen. Det, vi taler om her, handler om at lave en analyseenhed til
9,5 mio. kr., og jeg ved, at hr. Marcus Knuth også med sin fortid
har utrolig god indsigt i økonomi, så det at sige, at 9,5 mio. kr. er et
problem, i forhold til at vi samlet sparer 3 mia. kr., tror jeg, at mange
vil have svært ved at forstå.";Nicolai Wammen
15114;Time;;Kl. 13:05
15149;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
15172;Time;;Kl. 13:02
15207;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte helt kort: Jeg synes, det går
rigtig godt med at nedbringe udgifterne til eksterne konsulenter, og
jeg synes, det harmonerer aldeles udmærket med det nye statslige
tilbud. Lad mig uddybe:
Det er en klar prioritet for regeringen, at forbruget af eksterne
konsulenter i den offentlige sektor skal nedbringes. Det er penge,
der i vores optik kan bruges bedre til f.eks. velfærd. Ambitionen
er klar: Konsulentforbruget skal være nedbragt med 3 mia. kr., og
regeringen har modsat den tidligere regering sat handling bag orde‐
ne. I staten er der således allerede aftalt besparelser på i alt 1,1
mia. kr. årligt, når besparelserne er fuldt indfaset. Konkret tager vi
pengene fra ministeriernes rammer og anvender dem i stedet til at
finansiere mere og bedre velfærd. Det er politiaftalen et helt konkret
eksempel på. Men målsætningen gælder hele den offentlige sektor.
Derfor blev der i forbindelse med den seneste økonomiaftale aftalt
konsulentbesparelser i kommuner og regioner på i alt 1,1 mia. kr.
årligt, når det er fuldt indfaset.
Det betyder med andre ord, at vi allerede nu er mere end to
tredjedele af vejen, og der er jo tid endnu. Derfor er det også sådan,
at vi i den grad synes, der bliver leveret på det her. Vi kunne have
ønsket os, at man, da hr. Marcus Knuths parti var i regering, havde
taget lige så håndfast fat om tingene, men det skal ikke gøre glæden
mindre. Vi er også glade for, at vi sammen med hr. Marcus Knuth,
bl.a. i forbindelse med politiforhandlingerne, kunne bruge penge,
som vi sparer på eksterne konsulenter, til at give et bedre politi til
borgerne.";Nicolai Wammen
16859;title_name;":
Tak for det. Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16909;Time;;Kl. 13:05
16928;name_party;":
Tak for rosen til min baggrund. Nu var jeg med til at krakke en større
investeringsbank, og jeg ved ikke, om det er en god eller en dårlig
ting. Jeg kan godt se proportionsforholdene her, men det, jeg jo fryg‐
ter, er, at det her bare er begyndelsen. Så siger man: Jamen først er
det 9,5 mio. kr., og så bygger man ovenpå, og stille og roligt erstatter
man en anselig del af de private, og det er jo ikke, fordi jeg synes, at
man skal gå ud at bruge så mange penge på private konsulenter, men
stille og roligt skaber man en statsejet konsulentvirksomhed. Er det
det, vi er i gang med her?";Marcus Knuth
17528;Time;;Kl. 13:05
17563;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
17586;Time;;Kl. 13:05
17597;Time;;Kl. 13:04
17632;title_name;":
Jeg skal bestemt ikke gå ind i en diskussion af, hvad der skete i
fortiden, men blot sige, at jeg ved, at hr. Marcus Knuth er meget
kapabel, også når det gælder økonomi, og derfor glæder det mig
også, at spørgeren anerkender, at der ikke er sammenhæng mellem
det at spare 3 mia. kr. og det at bruge 9,5 mio. kr. Når det er sagt,
har vi ikke nogen planer om at lave en statslig organisering, hvor
vi sparer 3 mia. kr. på det private og så bruger 3 mia. kr. inden
for det offentlige. Men de steder, hvor det giver mening, at vi får
nogle bedre muligheder for, at vi inden for staten selv kan løse nogle
opgaver, har vi selvfølgelig været åbne over for.";Nicolai Wammen
18295;Time;;Kl. 13:04
18330;title_name;":
Tak. Hr. Marcus Knuth for sit sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18422;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18467;name_party;":
Tak, minister, men kan ministeren se noget absurd i, at man går ud
og lover danskerne 3 mia. kr. i besparelse på private konsulentydel‐
ser, og det lyder jo rigtigt fint, samtidig med at regeringen opretter
Statens Analyser og Implementering, hvilket jeg har svært at se
som andet end et statsejet konsulentfirma, altså man nedlukker det
private, og så erstatter man det med et statsejet konsulentfirma? Er
det ikke bare enkelt at holde danskerne mere eller mindre for nar?";Marcus Knuth
18953;Time;;Kl. 13:06
18964;Time;;Kl. 13:06
18983;name_party;":
Det, jeg jo frygter her ud over det, jeg sagde før, er, at det her er
sådan en del af regeringens evige jagt på det private: at ældreplejen
ikke må være privat, men skal være offentlig, og det samme med
børnehaver. Er der forskel på, lad os sige en konsulenttime hyret ind
hos Statens Analyser og Implementering og en konsulenttime hentet
fra det private?";Marcus Knuth
19350;Time;;Kl. 13:06
19361;Time;;Kl. 13:04
19396;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
19444;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1276)";Henrik Dam Kristensen
19505;Time;;Kl. 13:06
19540;title_name;":
Det her handler helt grundlæggende om, at set med regeringens øjne
bruger vi for mange af det danske samfunds penge på at få lavet
alle mulige analyser, som der så bliver lavet rapporter om, som man
kan sætte op på hylden, i stedet for at bruge pengene på velfærd.
Jeg har den holdning, og regeringen har den holdning, at vi skal
passe godt på skatteborgernes penge. Det er jo helt i orden, hvis Det
Konservative Folkeparti har en anden tilgang til det her spørgsmål,
men for mig gælder det om, at skatteborgernes penge skal bruges
godt og fornuftigt, og jeg vil hellere bruge dem på velfærd, end jeg
vil bruge dem på eksterne konsulenter.

5

noterer jeg samtidig, at der er foreslået en rådshenstilling, og det er
juridisk set ikke et bindende instrument for medlemslandene.
Så til slut kan jeg forsikre hr. Morten Messerschmidt om, at rege‐
ringen i denne sag så vel som i andre sager på det sociale område
vil værne om den nuværende kompetencefordeling mellem EU og
medlemsstaterne, altså værne om, at den respekteres. Jeg forstår
godt, at der er interesse for sagen, og jeg er sikker på, at social- og
ældreministeren, som har det koordinerende ansvar, ser frem til at
deltage i en diskussion om den her sag videre i Europaudvalget. Tak.";Nicolai Wammen
20794;Time;;Kl. 13:10
20829;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
20867;Time;;Kl. 13:07
20878;Time;;Kl. 13:10
20913;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til finansministeren, og tak til hr. Mar‐
cus Knuth.
Efter afspritning fortsætter vi med spørgsmål til udenrigsministe‐
ren, og spørgeren er nu hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
21159;name_party;":
Tak for svaret. Vi vil selvfølgelig meget gerne diskutere detaljerne
med ressortministeren. Når jeg alligevel har bedt om, at det er uden‐
rigsministeren, der står her i dag, er det jo, fordi det er Udenrigsmi‐
nisteriet, der står for alt med traktaten og de overdragne beføjelser
osv. Og i mit parti er vi meget bekymrede for, at EU-retten ligesom
æder sig ind på stadig flere områder, som vi jo unægtelig har set det,
siden vores medlemskab begyndte.
Nu er vi så kommet hertil, hvor det handler om forhold for børne‐
ne, og jeg er ikke i tvivl om, at der er mange børn rundtomkring
– sikkert især i de tidligere Sovjetlande – som har det skidt og i
hvert fald betragtelig værre, end man har i Danmark. Men er det en
berettigelse til, at man så pludselig kan begynde at lave garantier?
Jeg mindes i hvert fald ikke, at det nogen sinde er blevet forelagt for
de danske vælgere, at hvis man stemmer ja til en konkret traktat, ja,
så får EU-Kommissionen beføjelse på børneområdet, socialområdet,
eller hvad det nu måtte være af den art.
Så siger udenrigsministeren: Jamen det er jo ikke en egentlig
beføjelse, for det er kun et koordinerende tiltag. Og det er jo den
nederste grad af de beføjelser, som man har overdraget i traktaten,
og jeg er helt opmærksom på, at det så ikke er lovgivning, og at
det ikke har en juridisk gyldighed, så man kan tvinge det igennem.
Men er udenrigsministeren ikke enig i, at når man kommer med
de her henstillinger, er det meget ofte kun første skridt i retning
af noget andet, som ender med at blive bindende? Altså, det er jo
sådan med EU, at man hele tiden arbejder efter salamimetoden, og
pludselig en morgen vågner man op, og det, som man troede bare
var en blid henstilling, og som i virkeligheden skulle handle om
nogle helt andre ting, det er så blevet til hård jura, som så pålægger
os i Danmark at gøre nogle bestemte ting. Altså, der er jo intet til
hinder for, at f.eks. EU-Domstolen, hvis det her vedtages, så vil
begynde at tillægge det vægt. Og de domme, der så måtte falde, hvor
det indgår som fortolkningsbidrag, skal Danmark så efterfølgende
efterleve. Så er udenrigsministeren ikke en smule bekymret for det
her tiltag og for, at det kommer til at kompromittere den danske
suverænitetsoverdragelse på socialpolitikken f.eks.?";Morten Messerschmidt
23448;Time;"Spm. nr. S 1276
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:08
23521;name_party;":
Hvad mener udenrigsministeren om Europa-Kommissionens forslag
om indførelse af en europæisk børnegaranti med krav om et gratis
måltid i skolen og gratis pasningsordninger, og hvordan vil udenrigs‐
ministeren retfærdiggøre, at EU har fået beføjelse på dette område?";Morten Messerschmidt
23821;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
23854;Time;;Kl. 13:08
23881;name_party;":
Tak, formand. Hvad mener udenrigsministeren om Europa-Kommis‐
sionens forslag om indførelse af en europæisk børnegaranti med
krav om et gratis måltid i skolen og gratis pasningsordninger, og
hvordan vil udenrigsministeren retfærdiggøre, at EU har fået beføjel‐
se på dette område?";Morten Messerschmidt
24173;Time;;Kl. 13:08
24208;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24239;Time;;Kl. 13:08
24273;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Selv om social- og ældreministe‐
ren har det koordinerende ansvar, stiller jeg gerne op i en debat,
også med hr. Morten Messerschmidt – det er altid en fornøjelse.
Regeringen er naturligvis helt enige i, at børn i Europa har brug
for ordentlige vilkår. Vi støtter formålet i forslaget med at bekæmpe
social eksklusion blandt børn og bekæmpe børnefattigdom generelt,
og det håber jeg i øvrigt at flere partier i Folketinget gør. Når det
er sagt, skal der ikke herske nogen tvivl om, at det er de enkelte
medlemslande og ikke EU, der har ansvaret for, at der leveres mål‐
sætningen. Det er og vil fortsat være regeringens klare holdning. Det
tror jeg i øvrigt også hr. Morten Messerschmidt deler.
Hr. Morten Messerschmidt spørger, hvordan jeg vil retfærdiggø‐
re, at EU har fået beføjelser til at fremsætte forslaget. Med risiko
for, at det bliver lidt teknisk, vil jeg nævne, at forslaget baserer
sig på en artikel i traktaten, som giver Kommissionen mulighed for
at fremsætte forslag til foranstaltninger, der supplerer medlemslande‐
nes egne indsatser til bekæmpelse af social udstødelse. Derfor er der
ikke tale om en ny beføjelse til EU, og jeg håber, at det beroliger
spørgeren. Og for at fortsætte i den lidt mere tekniske afdeling,";Jeppe Kofod
25557;Time;;Kl. 13:12
25592;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
25615;Time;;Kl. 13:12
25649;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Det er som sagt altid en fornøjel‐
se at drøfte det her. Regeringens holdning er klar, som jeg også
tilkendegav for et øjeblik siden. Jeg synes, det er klart, at kompe‐
tencefordelingen mellem medlemslandene og EU skal respekteres.
Og når der fremsættes nye forslag, som vi her diskuterer, så er det
altid en afgørende præmis også for regeringen – det er en vurdering,

6

Onsdag den 14. april 2021 (S 1288)

regeringen altid foretager, når der fremsættes nye forslag – at kom‐
petencefordelingen respekteres.
I den konkrete sag, som hr. Morten Messerschmidt henviser til,
er social- og ældreministeren i færd med at nærstudere forslaget og
vil ikke tage stilling til, om hjemmelsgrundlag og nærhedsprincip er
overholdt osv.";Jeppe Kofod
26420;Time;;Kl. 13:12
26455;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
26500;Time;;Kl. 13:12
26527;name_party;":
Det tror jeg altså vi meget hurtigt skal gøre, for der er ingen tvivl
om, at selv om der kommer en henstilling, vil det, så snart den er
vedtaget efter EU-traktaten, være noget, de forskellige EU-myndig‐
heder begynder at anvende. Og man kan jo sagtens forestille sig, at
der er direktiver, som har gyldighed, der skal fortolkes ved Domsto‐
len, hvor man helt uden tvivl vil tillægge den her børnegaranti betyd‐
ning, og ad den vej bliver det jo langsomt til egentlig lovgivning.
Det drejer sig om spørgsmålet om, hvordan man skal lave måltiderne
i dagsinstitutionerne, transport til daginstitutioner og en masse ting,
som vi jo aldrig havde drømt om EU skulle blande sig i.";Morten Messerschmidt
27213;Time;;Kl. 13:13
27248;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
27279;Time;;Kl. 13:13
27313;title_name;":
Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg sige, at jeg ikke rigtig fornem‐
mer nogen uenighed her. Jeg tror, vi er enige om, at kompetencefor‐
delingen mellem EU og medlemsstaterne skal respekteres, og jeg
nævnte også, hvad der egentlig står i traktaten, og jeg tror, det er
fra artikel 153 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmå‐
de, og her fremgår det, at Kommissionen i forhold til traktatens
kompetence kan supplere og understøtte medlemslandenes indsats
om bekæmpelse af social udstødelse. Det står i traktaten. De her
konkrete forslag, vi debatterer her, er der nu ved at blive kigget
på af social- og ældreministeren, og man vil så vende tilbage til
Folketinget. Men vores holdning er klar.";Jeppe Kofod
28027;Time;;Kl. 13:14
28062;title_name;":
Tak. Morten Messerschmidt med det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28133;Time;;Kl. 13:14
28160;name_party;":
Det kan godt være, at vi på overfladen er enige, eller at vi er enige
i indledningen, men derfra tror jeg så, vi bevæger os i to forskellige
retninger. For det, jeg hører ministeren sige, er, at man går positivt
ind i det her, og at der i øvrigt er vandtætte skotter mellem dansk
kompetence, den danske grundlov, og EU's beføjelser, mens det, jeg
siger, er, at nej, det er der altså ikke. Vi har masser af eksempler på,
at noget, der i udgangspunktet skulle være vejledende, lige pludselig
bliver bindende, fordi det kommer forbi Luxembourg med EU-Dom‐
stolen.
Så vil jeg bare gerne bede udenrigsministeren bekræfte, at skul‐
le EU-Domstolen på et tidspunkt tillægge den her børnegaranti en
sådan vægt, at det kommer til at påvirke dansk socialpolitik, vil
Danmark afvise det.";Morten Messerschmidt
28948;Time;;Kl. 13:14
28983;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29020;Time;;Kl. 13:14
29054;title_name;":
Der ligger et forslag fra Kommissionen, og det er vi ved at vurdere,
og der ligger ikke et vedtaget forslag om en ny børnegaranti. Det
første, som jeg nævnte, er, at ved ethvert nyt forslag vil regeringen
vurdere det, og en afgørende præmis er altid, at kompetenceforde‐
lingen respekteres. Formålet i forslaget, nemlig at bekæmpe børne‐
fattigdom og social udstødelse, kan vi alle sammen forhåbentlig
være enige om, men vedrørende hvordan man lever op til sådan en
målsætning, har vi nogle helt klare holdninger, og det er jo i høj grad
en national opgave, vi taler om her, som vi også løser i Danmark.";Jeppe Kofod
29669;Time;;Kl. 13:15
29704;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, men vi fortsætter med spørgsmål til
udenrigsministeren og også af hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
29841;Time;"Spm. nr. S 1288
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:15
29914;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens holdning til Kinas seneste handelsmæs‐
sige tiltag over for Taiwan, hvor man har indført et forbud mod
import af ananas, og hvilke initiativer vil regeringen tage for at
bakke op om det demokratiske Taiwan?";Morten Messerschmidt
30184;title_name;":
Værsgo for oplæsning af næste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
30236;Time;;Kl. 13:15
30263;name_party;":
Tak, formand. Hvad er udenrigsministerens holdning til Kinas sene‐
ste handelsmæssige tiltag over for Taiwan, hvor man har indført et
forbud mod import af ananas, og hvilke initiativer vil regeringen
tage for at bakke op om det demokratiske Taiwan?";Morten Messerschmidt
30523;Time;;Kl. 13:15
30558;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
30581;Time;;Kl. 13:15
30615;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt har spurgt om regeringens holdning
til Kinas importforbud mod ananas fra Taiwan og om, hvad regerin‐
gen gør for at støtte Taiwan i sagen. Lad mig først slå fast, at en
sådan handelsmæssig strid, som det jo er, er en sag mellem Taiwan
og Kina, som begge er selvstændige medlemmer af WTO.
Jeg kan forstå, at sagen drejer sig om, at Kina pr. 1. marts har
stoppet for importen af ananas fra Taiwan. Ifølge Udenrigsministeri‐
ets oplysninger begrunder Kina skridtet med, at der i flere tilfælde
skulle være fundet skadedyr i sendinger af frugt fra Taiwan. Taiwan
har afvist dette og hævder, at det kinesiske importforbud er politisk
motiveret. Landbrugssektoren i Taiwan fylder økonomisk ganske
lidt, og Taiwan eksporterer blot ca. 10 pct. af ananasproduktionen til
Kina årligt.
Hvis de to parter så ikke kan finde en løsning ad bilaterale
kanaler, giver WTO's regler jo som bekendt Taiwan mulighed for
at anlægge en tvistbilæggelsessag. Her vil de kinesiske argumenter
blive nøje gennemgået og holdt op imod Kinas forpligtigelser som
WTO-medlem, herunder forpligtelser til ikke at diskriminere eller
opsætte ubegrundede hindringer for international samhandel. Og det
er regeringens holdning, at handelstvister skal afgøres i WTO. Fæl‐
les globale regler er vores bedste bolværk mod protektionisme, hvad
enten det er økonomisk eller politisk motiveret.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1288)

Det bredere spørgsmål om Danmarks relationer til Taiwan går ud
over det her konkrete spørgsmål om ananasrelaterede handelstvister.
Tak.";Jeppe Kofod
32179;Time;;Kl. 13:17
32214;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
32259;Time;;Kl. 13:17
32286;name_party;":
Jo, men der er jo ikke nogen tvivl om, at Kina benytter alle stykker
værktøj i værktøjskassen for at genere Taiwan. Det her er bare
det seneste eksempel – at man siger, at man har fundet insekter i
taiwansk ananas, fordi man ved, at det er noget, der rammer en spe‐
cifik gruppe af taiwanere og en specifik gruppe inden for taiwansk
landbrug uforholdsmæssig hårdt. Der er ikke andre lande, som har
kunnet konstatere de her skadedyr, eller som på anden måde har følt
trang til at gøre det samme.
Jeg synes, at det ville være på sin plads, hvis regeringen ville se
Kina, som Kina er, i stedet for at se Kina, som Kina burde være.
Udenrigsministeren har jo ret i, at både Kina og Taiwan er fuldgyl‐
dige medlemmer af WTO. Det var i øvrigt ikke med Kinas gode
vilje, at det endte sådan. De gør alt, hvad de kan, for at chikanere
Taiwan ud, ligesom de har gjort i verdenssundhedsorganisationen af,
ja, uforklarlige, hvis ikke politiske årsager.
Men pointen her er, at Kina på alle måder generer Taiwan, som
jo egentlig burde være vores tætteste allierede, hvis man ser på styre‐
formen og de demokratiske rettigheder, og hvad ved jeg, i området.
Og der synes jeg, at den danske regering og især udenrigsministeren
selvfølgelig burde være noget mere håndfast i sin opbakning til Tai‐
wan. Vi ser jo masser af lande, hvor Kina bruger sin økonomiske og
handelspolitiske magt – de fordele, man har fået ved at komme med
i verdenshandelsorganisationen – på en fuldstændig usaglig måde.
Altså, for et halvt år siden var det Australien, der lige pludselig
blev mødt af nogle ulovlige sanktioner på deres vineksport, fordi
den australske regering havde kritiseret Kina for deres håndtering af
covid-19. Nu er det så Taiwan.
Altså, Kina er jo den ubehagelige dreng i klassen, som hele
tiden generer de andre dydige og flittige elever, og derfor burde der
altså falde skæl fra øjnene af udenrigsministeren i forhold til det
her. Man kan ikke bare behandle Kina som den drømmenation, som
udenrigsministeren taler om. Det er virkelig en nation, som gør alt,
hvad de kan, for at genere f.eks. Taiwan.";Morten Messerschmidt
34380;Time;;Kl. 13:19
34415;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34451;Time;;Kl. 13:19
34485;title_name;":
Nu var det et spørgsmål om en handelstvist mellem Taiwan og Kina i
forhold til ananasrelateret import, og der mener regeringen – ligesom
vi også mener i EU, fordi EU har kompetencen på handelsområdet,
som hr. Morten Messerschmidt udmærket er klar over – at sådan
nogle tvister bedst løses inden for de regler, der gælder i WTO. Og
jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt her kommer med et godt
argument for, hvorfor WTO-regler, som gælder for store og små, er
vigtige og skal håndhæves, og det er, fordi det er den måde, hvorpå
man får en regelbaseret handelsorden. Og det er noget, Danmark har
en interesse i.";Jeppe Kofod
35106;Time;;Kl. 13:20
35141;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.

7";Henrik Dam Kristensen
35190;Time;;Kl. 13:20
35217;name_party;":
Har udenrigsministeren kendskab til, at der skulle være andre lande
i verden, som køber taiwanesiske ananas, og som har oplevet eller
konstateret de her insekter? For det er da pudsigt, hvis taiwaneserne
kun sender insektinficerede ananas til Kina, men ikke til andre lande
i verden.";Morten Messerschmidt
35512;Time;;Kl. 13:20
35547;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
35570;Time;;Kl. 13:20
35604;title_name;":
Nej, her kommer jeg nok til kort – jeg har ikke et konkret kendskab
til det. Det kan selvfølgelig bero på min manglende evne til at
orientere mig i hele verden om ananaseksport og -import. Men jeg
vil bare understrege, at jeg synes, at debatten her med al tydelighed
viser, hvor vigtigt det er med fælles handelsregler, og at de kan
håndhæves. Derfor er regeringens holdning, at vi skal styrke WTO,
og medlemslande og stater, herunder Kina, skal selvfølgelig overhol‐
de reglerne i WTO. Er der tvister, skal de bilægges dér, og der skal
det selvfølgelig sikres, at det gøres på den rigtige måde.";Jeppe Kofod
36211;Time;;Kl. 13:21
36246;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
36308;Time;;Kl. 13:21
36335;name_party;":
Jo, men der er vi nok nødt til at se lidt på styrkeforholdet mellem
Kina og Taiwan, for Kina vil jo være langt bedre i stand til at udhol‐
de, at sådan en sag så behandles efter WTO's snørklede principper,
hvor Taiwans ananasproducenter og landbrug generelt er hårdt ramt
af det her importforbud eller importstop. Og derfor synes jeg, at
ja, selvfølgelig må WTO-sporet køre – det er rimeligt nok – men
man kunne jo godt også lige løfte blikket lidt op os så måske fra
udenrigsministerens stol eller EU's stol rynke brynene en smule over
for den måde, Kina agerer på.";Morten Messerschmidt
36913;Time;;Kl. 13:21
36948;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36979;Time;;Kl. 13:21
37013;title_name;":
Til hr. Morten Messerschmidt: Der er ingen uenighed om, at vi skal
håndhæve reglerne, WTO-reglerne, de fælles handelsregler i verden
– det har vi en kæmpe interesse i, og det gælder alle, og også Kina
skal overholde reglerne. Er der tvister, skal de bilægges inden for
reglerne, og der skal store og små lande rette sig efter de afgørelser,
der er. Nu bliver det nævnt, at det fylder enormt meget, selv om –
og det nævnte jeg også i min besvarelse – Taiwan eksporterer blot
ca. 10 pct. af ananasproduktionen til Kina årligt, og at landbrugssek‐
toren fylder lidt i Taiwan. Dermed ikke sagt, at det ikke er vigtigt,
men det er bare, for ikke at man får en eller anden idé om, at det her
altbetydende for økonomien.";Jeppe Kofod
37738;Time;;Kl. 13:22
37773;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til sundhedsministeren, og tak til hr. Morten
Messerschmidt. Og vil hr. Morten Messerschmidt være sød at tørre
af? Tak for det.
Så går vi videre med et spørgsmål til justitsministeren af fru
Mette Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti.

8

Onsdag den 14. april 2021 (S 1259)";Henrik Dam Kristensen
38083;Time;"Spm. nr. S 1259
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:22
38157;name_party;":
Hvad vil ministeren – i kølvandet på endnu en gravskænding af en
jødisk gravplads – gøre for at sikre de ti jødiske gravpladser fordelt i
hele landet?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til de seneste års eksempler på gravskændinger af
jødiske gravpladser i bl.a. Aalborg og Randers.";Mette Hjermind Dencker
38476;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
38524;Time;;Kl. 13:22
38553;name_party;":
Tak for det. Hvad vil ministeren – i kølvandet på endnu en grav‐
skænding af en jødisk gravplads – gøre for at sikre de ti jødiske
gravpladser fordelt i hele landet?";Mette Hjermind Dencker
38730;Time;;Kl. 13:23
38765;title_name;":
Ministeren.

drergruppe, som har været i Danmark i mange, mange år. Derfor
er det her med, at vi kan tage hånd om dem og beskytte dem,
vigtigt, fordi de faktisk er sårbare fra flere sider, både i forhold til
de heldigvis ganske få nazister, vi har tilbage i Danmark, og også
i forhold til islamister. De angriber dem fra begge sider og på hver
deres måde, hvor den ene flok kan angribe dem ved gravskænderier,
ved at have klistermærker som under anden verdenskrig, hvorpå der
står »Jute«, og sætte dem på deres postkasser og gøre dem utrygge
i deres eget hjem, på deres egen bopæl. Den anden flok kan være
mere tilbøjelig til at begå overfald og begå overgreb imod dem.
Så vil ministeren anerkende, at de jødiske gravpladser er en me‐
get vigtig dansk kulturarv, og at det er utrolig vigtigt, at vi har en
særlig beskyttelse af lige netop de jødiske gravpladser?";Henrik Dam Kristensen
39639;Time;;Kl. 13:26
39674;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
39697;Time;;Kl. 13:26
39732;title_name;":
I virkeligheden står vores fælles interesse i Danmark i at beskytte,
at jøderne kan være her, på det historiske tilstedevær, og det er jo
et eller andet sted også, fordi vi oven på anden verdenskrig har en
historisk forpligtelse over for jøderne til at sikre, at de kan leve et frit
og lige liv i Danmark.";Nick Hækkerup
40049;Time;;Kl. 13:27
40060;Time;;Kl. 13:23
40095;title_name;":
Jeg vil starte med at slå fast, at det er oprørende, og det er det
altså, og dybt beskæmmende, hvad der skete i Aalborg under påsken.
Episoden, hvor der blev kastet rød maling og flyers med antisemiti‐
ske budskaber ved den jødiske begravelsesplads i Aalborg, vidner
desværre om, at der fortsat er et stort problem med antisemitisme
i Danmark. Sådanne episoder er dybt uacceptable og hører selvfølge‐
lig ingen steder hjemme i det danske samfund. Der skal ikke herske
den mindste tvivl om, at antisemitisme i det danske samfund skal
bekæmpes med alle midler. Derfor skal politiet også tage episoder
som den i Aalborg meget alvorligt, og jeg har noteret mig, at politiet
efter det oplyste efterforsker den konkrete hærværksepisode som en
hadforbrydelse.
Vi har et særligt historisk ansvar for at passe på de danske jøder
og for at sikre, at det jødiske samfund har gode betingelser for leve
og trives i Danmark. Det skyldes bl.a., at det jødiske mindretal har
været forfulgt i Europa i mange hundrede år – en forfølgelse, der jo
kulminerede så smerteligt med holocaust under anden verdenskrig.
Regeringen præsenterer derfor senere i år en national handlingsplan
mod antisemitisme, som forventeligt også vil indeholde initiativer,
der skal sikre, at myndighederne fortsat kan opretholde de fornødne
sikkerhedsindsatser til beskyttelse af jøder og jødiske institutioner.
Herefter vil jeg så, altså når handlingsplanen er præsenteret, invitere
partierne indenfor, så vi sikrer en national handlingsplan med bred
opbakning i Folketinget.
Det er afgørende for det danske samfund, at vi gør alt, hvad
vi kan, for at passe på de danske jøder og minde hinanden om, at
historien aldrig må gentage sig. Tak for ordet.";Nick Hækkerup
41813;Time;;Kl. 13:25
41848;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
41895;Time;;Kl. 13:27
41924;name_party;":
Ud fra det, at de netop kan leve et frit og lige liv i Danmark, kan
ministeren så løfte sløret for, hvad det er for nogen konkrete tiltag,
som regeringen vil arbejde på, som kan være med til at beskytte den
jødiske kulturarv endnu mere?";Mette Hjermind Dencker
42172;Time;;Kl. 13:27
42207;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
42230;Time;;Kl. 13:27
42265;title_name;":
Det kan jeg sådan set godt. Det går ad forskellige veje. Der er jo
sket meget siden det forfærdelige angreb ved den jødiske synagoge
tilbage i 2015, hvor både Politiets Efterretningstjeneste og politiet
og forsvaret jo deltager aktivt i at beskytte de jødiske institutioner,
herunder jo med bevæbnede vagter osv., hvilket jo var et særsyn for
ganske få år siden. Og nu er min taletid ved at løbe ud, og så kan jeg
i mit næste svar tage det fremadrettede, som ligger i handlingsplanen
– eller nogle af de initiativer, der kommer til at ligge.";Nick Hækkerup
42818;Time;;Kl. 13:27
42853;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42900;Time;;Kl. 13:27
42929;name_party;":
Ja. Det tager vi bare i næste spørgsmål. Det er fint.";Mette Hjermind Dencker
42994;Time;;Kl. 13:28
43029;title_name;":
Værsgo, fru Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
43076;Time;;Kl. 13:25
43105;name_party;":
Tak til ministeren. Det er glædeligt at høre, at I i regeringen arbejder
på en handlingsplan, netop fordi jøderne jo er en gammel indvan‐";Mette Hjermind Dencker
43279;title_name;":
Jeg vil hermed betragte spørgsmålet som værende afsluttet, og så går
vi over til det næste spørgsmål, som jo ligger i forlængelse af det
tidligere.";Henrik Dam Kristensen
43438;Time;"Onsdag den 14. april 2021 (S 1260)

Spm. nr. S 1260
5) Til justitsministeren af:";Kl. 13:28
43549;name_party;":
Vil ministeren gøre noget for at øge sikkerheden omkring jødiske
samlepunkter, herunder jødiske gravpladser, synagoger, skoler m.m.?

9

Noget af det, som vi skal gøre, tror jeg, eller noget af det, som er
vigtigt, er, at den sidste generation, som oplevede anden verdenskrig,
har vi ikke så længe mere. Det betyder, at så står vi som jeg og som
spørgeren med nogle, for hvem anden verdenskrig er en historie, der
blev fortalt, og for de kommende generationer er det endnu længere
væk, og jeg tror, vi skal gøre noget for at bringe historien frem.";Mette Hjermind Dencker
44108;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til de seneste års eksempler på gravskændinger af
jødiske gravpladser i bl.a. Aalborg og Randers.";Kl. 13:30
44276;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
44324;Time;;Kl. 13:28
44353;name_party;":
Vil ministeren gøre noget for at øge sikkerheden omkring de jødiske
samlepunkter, herunder jødiske gravpladser, synagoger, skoler m.m.?";Mette Hjermind Dencker
44500;Time;;Kl. 13:28
44535;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
44583;title_name;":
Værsgo, Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
44626;Time;;Kl. 13:30
44655;name_party;":
Vi ser det jo faktisk også her på Christiansborg. Vi ser det med
egne øjne, når vi kommer ind på arbejde, hvor vi har Dansk Jødisk
Museum foran os, som altid er bevogtet af politi, og det er jo trist,
at det skal være sådan. De danske jøder har jo også sværere ved at
færdes frit. Er det også noget, ministeren anerkender – at det er svæ‐
rere for en dansk jøde at færdes frit med sit religiøse symbol såsom
kalot eller davidsstjerne, i forhold til hvad det er for en muslimsk
indvandrer at færdes frit med sit religiøse symbol?";Mette Hjermind Dencker
45195;Time;;Kl. 13:31
45206;Time;;Kl. 13:28
45241;title_name;":
Det var jo i virkeligheden meget passende, at vi var nået præcis
hertil, for den fortsatte opretholdelse af sikkerheden til beskyttelse
af jøder og jødiske institutioner kommer, som vi snakkede om før,
til at indgå i den kommende handlingsplan mod antisemitisme, som
kommer senere på året.
Siden 2015 har vi jo, som vi også snakkede om for et øjeblik
siden, øget sikkerheden omkring de jødiske institutioner, herunder
også styrket samarbejdet med Københavns Politi, og apropos be‐
mærkningerne før om det med, hvilke fraktioner der kan tænkes at
true jøderne, så er det jo også noget, som PET holder øje med – altså
trusselsbilledet.
Regeringens holdning er, at hvis politiet eller andre myndigheder
har behov for yderligere redskaber i den forbindelse, er vi bestemt
klar til at se på det. For som sagt: Det er afgørende for os, at vi kan
passe på de danske jøder.";Nick Hækkerup
46118;Time;;Kl. 13:29
46153;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46200;Time;;Kl. 13:31
46235;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan kvantificere, hvordan sværhedsgra‐
den er. Jeg synes sådan set, det er vigtigt, at alle mennesker kan
færdes trygt og frit i det danske samfund uafhængigt af seksuel ori‐
entering eller køn, eller hvilken religiøs overbevisning man har. Jeg
tror, at noget af det, som skal til for at hjælpe det jødiske samfund
specifikt, er, at vi f.eks. bliver bedre til i vores uddannelsessystem
at fortælle om, hvad jødedom er, og fortælle om, hvad det er for en
historie – altså historien om holocaust osv. – sådan at de kommende
generationer, de unge mennesker, kan forstå, at her er der noget, som
vi skal bevare og sikre ikke gentager sig.";Nick Hækkerup
46911;Time;;Kl. 13:32
46946;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål. Værsgo, Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
47017;Time;;Kl. 13:32
47052;title_name;":
Mette Hjermind Dencker, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
47095;Time;;Kl. 13:29
47124;name_party;":
Vi så jo i 2015 det forfærdelige terrorangreb på den jødiske synago‐
ge med et dødsfald til følge. Vi har set hidtil, hvordan jøder har
svært ved at bære deres religiøse symboler i offentlighed i Danmark,
og hvordan jøder i den grad oplever at føle sig truet. Anerkender mi‐
nisteren, at der er en sammenhæng imellem den muslimske indvan‐
dring og den øgede sikkerhed omkring de jødiske samlingspunkter?";Mette Hjermind Dencker
47539;Time;;Kl. 13:30
47574;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
47597;Time;;Kl. 13:30
47632;title_name;":
Jeg tror i hvert fald, man roligt kan sige, at et af de steder, hvorfra
der kommer trusler mod jøderne i Danmark, bl.a. er fra ekstremisti‐
ske islamister – nogle af dem, som vi jo også holder øje med med
Politiets Efterretningstjeneste.";Nick Hækkerup
47900;name_party;":
Så er jeg simpelt hen nødt til at spørge på en helt anden måde: Vil
ministeren være tryg ved at gå gennem Mjølnerparken iført kalot,
davidsstjerne og israelsk flag?";Mette Hjermind Dencker
48076;Time;;Kl. 13:32
48111;title_name;":
Minister.";Henrik Dam Kristensen
48132;Time;;Kl. 13:32
48167;title_name;":
Når man er, som jeg er, og laver det, som jeg gør, så har jeg det
faktisk sådan, at der ikke er nogen steder i Danmark, hvor jeg er
utryg ved at færdes på noget som helst tidspunkt. Men det er så
meget desto mere grund til at beskytte og passe på dem, som er det –
dem, som ikke er i samme privilegerede situation.";Nick Hækkerup
48493;Time;;Kl. 13:32
48528;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Vi siger tak til både minister og spørger.

10

Onsdag den 14. april 2021 (S 1282)

Vi går videre. Nu er det fortsat til justitsministeren, og det er
spørgsmål – når vi lige har fået sprittet af, ja – fra Inger Støjberg, og
her er medspørger hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
48840;Time;"Spm. nr. S 1282
6) Til justitsministeren af:
Inger Støjberg (UFG) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
Hvad er ministerens holdning til et forbud mod omskæring af raske
drengebørn, som er ældre end 8 dage, hvilket sandsynligvis vil be‐
grænse antallet af rituelle omskæringer, men samtidig tage hensyn til
det jødiske samfunds eksistens i Danmark?";Kl. 13:33
49220;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
49268;Time;;Kl. 13:33
49290;name_party;":
Tak for det.
Hvad er ministerens holdning til et forbud mod omskæring af
raske drengebørn, som er ældre end 8 dage, hvilket sandsynligvis vil
begrænse antallet af rituelle omskæringer, men samtidig tage hensyn
til det jødiske samfunds eksistens i Danmark?";Inger Støjberg
49557;Time;;Kl. 13:33
49592;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
49616;Time;;Kl. 13:35
49651;title_name;":
Fru Inger Støjberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49690;Time;;Kl. 13:35
49712;name_party;":
Altså, jeg vil godt sige, at jeg er grundlæggende imod omskæring.
Men historisk set gav tidligere generationer af danske politikere jø‐
derne vores ord på, at man ville kunne udøve sin religion i Danmark,
og det er et ord, som jeg synes vi skal stå ved. Det kan jeg også
forstå at statsministeren har sagt ved flere lejligheder, og det kan jeg
kun bakke fuldstændig op om.
Når det er sagt, er der ingen tvivl om, at jo før man kan omskære
et drengebarn, jo bedre. Det peger både danske studier, men også
udenlandske studier på. Og der er jo intet til hinder for, ligegyldigt
hvilken religion man nu følger, eller om man er muslim eller ej, at
omskære meget tidligt i drengens liv, og der er rent faktisk også
mange muslimer, der lader deres børn omskære meget, meget tidligt.
Derfor mener jeg jo rent faktisk, at det her holder fuldstændig vand
– der er jo en klar ligestilling i det her, i og med at man jo bare
kan bruge den del af skik og brug, at man lader sine drengebørn
omskære meget, meget tidligt.
Jeg hører ikke en fuldstændig afvisning fra regeringens side i
forhold til det her, men jeg vil gerne høre, om justitsministeren agter
at undersøge forslaget nærmere om.";Inger Støjberg
50900;Time;;Kl. 13:37
50911;Time;;Kl. 13:33
50946;title_name;":
Først og fremmest er spørgsmålet om omskæring af drengebørn
komplekst. Der er elementer af religiøsitet – det siger sig selv – af
sundhed, af udenrigs- og sikkerhedspolitik, af udlændingepolitik, af
den særlige relation til jøder i Danmark og af menneske- og friheds‐
rettighederne. Sådan, som jeg forstår spørgsmålet efter at have læst
kronikken, som jeg forstår at det tager udgangspunkt i, så er det
først og fremmest et spørgsmål om at anskue situationen religiøst
og sundhedsfagligt. Og spørgeren nævner selv, at der er et hensyn
at tage til det jødiske samfunds eksistens i Danmark: det er jeg helt
enig i.
Omskæringsritualet har en helt særlig betydning for det jødiske
samfund, og det skal vi være bevidst om. Men med det spørgs‐
mål, der bliver stillet i dag, sigtes der til at værne om de jødiske
skikke, men samtidig til at gøre indgreb i den muslimske omskæ‐
ringstradition. Det kan man have mange holdninger til, men uanset
hvordan man ser på det, så indeholder Den Europæiske Menneske‐
rettighedskonvention et forbud mod usaglig forskelsbehandling på
grund af religion, og det vil sige, at ved vurderingen af, om den
forskelsbehandling, der ville skulle ske, er inden for rammerne af
konventionen – for det kan den godt være – og så skal man se på,
om forskelsbehandling er saglig og proportional. Og den endelige
vurdering af det spørgsmål vil bl.a. afhænge af, om der kan peges på
f.eks. sundhedsfaglige grunde, der kan begrunde, at grænsen sættes
ved 8 dage.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at Sundhedsministeriet har op‐
lyst, at Styrelsen for Patientsikkerheds notat fra februar 2020 om
ikketerapeutisk omskæring af drenge ikke kan benyttes til at argu‐
mentere for en aldersgrænse, der skelner ved 8 dage. Notatet konklu‐
derer udelukkende, at der er færre komplikationer med omskæring af
nyfødte og børn under 1 år. Derudover er det jo sådan, at nogle jo
har brug for at lade deres drenge omskære senere end ottendedagen:
det kan f.eks. være på grund af lav fødselsvægt, eller i forhold til
hvordan barnet ikke trives.";Nick Hækkerup
53024;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
53047;Time;;Kl. 13:37
53082;title_name;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det, der bliver sagt, er rigtigt, altså
at jo før man kan omskære, desto bedre. Altså, et af problemerne i
den her sammenhæng er, at der faktisk er behov for at sikre den
sundhedsfaglige udredning. Og jeg forstår helt argumentationen,
men ved siden af det ligger der jo også et behov for at vurdere
nogle af de andre elementer, tænker jeg, f.eks. hvad de udenrigs- og
sikkerhedspolitiske implikationer i det her er, men jo i øvrigt også
nogle andre argumenter i forhold til det jødiske samfund, som jeg
måske kan få lejlighed til at vende tilbage til.";Nick Hækkerup
53674;Time;;Kl. 13:38
53709;title_name;":
Fru Inger Støjberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53748;Time;;Kl. 13:38
53770;name_party;":
Ja, det vil jeg meget gerne høre, altså hvad det er for nogle argu‐
menter, justitsministeren står med her. Jeg har godt bidt mærke i,
at man konstant og hele tiden ligesom skubber sikkerheds- og uden‐
rigspolitikken foran sig i det her spørgsmål, men mit spørgsmål skal
sådan set bare være det samme igen: Agter man at undersøge det her
nærmere i forhold til konventioner, hvis man er meget optaget af at
overholde dem?";Inger Støjberg
54202;Time;;Kl. 13:38
54237;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
54260;Time;;Kl. 13:38
54295;title_name;":
Jeg synes faktisk ikke, det er fair at sige, at man skubber sikkerhedsog udenrigspolitikken foran sig. Altså, der er utvivlsomt sikkerhedsog udenrigspolitiske implikationer, hvis vi f.eks. – og jeg ved godt,

Onsdag den 14. april 2021 (S 1301)

det ikke er det, der ligger i forslaget – skulle lave et forbud mod om‐
skæring. Jeg ved ikke, om og i hvilket omfang det gør sig gældende,
hvis man laver en begrænsning. Det, som jeg tror man skal se for
sig, og det, som jeg ville vende tilbage til, er det her med, at man
jo så går fra en situation, hvor man siger, at det her som hovedregel
er tilladt i Danmark, til at sige, at det her er tilladt som undtagelse i
Danmark. Og det kan jo også have betydning for vurderingen.";Nick Hækkerup
55030;Time;;Kl. 13:39
55065;title_name;":
Så er det medspørgeren. Men vi bliver desværre nødt til at spritte af
først. Tak for det. Værsgo til hr. Peter Skaarup, som har 1 minut.";Henrik Dam Kristensen
55213;Time;;Kl. 13:39
55233;name_party;":
Tak for det. Og tak til ministeren for besvarelsen her. Jeg synes i
lighed med fru Inger Støjberg, at det er lidt svært at finde ud af,
hvad det egentlig er, regeringen argumenterer for, for det må vel
være fælles ønske at begrænse, hvis ikke helt undgå omskæringer,
der også har sundhedsmæssige konsekvenser for de børn, det går ud
over.
Jeg må sige, at det gjorde stort indtryk på mig, da jeg så inter‐
viewet med den ansvarlige læge på Rigshospitalet, som fortalte, hvor
vigtigt det var, at man stoppede de her omskæringer, fordi det gik
så hårdt ud over de børn, der bliver udsat for det. Derfor synes jeg
jo, at vi herinde i Folketinget burde – og det er også derfor, at fru
Inger Støjberg stiller spørgsmålet – stå sammen om i så høj grad som
muligt at undgå, at der er drenge, der bliver omskåret på den måde,
som det sker.
Så jeg vil godt spørge: Hvad vil regeringen egentlig gøre for, at
vi begrænser antallet, hvis ikke helt stopper den her praksis, og hvad
vil regeringen gøre for at klarlægge, hvilke argumenter der måtte
være imod? Altså, jeg synes, at konventionerne bliver nævnt i flæng,
men er de i virkeligheden til hinder for det?";Peter Skaarup
56393;Time;;Kl. 13:40
56428;title_name;":
Tak for det! Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56472;Time;;Kl. 13:40
56507;title_name;":
Arh, men der er vel den lille forskel på spørgeren og medspørgeren,
at medspørgeren i modsætning til spørgeren helt vil forbyde omskæ‐
ring. Medspørgerens parti vil jo have, at der slet ikke må finde
omskæring sted i Danmark, hvilket de facto vil ramme det jødiske
samfund i Danmark utrolig hårdt, og hvilket efter min mening slet
ikke tager højde for den historiske forpligtelse, vi har, til også at
passe på jøderne i Danmark. Så der er vel dog trods alt betragtelig
forskel på, hvilke midler man vil bringe i anvendelse.";Nick Hækkerup
57042;Time;;Kl. 13:41
57077;title_name;":
Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57111;Time;;Kl. 13:41
57131;name_party;":
Altså, nu kan man altid diskutere, hvad de forskellige partier mener
om det her, men der er jo stillet nogle konkrete spørgsmål, som fru
Inger Støjberg har stillet, og det er dem, jeg prøver at følge op på
ved at spørge ministeren. Jeg prøver lige igen: Hvad vil regeringen
gøre for at begrænse antallet af omskæringer på drengebørn i Dan‐
mark for at sikre, at de pågældende drenge ikke lider overlast? Hvad
vil regeringen gøre i praksis? For det er jo ikke nok at snakke om
det. Hvad vil regeringen gøre?

11";Peter Skaarup
57654;Time;;Kl. 13:42
57689;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
57712;Time;;Kl. 13:42
57747;title_name;":
Her ville det jo være utrolig nærliggende at sige, at det spørgsmål
faktisk har pænt meget sundhedsfaglig karakter. Vi vil ikke – ikke
desto mindre – sige, at omskæring er forbudt. Vi vil have som
hovedregel, at omskæring er tilladt. Det er jo ikke det samme, som
at man ikke synes, at det skal foregå under ordentlige og styrede
rammer, f.eks. med hensyn til hvilke kliniske forhold det finder sted
under osv. Det er jo i øvrigt også påpeget i de rapporter, der er
henvist til i spørgerens indlæg.";Nick Hækkerup
58257;Time;;Kl. 13:42
58292;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
58358;Time;;Kl. 13:42
58380;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke synes, at vi er blevet voldsomt meget klogere
i dag, men nu er det jo heldigvis sådan, at på tirsdag, tror jeg det
er, kommer det her forslag til afstemning hernede i Folketingssalen.
For jeg agter naturligvis at gå videre med mit forslag. Jeg tror dog
lige, at jeg vil spørge en sidste gang, for vi behøver ikke at bevare
spændingen til på tirsdag: Agter regeringen at undersøge det her
spørgsmål nærmere, og om det ville kunne holde sig inden for kon‐
ventionerne? Det mener jeg naturligvis at det kan, og jeg kan også
høre, at justitsministeren ikke er afvisende.";Inger Støjberg
58983;Time;;Kl. 13:43
59018;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
59041;Time;;Kl. 13:43
59076;title_name;":
Det, som jeg får at vide, er, at som udgangspunkt vil det ikke kunne
holde sig inden for konventionerne, i hvert fald ikke hvis det er
begrundet i religion. Men hvis der kan være andre saglige begrun‐
delser for det, f.eks. sundhedsmæssige – dem kan jeg bare ikke selv
gennemskue om holder i sidste ende – vil det måske kunne holde sig
inden for rammerne af vores internationale forpligtelser.";Nick Hækkerup
59481;Time;;Kl. 13:44
59516;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med spørgsmål til justitsministeren, og nu er det hr.
Peter Skaarup alene som spørger.";Henrik Dam Kristensen
59662;Time;"Spm. nr. S 1301
7) Til justitsministeren af:";Kl. 13:44
59727;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til transmission af lyd og billede fra
den kommende rigsretssag mod Inger Støjberg henset til princippet
om mest mulig gennemsigtighed i retsplejen?";Peter Skaarup
59940;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
59988;Time;;Kl. 13:44
60008;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad er regeringens holdning til
transmission af lyd og billede fra den kommende rigsretssag mod

12

Onsdag den 14. april 2021 (S 1301)

Inger Støjberg henset til princippet om mest mulig gennemsigtighed
i retsplejen?

det tidspunkt, som Folketinget har besluttet at jeg skal udtale mig om
lovforslaget på i salen.";Peter Skaarup
60368;Time;;Kl. 13:47
60379;Time;;Kl. 13:44
60414;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60477;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
60500;Time;;Kl. 13:44
60535;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er Rigsretten, der bestemmer, om der skal
gives tilladelse til transmission af billede og lyd fra Rigsretten i den
konkrete sag, der er anlagt mod fru Inger Støjberg. Rigsretten er
uafhængig, og hverken jeg eller den øvrige del af regeringen har
eller bør have instruktionsbeføjelser over for Rigsretten. Af respekt
for Rigsrettens uafhængighed vil jeg afholde mig fra at gå ind i
en diskussion af spørgsmålet om, hvorvidt Rigsretten bør tillade
transmission af lyd og billede fra sagen mod fru Inger Støjberg.
Men som spørgeren udmærket godt ved, har fru Inger Støjberg
fremsat et lovforslag om generel øget offentlighed ved Rigsrettens
offentlige forhandlinger ved transmission af lyd og billede. Dette
lovforslag skal førstebehandles den 19. april, hvilket vil sige om 5
dage, og jeg vil i den forbindelse redegøre for regeringens holdning
til lovforslaget. Jeg mener faktisk, det ville være forkert at foregribe
behandlingen af lovforslaget i dag, og det håber jeg at spørgeren har
forståelse for.";Nick Hækkerup
61573;Time;;Kl. 13:45
61608;title_name;":
Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
61634;Time;;Kl. 13:45
61654;name_party;":
Nu var det her jo et holdningsspørgsmål, og jeg har den holdning
– og det har Dansk Folkeparti også – at det er vigtigt, at der, når
man anlægger en rigsretssag, er så stor en grad af åbenhed om det,
der foregår, som muligt – ligesom der er om forhandlinger herinde i
Folketinget, der er fuldstændig åbne. Ja, der er sågar tv-transmission.
Og vi har haft forskellige høringer og samråd og lignende med fuld‐
stændig åbenhed. Det er i den forbindelse, jeg spørger regeringen
og ministeren: Er det ministerens holdning, at der skal være fuld
åbenhed omkring den politiske beslutning om at sætte en politisk
kollega for en rigsret, fuldstændig som der er om anden lovgivning,
som vi laver herinde? Er det ministerens opfattelse, at danskerne har
ret til i virkeligheden og ved selvsyn at se, hvad det er, Folketingets
beslutninger betyder i Rigsretten, under behandlingen? Er det rege‐
ringen og ministerens opfattelse, at sådan bør det være?";Peter Skaarup
62605;Time;;Kl. 13:46
62640;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
62663;Time;;Kl. 13:46
62698;title_name;":
For så vidt angår den del, som handler om beslutningen om at rejse
tiltale, så er det jo Folketingets kompetence, og det er i øvrigt en
beslutning, som vi træffer ved afgivning af stemmer her – og som
har fundet sted – sådan at man kan gå ind og kigge på, hvor hver
enkelt af os stillede os i den sag. Så der er jo fuld åbenhed.
For så vidt angår det andet spørgsmål, var det jo en gentagelse
af det første spørgsmål, nemlig om jeg vil foregribe den debat, som
vi skal have, og i virkeligheden kan man spørge: Hvorfor vil jeg
ikke bare gøre det? Men hvis jeg nu gjorde det og vi foregreb den
debat, som vi skal have, så ville jeg jo på en eller anden måde,
netop fordi debatten foregår her i salen, kortslutte den demokratiske
proces, som ligger i behandlingen af et lovforslag, f.eks. hvad angår";Nick Hækkerup
63507;Time;;Kl. 13:47
63527;name_party;":
Jeg skal lige forstå det rigtigt. Vil det sige, at ministeren ingen
holdning har til, om der skal være fuld åbenhed omkring Rigsrettens
forhandlinger, afhøringer og deslige, som kommer til at foregå her
senere på året? Vil det virkelig sige, at man ingen holdning har til
det? Altså, man vælger at anlægge en rigsretssag fra Folketingets
flertals side, og der kan man se, hvad ministeren og andre har stemt,
og det var et ja til, at der skulle anlægges en rigsretssag mod Inger
Støjberg. Vil det virkelig sige, at der skal være lukkethed dér? Lad
mig spørge på den måde. Er det det, regeringen vil have, altså
lukkethed omkring, hvad der foregår i Rigsretten?";Peter Skaarup
64198;Time;;Kl. 13:48
64233;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
64256;Time;;Kl. 13:48
64291;title_name;":
Nej, det er bestemt ikke sådan, at jeg eller regeringen ingen holdning
har til det lovforslag, som vi kommer til at behandle, og som for‐
mentlig jo vil ende med, at vi alle sammen kommer til at stemme, og
at vi alle sammen vil kunne se, hvad vi har stemt. Så det er bestemt
ikke, fordi jeg ingen holdning har. Det, jeg siger, er, at vi jo har valgt
en måde at behandle lovforslag på her i salen, hvor der er regler
for spørgetid, hvor der er regler for, hvilken rækkefølge man skal
tale i osv. Og i virkeligheden er den her foregrebne behandling af
lovforslaget, som spørgeren lægger op til, et indgreb i den proces,
som Folketinget har valgt, og det synes jeg ikke er rimeligt.";Nick Hækkerup
64982;Time;;Kl. 13:49
65017;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
65065;Time;;Kl. 13:49
65085;name_party;":
Ministeren vil åbenbart ikke rigtig svare på noget under det her
spørgsmål, men nu prøver jeg lige igen. Det, som jeg har hørt som
argument, er, at det er muligt at komme ind i Rigsretten som borger
og overvære, hvad der foregår. Der kunne jeg godt lige tænke mig
at spørge ministeren: Hvis det er en mulighed for nogle ganske få,
var det så ikke rimeligt, når man f.eks. bor i Jylland, Nordjylland
eller Midtjylland, eller hvor det nu er henne, og gerne vil overvære
det her, at man fik den mulighed? Og det kunne man jo netop gøre
ved at skabe den samme mulighed, som Folketinget har, hvor vi via
tv-kameraer kan se, hvad der foregår i Folketingssalen. Ville det ikke
være rimeligt over for borgerne, at man fik den indsigt?";Peter Skaarup
65823;Time;;Kl. 13:49
65858;title_name;":
Tak. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
65886;Time;;Kl. 13:49
65921;title_name;":
Og det er jo den diskussion, som vi skal have med de andre partier,
når vi mødes på tirsdag, tror jeg det må være, til førstebehandlingen
af lovforslaget.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1268)";Nick Hækkerup
66125;Time;;Kl. 13:52
66136;Time;;Kl. 13:49
66171;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet sluttet. Og vi siger tak til justitsmini‐
steren, og vi siger tak til hr. Peter Skaarup.
Vi går videre med et spørgsmål til sundhedsministeren af hr.
Peter Juel-Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
66391;Time;"Spm. nr. S 1268
8) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:50
66460;name_party;":
Hvilke regler skal man – da Bornholm er testø, også når det kommer
til corona – leve op til, før kulturliv, foreningsliv og restaurations‐
branchen igen kan åbne op, og dermed få afprøvet og udarbejdet de
retningslinjer, der skal til, således at man også kan åbne op i resten
af Danmark?";Peter Juel-Jensen
66783;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
66831;Time;;Kl. 13:50
66854;name_party;":
Tak for det, formand. Hvilke regler skal man – da Bornholm er
testø, også når det kommer til corona – leve op til, før kulturliv,
foreningsliv og restaurationsbranchen igen kan åbne op, og dermed
få afprøvet og udarbejdet de retningslinjer, der skal til, således at
man også kan åbne op i resten af Danmark?";Peter Juel-Jensen
67173;Time;;Kl. 13:50
67208;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67239;Time;;Kl. 13:50
67277;title_name;":
Tak for spørgsmålet her. Det er helt korrekt, at Bornholm jo har
været vores testø, altså der, hvor vi har testet nogle yderligere gen‐
åbninger og haft noget mere testning og nogle krav om at skulle
vise, at man er blevet testet. F.eks. har vi åbnet for liberale erhverv
og sådan nogle ting, før man gjorde det i resten af Danmark. Og
vi har virkelig kunnet trække på de erfaringer. Så et kæmpe tak fra
mig til selvfølgelig regionskommunen, men jo også til erhvervslivet
og indbyggerne på Bornholm for, at man har taget det til sig. Man
skulle lige vænne sig til det, viser de tal, jeg har set, men man er
virkelig gået ind i det her med stort, stort ansvar og stor lyst til den
åbning, som vi alle sammen er i gang med nu. Der har Bornholm
vist vejen, og det synes jeg man kan være stolt af på Bornholm.
Hvis man så ser på den rammeaftale, der er lavet, om de yderli‐
gere skridt i forhold til genåbningen – og det er jo den, spørgeren
hentyder til her – kan man se, at der i den ligger, at det som udgangs‐
punkt er landsdækkende genåbninger. Der var en mindre en, der
gjaldt nogle centre, i den her uge, og på onsdag i næste uge kommer
en yderligere åbning med større centre og flere andre ting bl.a. uden‐
dørsserveringer og andet andre steder i vores samfund, men så er det
også en forudsætning, at vi i de politiske partier selvfølgelig lidt på
baggrund af myndighedernes indstilling vurderer, om man kan gøre
noget mere fleksibelt. Jeg vil ikke stå her og afvise, at det ender
med, at man kan gøre noget mere fleksibelt, og hvis det bliver en
løsning – vi har jo nogle lokale nedlukninger, og som udgangspunkt
skal vi åbne nationalt – så er Bornholm selvfølgelig også oplagt at se
på i den sammenhæng.";Magnus Heunicke
68998;Time;;Kl. 13:52
69033;title_name;":
Værsgo.

13";Henrik Dam Kristensen
69069;name_party;":
Ministeren har jo ganske ret. Det, jeg prøver på at presse igennem
her, er noget yderligere regional genåbning. For Bornholm har så at
sige faktisk ingen smittede, og det er igennem en længere periode.
Så det er lidt uforståeligt for os på Bornholm, at man ikke så småt
begynder at åbne op for kulturen og restaurationsbranchen, selvføl‐
gelig under ordnede forhold. Man har jo kunnet se under påsken,
og bornholmerne har vist under påsken, at man har kunnet håndtere
et stort antal turister – der var mange på øen – men man har også
bevist, at man har kunnet åbne op på en god og en ansvarlig måde,
selvfølgelig med afstandskrav osv.
Men med de krav, der ligger i den aftale, som ministeren henfører
til, er det svært, ja, nærmest umuligt at få en forretning til at hænge
sammen. Så mit spørgsmål skal være her: Vil ministeren flytte sig,
så også de små og mindre restaurationer kan få en forretning til
at hænge sammen? Altså, vil man se yderligere på at lempe på
arealkravet, således at de små forretninger også kan åbne op og få
det hele til at hænge sammen rent økonomisk?";Peter Juel-Jensen
70158;Time;;Kl. 13:53
70193;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
70216;Time;;Kl. 13:53
70254;title_name;":
Hvad angår sådan arealkravet i forhold til den planlagte nationale
genåbning, forestiller jeg mig, at det nok er klogt af os at lytte til
sundhedsmyndighedernes indstillinger dér og sige, at det må være
landsdækkende, altså i forhold til afstandskrav, krav til meter og
arealkrav. Spørgsmålet er, om der skal være en yderligere lokal eller
regional genåbning, eller om vi kan gøre det landsdækkende. Vi vil
jo nok alle sammen helst gøre det landsdækkende, men hvis det ikke
kan lade sig gøre, handler det om at se på noget mere fleksibelt – det
vil jeg slet ikke afvise. Lad os prøve at se på, hvad indstillingen er
fra vores myndigheder, og hvad politiske partier melder ind.";Magnus Heunicke
70942;Time;;Kl. 13:54
70977;title_name;":
Peter Juel-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71015;Time;;Kl. 13:54
71038;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt gemme sig under, hvad sundhedsmyndig‐
hederne anbefaler osv. Man skal bare huske på, at på øer er tingene
jo ikke lige så store, og når sundhedsmyndighederne skal komme
med anbefalinger, er det selvfølgelig, når Tivoli skal åbne. Der er
lidt forskel på Brændesgårdshaven eller Joboland på Bornholm og så
Tivoli. Der bliver man jo tvunget til at nedskalere det, således at de
også kan være med der.
Minister, jeg rejser hjem to gange om ugen. Det gør jeg både med
fly, og jeg gør det med færge, og begge steder gør man utrolig meget
for at passe på passagererne og de ansatte, og det er vi rigtig glade
for. Men når jeg tager færgen og går om bord, finder jeg et sted at
sidde, og så går jeg ind (Formanden: Tak) og køber en æggemad og
en cola osv. Det kan jeg gøre på færgen, det kan jeg ikke gøre på
Store Torv i Rønne.";Peter Juel-Jensen
71896;Time;;Kl. 13:55
71931;title_name;":
Så må vi vist have et svar fra ministeren om Store Torv i Rønne.
Værsgo.

14

Onsdag den 14. april 2021 (S 1272)";Henrik Dam Kristensen
72057;Time;;Kl. 13:55
72095;title_name;":
Jeg var spændt på, hvor vi nåede hen her med æggemaden. Men
jeg tror nok, at spørgeren hentyder til, om det så ikke er ulogisk, at
man kan sidde lidt tæt sammen på færge, men ikke ude på en ø som
Bornholm, som jo i sagens natur er tusindvis af gange, millioner af
gange større end en færge. Det er jo korrekt. Men så skulle logikken
være, at man skulle lukke ned for færger til Bornholm, men det
har vi jo ikke lyst til. Det hører jeg heller ikke der bliver sagt her.
Så vi kan altid finde nogle grænsetilfælde, hvor man siger, at lige
her må vi så prøve at lave nogle mundbind og andre ting, som er
retningslinjer, og som så gør, at vi minimerer smittetrykket de steder,
hvor man ikke kan være så adskilt, som vi ellers foretrækker.";Magnus Heunicke
72840;Time;;Kl. 13:56
72875;title_name;":
Så er det det sidste spørgsmål.

Skriftlig begrundelse
Regeringen har ikke lagt op til forbedring af hverken vejtransport
eller togtransport for de sjællandske pendlere i »Danmark fremad«,
til trods for at motorvejsstrækningen bliver angivet som en af de
strækninger med mest trængsel.";Henrik Dam Kristensen
73196;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
73244;Time;;Kl. 13:57
73270;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne oven på regeringens infrastrukturoplæg
stille spørgsmålet:
Vil regeringen afhjælpe trængslen for pendlere fra Midt- og Vest‐
sjælland til Københavnsområdet, og i givet fald hvordan?";Louise Schack Elholm
73488;Time;;Kl. 13:57
73499;Time;;Kl. 13:56
73522;name_party;":
Det er forskellen på en socialdemokrat og en liberal, for løsningen
er jo ikke at lukke ned på færgerne, for der er ikke nogen smitte.
Der er ikke kommet yderligere smitte ved, at man har kunnet købe
en æggemad og en cola og stå relativt tæt sammen på en færge. Det
vil vi også gerne gøre på Café Gustav på Store Torv i Rønne med de
samme muligheder. For mener ministeren virkelig, at corona smitter
værre, når man har fast grund under fødderne, end når man sejler?
Hvorfor er det ikke samme regler?";Peter Juel-Jensen
74033;Time;;Kl. 13:56
74068;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
74091;Time;;Kl. 13:56
74129;title_name;":
Nej, jeg sagde jo netop, at vi ikke skulle lukke for færgedriften, så
den modsætning holder ikke.
Men hvis det drejer sig om udendørs servering, ligger det jo i den
nationale plan, ikke kun for Store Torv i Rønne, men også for andre
torve i hele Danmark. Udendørs servering forudsætter jo, at smitten
er i kontrol, og det er den, og at vi har gode tal, og det har vi. Så
kan vi åbne op for udendørs servering, som det er aftalt, og det er
så på nationalt niveau, medmindre man er i en kommune, som har et
særlig højt incidenstal.";Magnus Heunicke
74670;Time;;Kl. 13:57
74705;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Efter afspritning går vi videre med spørgsmål til transportmini‐
steren, men jeg er nødt til at sige indledningsvis, at der er ti spørgs‐
mål til transportministeren, og jeg er ikke sikker på, at vi når det
hele, for det er sådan i forretningsordenens § 20, stk. 5, at det er
1 time. Så hvis der ikke er nogen, der sådan giver et halvt minut
hist og pist, kan det måske blive vanskeligt at nå det sidste par
spørgsmål. Tommelfingerreglen er, at der er otte spørgsmål i timen
cirka. Men vi starter med spørgsmål til transportministeren af Louise
Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
75310;Time;"Spm. nr. S 1272
9) Til transportministeren af:";Kl. 13:57
75383;name_party;":
Vil regeringen afhjælpe trængslen for pendlere fra Midt- og Vest‐
sjælland til Københavnsområdet og i givet fald hvordan?";Louise Schack Elholm
75541;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
75564;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Det undrer mig egentlig, at spørgeren i begrun‐
delsen af spørgsmålet anfører, at der i regeringens infrastrukturoplæg
»Danmark fremad – Infrastrukturplan 2035« ikke er lagt op til trafik‐
ale forbedringer for de sjællandske pendlere.
På vejnettet foreslår regeringen både at færdiggøre Kalundborg‐
motorvejen, så den går helt til Kalundborg, og at opgradere Vest‐
motorvejen mellem Korsør og Vemmelev, så der etableres nødspor
til gavn for trafiksikkerheden. Herudover vil vi igangsætte en forun‐
dersøgelse af en opgradering af Rute 22 – det, som man populært
kalder for den sjællandske tværforbindelse fra Kalundborg via Sla‐
gelse til Næstved – og en forundersøgelse af en opgradering af Rute
6 mellem Solrød og Roskilde.
På jernbanen foreslår regeringen, at næste generation af S-tog
skal køre til Roskilde, hvilket vil løfte togbetjeningen af Roskilde,
Trekroner og Hedehusene markant. Herudover vil vi bl.a. igangsætte
en forundersøgelse af et dobbeltspor mellem Køge og Køge Nord
og en ekstra perron på Køge Station. Hertil kommer en ny, sydlig
jernbanekorridor, som vil give mulighed for hurtige, direkte tog til
Amager og Københavns Lufthavn, bl.a. til gavn for borgere bosat på
Sjælland.
Jeg synes derfor, at regeringens udspil rummer flere vigtige initi‐
ativer til gavn for både bilpendlere og togpendlere på Midt- og Vest‐
sjælland. Lad mig stilfærdigt også her minde spørgeren om, at der
i den plan, som spørgerens eget parti, Venstre, indgik i marts 2019
sammen med de øvrige blå partier, ikke var prioriteret en række af
de projekter på Midt- og Vestsjælland, som er med i regeringens
plan. Hvis man fraregner en sydlig Ring 5, som jeg i hvert fald kan
forstå at Venstre også selv har skrinlagt, var der færre investeringer i
Midt- og Vestsjælland i den daværende regerings plan. I det lys kan
man jo nok synes, at spørgerens kritik forekommer lidt besynderlig.";Kl. 13:57
77516;Time;;Kl. 13:59
77551;title_name;":
Værsgo, fru Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
77596;Time;;Kl. 13:59
77622;name_party;":
Det glæder mig trods alt, at regeringen har taget Næstvedmotorvejen
og Kalundborgmotorvejen med videre fra den tidligere regerings in‐
frastrukturoplæg, og så håber jeg, at man får den lavet lige så hurtigt,
som man gjorde i VLAK-regeringens forslag, altså den aftale, vi
havde indgået med Dansk Folkeparti.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1274)

Når jeg spørger, er det, fordi man i regeringens eget oplæg på
figur 3 kan se belastningsgraden på statsvejnettet. Den er kulsort
fra Vestmotorvejen fra Ringsted og hele vejen ind til København.
Ministeren bedes svare på, hvad det er for nogle forbindelser, der
skal aflaste Vestmotorvejen og Køge Bugt Motorvejen på den her
strækning, i regeringens infrastrukturoplæg, der går frem til 2035.";Louise Schack Elholm
78372;Time;;Kl. 14:00
78407;title_name;":
Ministeren.

15";Henrik Dam Kristensen
78435;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er præcis derfor, vi sidder til forhandlinger netop nu, hvor der
jo i øvrigt også er en forhandlingsreserve på godt 10 mia. kr., som
vi forhandler om. Uagtet at fru Louise Schack Elholm påstår det
modsatte, er det jo forhandlinger, der vil gå i gang, og jeg mener
ikke, at jeg her kan sige, hvad partiet Venstre har bragt med ind af
prioriteringer til forhandlingsbordet.";Kl. 14:02
78863;Time;;Kl. 14:02
78874;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vi har naturligvis lyttet på Folketingets partier, herunder også Venst‐
re, i forhold til eksempelvis den kritik, der har været af en sydlig
Ring 5-korridor, som ganske rigtigt ville have kunnet aflaste lige
præcis dér. Tidligere i dag havde jeg sættemøde med repræsentanter‐
ne for Venstre, og derfor vil jeg af respekt for de forhandlinger, som
nu er gået i gang, ikke kommentere på, hvad der har været bragt med
til forhandlingsbordet, men det er jo oplagt, at fru Louise Schack
Elholm jo kan drøfte de her ting med Venstres forhandlerteam.";Kl. 14:00
79470;Time;;Kl. 14:01
79505;title_name;":
Tak. Så er det fru Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
79582;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til fru Louise Schack Elholm. Vil du være
sød lige at spritte af?
De næste mange spørgsmål er fortsat til transportministeren. Det
er nu hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
79776;Time;"Spm. nr. S 1274
10) Til transportministeren af:";Kl. 14:02
79845;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at få sikret fornyelse af og flere
støjskærme langs motorvejen ved Nyborg, og er ministeren enig i, at
der skal gøres noget ved støjproblemerne og udarbejdes en konkret
plan for gennemførelse af initiativer?";Erling Bonnesen
80098;Time;;Kl. 14:01
80124;name_party;":
Jeg stiller heller ikke spørgsmål til forhandlingerne: det synes jeg
slet ikke ville være passende at gøre her. Jeg stiller spørgsmål til
regeringens oplæg, og i regeringens oplæg kan man tydeligt se, at
belastningen fra Ringsted og ind til København vil være kritisk –
dvs. en belastningsgrad på over 95 pct. for 2030, hvis ikke der
foretages investeringer i infrastrukturnettet på den her strækning. Er
det korrekt at sige, at regeringen ikke har valgt at løse den opgave i
det her udspil?";Louise Schack Elholm
80652;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80721;Time;;Kl. 14:02
80742;name_party;":
Tak for det. Og spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning
til at få sikret fornyelse af og flere støjskærme langs motorvejen
ved Nyborg, og er ministeren enig i, at der skal gøres noget ved
støjproblemerne og udarbejdes en konkret plan for gennemførelse af
initiativer?";Erling Bonnesen
81029;Time;;Kl. 14:03
81040;Time;;Kl. 14:01
81075;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
81123;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
81146;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg hører heller ikke fru Louise Schack Elholm være uenig i, at
hendes eget parti heller ikke finder, at en sydlig Ring 5 skal priorite‐
res. Det kan godt være, at jeg har opfattet det forkert, og så må fru
Louise Schack Elholm jo sige det her eller få repræsentanterne for
Venstre til at sige det.";Kl. 14:01
81497;Time;;Kl. 14:02
81532;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm med sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81598;Time;;Kl. 14:02
81624;name_party;":
Vil ministeren ikke godt svare på spørgsmålet: Har regeringen lagt
op til at løse problemet med belastningsgraden fra Ringsted til Kø‐
benhavn på motorvejsnettet?";Louise Schack Elholm
81798;Time;;Kl. 14:02
81833;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
81857;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Med vores udspil »Danmark fremad« har vi
fremlagt vores prioriteringer og ønsker for fremtidens infrastruktur.
Det er regeringens udgangspunkt for forhandlingerne. Der er, som
tidligere nævnt, også en forhandlingsreserve, som de partier, som
ønsker at være med i forhandlingerne, kan være med til at præge.
Støj fra trafikken er et væsentligt samfundsproblem, som har
konsekvenser for alt for mange danskere. Derfor er det også særligt
adresseret i udspillet, og vi har fra regeringens side prioriteret 3 mia.
kr. til en markant støjindsats. Støjbekæmpelse er for mig et vigtigt
tema, og jeg er opmærksom på udfordringerne mange steder langs
motorvejen, herunder gennem Nyborg, hvor flere boligområder er
belastet med meget høje støjniveauer. Problemerne i Nyborg fremgår
også af Vejdirektoratets seneste støjhandlingsplan for statens veje,
og jeg vil gerne fremhæve, at der i regeringsudspillet nævnes flere
forskellige støjindsatser, som kan være med til at mindske støjen i";Kl. 14:03
82906;title_name;"eksempler herpå er støjstærekasser og samarbejdsprojekter
med kommuner.
Jeg er således enig med spørgeren i, at der skal gøres noget
ved støjudfordringerne i Nyborg, og vi lytter naturligvis gerne til
Venstres og andre partiers ønsker, idet vores mål jo netop er en bred
politisk aftale. Jeg har tidligere i dag sammen med finansministeren
og indenrigsministeren haft Venstres forhandlere til sættemøde. Med
respekt for forhandlingerne vil jeg ikke her drøfte, hvad der er blevet

16

Onsdag den 14. april 2021 (S 1284)

talt om ved forhandlingsbordet, men det er også klart, at hvis hr.
Erling Bonnesen har konkrete ønsker i forbindelse med forhandlin‐
gerne, vil jeg anbefale, at han drøfter dette på Venstres gruppemøder.
Den konkrete prioritering af investeringer i støjbekæmpelse kommer
i sidste ende an på, hvad der er opbakning til i Folketinget.";Nyborg
83770;Time;;Kl. 14:05
83805;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
83837;Time;;Kl. 14:05
83858;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jo det, man kalder et godt ministersvar
sådan i positiv forstand, altså at man kommer lidt rundt om det uden
at få svaret helt præcist på det. Ministeren anbefaler, at jeg tager det
op på Venstres gruppemøder, og det kan jeg sige at jeg allerede har
gjort, og det er også fra Venstres side en klar, klar prioritet. Og lige
så vel som jeg synes, det er fint, at ministeren og regeringen næv‐
ner støjproblemer omkring Odense, kan man selvfølgelig også helt
konkret få nævnt problemer, som er ved Nyborg. Det er velkendte
problemer. Jeg ved, at ministeren også selv har været der og beset
det.
Så har jeg også noteret mig, at både Nyborgs Venstreborgmester
og også ministerens egen partifælle den socialdemokratiske gruppe‐
formand i Nyborg har sagt, at det er et klart ønske, nærmest et
krav, at det også bliver skrevet ind, at Nyborg selvfølgelig skal
behandles på den måde, at det bliver nævnt konkret i den kommende
infrastrukturaftale. Det kan ministeren selvfølgelig ikke stå og svare
præcist på nu, for det ligger jo i forhandlingerne, men i hvert fald
kan vi godt komme tættere på end det, som ministeren gav udtryk
for før. Så er ministeren enig i, at lige præcis støjproblemerne i
Nyborg, som jo er velkendte og velbeskrevne, skal stå helt øverst
på dagsordenen i de kommende trafikforhandlinger, når man taler
støjudfordringer?";Erling Bonnesen
85232;Time;"det er den samme motorveje og den samme hovedfærdselsåre tæt på
hinanden.";Kl. 14:06
85317;Time;;Kl. 14:07
85352;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
85375;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Men det er jo præcis derfor, at regeringen, modsat den tidligere
regering, har sat et større beløb af til støjbekæmpelse. Og derudover
har vi taget initiativ til andre, nye måder at bekæmpe støj på. Og
det går jeg ud fra at hr. Erling Bonnesen, også når han tager sin
partikasket af, kan glæde sig over i sit stille sind, altså at vi på den
måde giver nye muligheder på paletten. Og så opfatter jeg også det
her som nok mere en pligtopgave fra hr. Erling Bonnesens side. For
vi er jo i gang med forhandlinger, så mon ikke vi finder nogle gode
løsninger.";Kl. 14:07
85981;Time;;Kl. 14:08
86016;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86091;Time;;Kl. 14:08
86112;name_party;":
Tak for det. Jamen fuld respekt for, at vi ikke kan køre forhandlin‐
gerne her. Men i demokratiet skal der også være plads til debat og til
at få vendt tingene, netop for, kan vi sige, at få sikret, at de ting, der
skal prioriteres højt, står højt på listen. Jeg anerkender fuldt ud og
godt, at der fra regeringens side er blevet sat flere penge af til støjbe‐
kæmpelse. Det samme kunne vi sige, da vi havde den blå regering i
forhold til det forrige, så skidt med det. Men afslutningsvis her tak
for en god runde, kan vi sige, på det her. Og mit sidste spørgsmålet
er, om ministeren vil garantere, at ministeren ikke vil glemme, om
jeg så må sige, støjudfordringerne i Nyborg, når nu forhandlingerne
kommer.";Erling Bonnesen
86832;Time;;Kl. 14:08
86867;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
86890;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vi kommer i hvert fald ikke uden om, at en del af de elementer,
som hr. Erling Bonnesen her nævner i sit spørgsmål, er elementer,
som jeg ikke kan svare på, uden at det dermed kompromitterer de
forhandlinger, der er gået i gang i regi af Finansministeriet nu. Men
det er også klart, at sammenligner man den pulje, der var sat af til
støjbekæmpelse i den daværende VLAK-regerings plan, med det,
der er sat af i den nuværende regerings udspil, er der jo langt flere
penge til støjbekæmpelse.";Kl. 14:06
87432;Time;;Kl. 14:06
87467;title_name;":
Så får vi et svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
87520;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg glemmer ikke, at der er støjudfordringer, det er der rigtig mange
steder i landet. Ikke kun de steder, jeg har formået at besøge, men
også rigtig mange andre steder. Og det er selvfølgelig også derfor, at
der er sat en større pulje af. Og jeg vil bare gerne også anerkender
den ros, som ligger i hr. Erling Bonnesens seneste bemærkninger. Og
jeg håber selvfølgelig også meget på, at vi kan lande en bredt funde‐
ret aftale, hvor vi også løser rigtige problemer for rigtige mennesker,
herunder støjproblemer.";Kl. 14:08
88084;Time;;Kl. 14:09
88119;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88159;Time;;Kl. 14:06
88180;name_party;":
Jamen både røde og blå regeringer har sat flere og flere penge af
i erkendelse af – både fra rød og blå side – at der er stigende
problemer med støj, og at det skal bekæmpes. Jeg synes, det er godt,
at vi kommer et lillebitte miniskridt tættere på og fuld respekt for,
at vi ikke kan køre forhandlingerne her. Men er ministeren ikke enig
i, at lige så vel som der er store problemer med støjudfordringerne
i Odense, som jeg ser med tilfredshed på at ministeren har fået
nævnt i forbindelse med regeringens præsentation og oplæg, lige så
relevant er det for Nyborg? Der kan vel ikke være forskel på det, for";Erling Bonnesen
88823;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, tak til hr. Erling Bonnesen.
Men vi fortsætter med transportministeren, og nu er det så hr.
Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
88979;Time;"Spm. nr. S 1284
11) Til transportministeren af:";Kl. 14:09
89050;name_party;":
Før valget i juni 2019 besluttede et flertal bestående af Venstre, Kon‐
servative, LA og DF at igangsætte byggeriet af den tredje vestlige
Limfjordsforbindelse i 2024, nu fremgår det af den socialdemokrati‐
ske regerings infrastrukturudspil, at igangsættelse kan være udskudt

Onsdag den 14. april 2021 (S 1284)

til om 15 år, altså efter 2035 – hvad er årsagen til dette, og mener
ministeren ikke, at nordjyderne har fortjent, at byggeriet kommer i
gang i 2024 som aftalt?";Karsten Lauritzen
89560;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
89608;Time;;Kl. 14:09
89631;name_party;":
Tak, og spørgsmålet lyder: Før valget i juni 2019 besluttede et fler‐
tal bestående af Venstre, Konservative, Liberal Alliance og Dansk
Folkeparti at igangsætte byggeriet af den tredje vestlige Limfjords‐
forbindelse i 2024. Og nu fremgår det af den socialdemokratiske
regerings infrastrukturudspil, at igangsættelse kan være udskudt til
om 15 år, altså efter 2035. Hvad er årsagen til dette, og mener
ministeren ikke, at nordjyderne har fortjent, at byggeriet kommer i
gang i 2024 som aftalt?";Karsten Lauritzen
90136;Time;;Kl. 14:10
90171;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
90194;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Jeg ved faktisk ikke, hvor spørgeren har fra, at
et anlæg af en tredje limfjordsforbindelse kan være udskudt til efter
2035, så det må stå for spørgerens egen regning. Vi har netop med
vores udspil »Danmark fremad – Infrastrukturplan 2035« lagt op til
at prioritere en tredje limfjordsforbindelse, fordi – og her tillader jeg
mig at citere fra udspilsteksten:
»I Aalborg er en tredje Limfjordsforbindelse en tiltrængt investe‐
ring i at reducere trængslen i byen, som også giver mulighed for
byudvikling.«
Nu skal vi sammen med Folketingets partier drøfte udspillet og
den konkrete prioritering af projekter, herunder i hvilken rækkefølge
projekterne skal igangsættes. Og det er naturligvis regeringens øns‐
ke, at alle projekter i vores udspil skal være igangsat inden år 2035,
ellers så indgik de jo ikke i udspillet, selvsagt.
Jeg har tidligere i dag sammen med finansministeren og inden‐
rigsministeren haft Venstres forhandlere til sættemøder, og af respekt
for forhandlingerne vil jeg ikke her drøfte, hvad der er blevet talt om
ved forhandlingsbordet.
Men hvis det er sådan, at hr. Karsten Lauritzen har konkrete
ønsker i forbindelse med forhandlingerne, vil jeg anbefale, at han
løfter dette på Venstres gruppemøder. Den konkrete prioritering af
fremtidens infrastrukturinvesteringer vil i sagens natur i sidste ende
komme an på, hvad der opbakning til i Folketinget.";Kl. 14:10
91643;Time;;Kl. 14:11
91678;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91720;Time;;Kl. 14:11
91743;name_party;":
Tak til ministeren for svaret, siger jeg af høflighed, men ministeren
forholder sig jo ikke til det, der bliver spurgt om. Jeg kan forsikre
om, at de ønsker, Venstre har, drøfter vi, og de bliver fremlagt, men
jeg synes ikke, det er rimeligt, at regeringen slipper. For regeringen
skaber, og det gør ministeren og ministerens socialdemokratiske kol‐
lega, stor usikkerhed, fordi der lå en plan om, at tredje Limfjordsfor‐
bindelse skulle igangsættes i 2024. Det står der i planen. Så er der
et folketingsvalg. Socialdemokratiet vil ikke bakke op om den plan.
Man bruger små 2 år på at lave en ny plan. Den har jeg her: Det er
en flot plan med en fin forside, men der står ingen tal for, hvornår
noget skal gå i gang, men der er en masse projekter frem mod 2035.

17

Derfor står vi bare i en situation i Nordjylland, hvor det er meget
akut.
Den tredje Limfjordsforbindelse var med i den tidligere regerings
fase 1. Det ville have været enormt hjælpsomt, hvis transportmi‐
nisteren og regeringen havde lavet en faseopdeling, ligesom den
tidligere regering gjorde, og været så modige og havde sagt til nord‐
jyderne: Det er så vigtigt med en tredje Limfjordsforbindelse. Den
tidligere regering lavede en aftale. Vi synes, det er en god idé. Den
står i fase 1. Det ville have været meget hjælpsomt.
Der er skabt en enormt stor grad af usikkerhed, og jeg kan godt
forstå, transportminister, at ministeren synes, det er træls at skulle
stå her og svare på spørgsmål, og at man vil gerne putte det ind
i gruppemøder og forhandlinger, og det er fint. Men jeg synes, at
transportministeren skylder at give nordjyderne et svar på, om man
vil levere en tredje Limfjordsforbindelse med start i 2024, som det
tidligere var aftalt, eller om man vil skubbe den til senere, måske
helt til 2035, som jo altså er endetidspunktet for planen.
Så det er spørgsmålet, transportminister, og jeg synes ikke, det er
urimeligt over for de mennesker, de bilister, de nordjyder, som håber
på, at vi hurtigt kan få en forbindelse, at svare på et helt rimeligt
spørgsmål. Så gør det gerne, minister.";Karsten Lauritzen
93825;Time;;Kl. 14:13
93860;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
93883;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg tror, at hr. Karsten Lauritzen har fuldstændig misforstået det. Jeg
synes på ingen måde, det er træls at stå her og fremlægge en plan,
der for alvor skal skubbe udviklingen i Danmark fremad, som skal
skabe sammenhænge, og som i modsætning til det, der var den tid‐
ligere regerings oplæg, er noget, der skal gennemføres. Sandheden
er, at den, der først og fremmest har et forklaringsproblem, jo er hr.
Karsten Lauritzen, som før valget fik lavet en aftale, der var så smal,
at den ikke kunne holde. Hele pointen er jo, at den her plan skal vi
gerne samle et flertal, der er så bredt som muligt, i Folketinget bag.";Kl. 14:13
94553;Time;;Kl. 14:14
94588;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94630;Time;;Kl. 14:14
94653;name_party;":
Tak. Men transportministeren taler udenom. Spørgsmålet er meget
simpelt, og det hjælper ikke, at transportministeren ryster på hove‐
det. Spørgsmålet er meget simpelt og drejer sig om anlægsstart
for den tredje Limfjordsforbindelse, som er 2024 i den tidligere
regerings plan. Hvorfor er det, at transportministeren ikke her siger:
Selvfølgelig, det ønsker vi også i Socialdemokratiet?
Jeg kan afsløre over for ministeren, at det er det, en lang række
af de socialdemokratiske folketingsmedlemmer har sagt til citat, men
det er bare ikke afspejlet i regeringens plan. Så hvorfor vil man ikke
give tredje Limfjordsforbindelse den prioritet, projektet har fortjent?";Karsten Lauritzen
95328;Time;;Kl. 14:14
95363;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
95386;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vi har indkaldt til forhandlinger, og der er det jo også sådan, at vi i
sagens natur også vil lytte til, hvad Folketingets partier bredt ønsker.
Jeg synes, det ville være forkert af mig at stå her og tilkendegive,
hvad jeg ved at Venstre har fremlagt i forhandlingslokalet af priori‐

18

Onsdag den 14. april 2021 (S 1290)

teringer. Men det er klart, at jeg håber på, at det bliver muligt at
gennemføre også dette projekt så hurtigt, som det er muligt, og i
sagens natur er det noget, vi prioriterer. I modsætning til hr. Karsten
Lauritzens noget perfidt formulerede spørgsmål, ja, så forventer vi
også, at det her er et projekt, der skal i gang før 2035.";Kl. 14:14
96097;Time;;Kl. 14:15
96132;title_name;":
Tak. Karsten Lauritzen for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
96201;Time;;Kl. 14:16
96222;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad mener ministeren om fraværet af en ny
midtjysk motorvej i regeringens nye udspil til en infrastrukturplan,
når regeringen i 2019 netop gik til valg på et trafikudspil, hvor en ny
midtjysk motorvej indgik?";Anni Matthiesen
96465;Time;;Kl. 14:17
96476;Time;;Kl. 14:15
96499;name_party;":
Jeg synes ikke, det er særlig perfidt. Hvis man har fulgt med i
Nordjylland, ved man, at en masse socialdemokrater har sagt: Stem
på os til folketingsvalget, så kommer tredje Limfjordsforbindelse
med anlægsstart i 2024. Det har de sagt. Det er de gået til valg på.
Jeg forsøger sådan set bare at få Socialdemokratiet til at leve op til
de løfter, som nogle af medlemmerne af Socialdemokratiet, der var
kandidater, har givet.
Jeg synes ikke, det er urimeligt at bede regeringen om at priorite‐
re projekterne. Det gjorde den tidligere regering. Hvorfor kan den
her regering ikke prioritere og gøre som den tidligere regering og
sige: Tredje Limfjordsforbindelse er noget af det vigtigste: det starter
vi med?";Karsten Lauritzen
97218;Time;;Kl. 14:15
97253;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
97276;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
I modsætning til den tidligere regering har den her regering tænkt sig
at lave aftaler, som betyder, at projektet gennemføres. Den tidligere
regering vidste jo godt, at der var en stor sandsynlighed for, at den
aftale, man lavede, ikke kunne holde. Derfor må jeg også bare sige,
at jeg har tænkt mig – nå, nu synes hr. Karsten Lauritzen allerede,
at det er uinteressant at høre på mig, kan jeg se – at lytte til alle de
synspunkter og prioriteringer, der kommer ind fra partierne, og lave
en bred aftale. Derudover kan jeg også bare konstatere, at hvis der
er et sted, hvor jeg bruger rigtig meget af min tid, også på at svare
på spørgsmål, så er det netop Nordjylland, fordi der er en række
borgere, der også har bekymringer omkring den valgte linjeføring,
som vi dog står fast på.";Kl. 14:15
98136;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
98159;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Indledningsvis kan jeg kun sige, at regeringens
udspil »Danmark fremad« netop afspejler mine og resten af regerin‐
gens prioriteter og ønsker for fremtidens infrastruktur. Det gælder
også fraværet af en midtjysk motorvej. Det er korrekt, at en ny mid‐
tjysk motorvej fremgik af Socialdemokratiets oversigt over mulige
relevante projekter, som kunne drøftes politisk i forbindelse med
en kommende infrastrukturplan, tilbage i januar 2019. Men det er
svært at komme uden om, at resultaterne af undersøgelserne ikke
var så fantastiske, som det tidligere var forventet, i den strategiske
analyse af en ny midtjysk motorvej. Den interne rente, som blev
vurderet i den strategiske analyse fra 2013, blev faktisk halveret i
den vvm-undersøgelse, som blev færdiggjort i 2020.
Derfor synes jeg bestemt heller ikke, at der er nogen skam i, at vi
er blevet klogere med det nye beslutningsgrundlag fra sidste år. Som
det formentlig er spørgeren bekendt, er forhandlingerne om fremti‐
dens infrastruktur netop gået i gang. Jeg har tidligere i dag sammen
med finansministeren og indenrigsministeren haft Venstres forhand‐
lere til sættemøde, og i respekt for forhandlingerne vil jeg ikke her
drøfte, hvad der er blevet talt om ved forhandlingsbordet, men det er
klart, at hvis fru Anni Matthiesen har konkrete ønsker i forbindelse
med forhandlingerne, herunder til den forhandlingsreserve, der er,
vil jeg anbefale, at hun drøfter dette på Venstres gruppemøder.
Den konkrete prioritering af fremtidens infrastrukturinvesteringer
vil i sagens natur i sidste ende komme an på, hvad der er opbakning
til i Folketinget.";Kl. 14:17
99834;Time;;Kl. 14:18
99869;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
99902;Time;;Kl. 14:16
99937;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Karsten Lauritzen.
Inden vi går videre, skal jeg meddele, at spørgsmål nr. 13 og
17 af Christoffer Aagaard Melson udgår efter ønske fra spørgeren
selv, hvilket jo så også betyder, at vi når de spørgsmål, der er til
transportministeren.
Vi fortsætter. Nu er det fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
100276;Time;"Spm. nr. S 1290
12) Til transportministeren af:";Kl. 14:16
100345;name_party;":
Hvad mener ministeren om fraværet af en ny midtjysk motorvej i
regeringens nye udspil til en infrastrukturplan, når regeringen i 2019
netop gik til valg på et trafikudspil, hvor en ny midtjysk motorvej
indgik?";Anni Matthiesen
100590;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
100639;Time;;Kl. 14:18
100660;name_party;":
Tak. Jeg har egentlig forstået det sådan, at samfundsøkonomien i
hærvejsmotorvejen faktisk er rigtig god med en forrentning på 5,4
pct. Der er faktisk også 31 borgmestre på tværs af partiskel og fra
mange steder i det jyske, der har været med til at bakke op om det
her projekt. Og det er vel sådan, at man skal se det her projekt helt
fra start til slut, altså hele linjeføringen, og dermed vel også tale om
forrentningen og økonomien for hele strækningen. Og det vil jeg
egentlig gerne have transportministeren til at svare på. Altså, man
skal vel beregne tingene ud fra hele strækningen og ikke kun en del
af strækningen. Er det ikke korrekt?";Anni Matthiesen
101317;Time;;Kl. 14:19
101352;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
101375;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, i denne sammenhæng har vi jo ret konkrete tal, fordi vi har
en vvm-undersøgelse af den sydlige del, som sådan i hele træsko‐
længder koster 7 mia. kr. at lave. Så er det rigtigt, at der er lavet

Onsdag den 14. april 2021 (S 1291)

en strategisk analyse af den nordlige del, men den kan vi ikke på
samme måde regne en ret præcis samfundsøkonomi på. Der er lavet
nogle overslag på, hvad det vil koste, og det, fru Anni Matthiesen
gør her, er at lave sådan en samlet vurdering ved at lægge de to tal
sammen. Helt sådan kan man ikke tænke, og derfor er vi selvfølgelig
også nødt til at kigge på det, der ligger, nemlig den sydlige del, som
alt andet lige er dårligere forrentet end det, der lå i den strategiske
analyse.";Kl. 14:19
102153;Time;;Kl. 14:20
102188;title_name;":
Fru Anni Matthiesen, værsgo.

sydlige Jylland, med de investeringer, der laves her. Men vi må også
sige, at der derudover er et aspekt i forhold til de mange berørte
borgere, som handler om de seks linjeføringer, der har været i spil.
De borgere fortjener naturligvis også at få et klart svar på, om de er
købt eller solgt.";Henrik Dam Kristensen
102523;Time;;Kl. 14:22
102558;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Så er der sket det, at der tilsyneladende har været en fejl, da hr.
Christoffer Aagaard Melson ikke har ønsket at trække spørgsmålet,
men fejl skal man jo kunne få tilgivelse for.";Henrik Dam Kristensen
102784;Time;;Kl. 14:20
102805;name_party;":
Jeg har det sådan, at uanset hvad man kalder analyserne, synes jeg
på en eller anden måde, at man jo skal og bør kigge på projektet
som helhed. Altså, det svarer vel lidt til, at man, hvis man taler om
Kattegatforbindelsen, nøjes med kun at kigge på den del, der går til
Samsø og ikke tager den sidste del med. Og der kan jeg simpelt hen
ikke forstå den måde, som ministeren vælger at præsentere det på.
For igen vil jeg sige, at hvis man ser på det samlede projekt, altså
hele den midtjyske motorvej, så er det vel sådan, at man kan se, at
det har en god økonomi. Er det ikke sandt?";Anni Matthiesen
103400;Time;19;Kl. 14:20
103415;Time;"Spm. nr. S 1291
13) Til transportministeren af:";Kl. 14:22
103495;name_party;":
Anerkender ministeren, at der i dag er store udfordringer med at
afvikle trafikken gennem Vejle by, når Vejlefjordbroen er lukket på
grund af kø, uheld eller vejarbejde, og mener ministeren, at forud‐
sætningerne for planerne om at bygge en togbro over Vejle Fjord
stadig holder?";Christoffer Aagaard Melson
103810;title_name;":
Værsgo, hr. Christoffer Aagaard Melson.";Henrik Dam Kristensen
103861;Time;;Kl. 14:22
103896;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
103919;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
For en god ordens skyld skal det siges, at vi ikke adresserer spørgs‐
målet om Kattegatforbindelsen i Danmark fremad. Det er sådan, at
der er en forundersøgelse i gang, som vi afventer de konkrete kon‐
klusioner på. Det, vi kan vide med sikkerhed, er, at vi i forhold til
den vvm-redegørelse, der ligger, har kunnet regne os frem til nogle
rimelig præcise tal. Men det er også klart, at der jo er en risiko for, at
det, hvis man laver en vvm-undersøgelse af den nordlige del, så har
den samme konsekvens, altså at samfundsværdien bliver halveret,
som det skete i forbindelse med den sydlige del. Og derfor kan man
faktisk ikke konkludere, som fru Anni Matthiesen gør.";Kl. 14:20
104639;Time;;Kl. 14:21
104674;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
104741;Time;;Kl. 14:21
104762;name_party;":
Jeg må sige, at det, der undrer mig meget, jo er, som også tidligere
spørgere har været inde på, at den nye midtjyske motorvej også har
været en del af Socialdemokratiets tidligere udspil. Og jeg ved jo
også godt, at ministeren er valgt i et område, hvor motorvejen her
faktisk har en kæmpe betydning i forhold til at sikre et land i bedre
balance. Man har vel også en politisk interesse i at skabe et land
i balance. Det hører jeg i hvert fald socialdemokrater sige i andre
sammenhænge. Så kunne ministeren afsløre noget: Hvorfor har man
ikke valgt at tage den midtjyske motorvej med?";Anni Matthiesen
105359;Time;;Kl. 14:22
105394;title_name;":
Tak. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
105422;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo sådan, at vi netop også sikrer en fremkommelighed og også
bekæmper en række af de trængselsudfordringer, der også er i det";Kl. 14:22
105629;name_party;":
Jeg undskylder meget misforståelsen. (Formanden (Henrik Dam
Kristensen): Det er hvad der kan ske. Vi giver ministeren mulighed
for at finde papirerne frem imens – så er vi i hvert fald nået så langt.)
Tak for det.
Anerkender ministeren, at der i dag er store udfordringer med
at afvikle trafikken gennem Vejle by, når Vejlefjordbroen er lukket
på grund af kø, uheld eller vejarbejde, og mener ministeren, at forud‐
sætningerne for planerne om at bygge en togbro over Vejle Fjord
stadig holder?";Christoffer Aagaard Melson
106134;Time;;Kl. 14:23
106169;title_name;":
Og ministeren har fundet svaret? Ja, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
106225;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, det er lige med at have tingene i den rigtige rækkefølge, der har
været rigtig mange spørgsmål, så tak for forståelsen for det, og tak
for spørgsmålet.
Motorvejsbroen over Vejle Fjord er en helt central forbindelse
i den overordnede vejinfrastruktur i Danmark, og den har desuden
også en vigtig rolle for den lokale trafikafvikling omkring Vejle. Ja,
det behøver jeg ikke at forklare spørgeren, for det ved spørgeren.
Broen er særdeles vigtig, idet de alternative vejforbindelser lige
netop går gennem Vejle by og derfor er forbundet med en række
genevirkninger ud over de trafikale forsinkelser. Og derfor har vi
også i regeringens udspil til en ny infrastrukturplan afsat 15 mio. kr.
til en forundersøgelse af en mulig kapacitetsudvidelse.
Forundersøgelsens hovedforslag vil være anlæg af en parallel
broforbindelse, der kan lette presset på den eksisterende Vejlefjord‐
bro og fremtidssikre vejtrafikken over Vejle Fjord. Som alternativt
forslag vil der også blive undersøgt en udbygning af den eksisteren‐
de broforbindelse ved påsætning af det, vi sådan lidt populært kalder
vinger, sådan at den eksisterende bro udvides til otte spor.
Så ja, jeg anerkender fuldstændig, at Vejlefjordbroen kan være
en flaskehals. Det ville den jo i øvrigt være, uanset om man bygger
en hærvejsmotorvej eller ej, og derfor vil vi i regeringen også gerne

20

Onsdag den 14. april 2021 (S 1296)

kigge på mulighederne for en eventuel udvidelse. I forhold til en fast
togforbindelse på tværs af Vejle Fjord er der ikke taget stilling til,
hvorvidt den i givet fald skal etableres som en bro eller en tunnel,
og det har jeg i øvrigt også allerede oplyst hr. Christoffer Aagaard
Melson om på et tidligere samråd.
Hvordan jeg forestiller mig det i forhold til en fast forbindelse på
tværs af Vejle Fjord, herunder forudsætningerne for den, synes jeg
vil være mest naturligt at lade indgå i de forhandlinger, som jo altså
er igangsat.";Kl. 14:23
108199;Time;;Kl. 14:25
108234;title_name;":
Christoffer Aagaard Melson, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
108281;Time;;Kl. 14:25
108313;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg vil starte med at tage fat i problemerne, som
ministerens plan kommer til at give Vejle by.
Man vil lave tre spor hele vejen fra Aarhus til Vejle. Det synes
jeg er rigtig godt, men forudsætningen for det, i den blå bloks trafik‐
plan, var jo så, at man til gengæld gik ind og hjalp Vejle, når det
var, det gik galt ved Vejlefjordbroen. Allerede i dag har vi store pro‐
blemer med at afvikle den trafik, der går hen over Vejlefjordbroen,
og for fremtiden bliver det endnu værre, når der kommer endnu flere
biler over Vejlefjordbroen.
Derfor er det meget, meget svært at forstå – når ministeren nu
anerkender udfordringen – at man dropper samarbejdet mellem Vej‐
direktoratet og Vejle Kommune, som der var lagt op til i den blå
trafikplan, om at kigge på infrastrukturen i og omkring Vejle, og om
man kunne gøre noget der. Og man dropper den midtjyske motorvej.
Kan ministeren ikke godt se, at det ikke hænger sammen, at
man laver mere trafik over en Vejlefjordbro, der f.eks. en dag skal
renoveres, og så samtidig fjerner de elementer, der skulle gøre, at
trafikken rent faktisk kunne håndteres, når Vejlefjordbroen er luk‐
ket?";Christoffer Aagaard Melson
109477;Time;"over Vejlefjordbroen, og at vi står i en meget svær situation i det
tilfælde?";Kl. 14:26
109566;Time;;Kl. 14:27
109601;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
109624;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
For det første har vi heldigvis fundet på måder løbende at renovere
broen på, som kræver færre afbrydelser af trafikken. Og for det
andet er det klart, at man jo også skal se på, at der er to forslag, som
analyseres: Enten det her med at sætte vinger på eller alternativt at
bygge en parallel bro. Og jeg er godt klar over, at den sidste del vil
der nok være mange der gerne vil have sig frabedt ud fra sådan et
perspektiv om, at det måske ikke er så kønt at kigge på. Men ud fra
et trafikalt perspektiv vil det have nogle fordele.";Kl. 14:27
110208;Time;;Kl. 14:28
110243;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson for det sidste spørgs‐
mål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
110336;Time;;Kl. 14:28
110368;name_party;":
Tak for det. Hvis jeg lige skal kommentere det, vil jeg sige, at det at
bygge en parallel bro vil give nogle kæmpe udfordringer i forhold til
hele bykvarterer, man skal igennem og rive ned. Og der synes vi jo
trods alt, at nogle løsninger inde i landet er lidt mindre indgribende
over for borgerne i Vejle. Det var lige en kommentar til det.
I forhold til togbroen over Vejle Fjord: Vil ministeren love, at han
genberegner samfundsøkonomien i den? For forudsætningerne er jo
skredet voldsomt, siden man fremlagde planerne i sin tid.";Christoffer Aagaard Melson
110912;Time;;Kl. 14:28
110947;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
110970;Time;;Kl. 14:28
111005;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
111028;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Nu er der jo som sagt indledt forhandlinger, og Venstres forhandlere
har været til sættemøde, og derfor vil jeg helst ikke gå for meget ind
i de konkrete ting, som har været drøftet der.
Men det er klart, at hvis det er sådan, at man ikke ønsker en
udvidelse af Vejlefjordbroen, enten ved en parallel bro eller en udvi‐
delse af den eksisterende bro med såkaldte vinger, så skal man jo
selvfølgelig bringe det ind til forhandlingsbordet. Og derfor er det
også et spørgsmål, som jeg vil anbefale spørgeren at tage op på
Venstres gruppemøder.";Kl. 14:26
111621;Time;;Kl. 14:26
111656;title_name;":
Christoffer Aagaard Melson, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
111703;Time;;Kl. 14:26
111735;name_party;":
Tak. Men vil ministeren ikke anerkende, at selv i det tilfælde, at man
i aftalen bliver enige om, at der skal vinger på Vejlefjordbroen, så
bliver problemet jo kun det større, når Vejlefjordbroen jo så stadig
væk en gang imellem vil være lukket? Vil ministeren ikke anerken‐
de, at i dagligdagen vil vingerne give færre problemer, men at det
så kun vil give større problemer i de tilfælde, hvor f.eks. Vejlefjord‐
broen skal renoveres eller der opstår uheld, så man ikke kan komme

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, der er ikke taget stilling til, om det skal være en bro eller en
tunnel, herunder heller ikke, hvordan den i praksis skal udformes.
Og det vil selvfølgelig være noget, som også i givet fald skal drøftes
med forligspartierne bag Togfonden DK.";Christoffer Aagaard Melson
112518;Time;;Kl. 14:28
112553;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Efter rengøring fortsætter vi med et spørgsmål til transportmini‐
steren, men nu er spørgeren hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
112720;Time;"Spm. nr. S 1296
14) Til transportministeren af:";Kl. 14:29
112796;name_party;":
Hvorfor er der i regeringens transportudspil ikke afsat midler til
støjbekæmpelse på strækningen fra Helsted til Randers S, når der i
utallige høringssvar fra støjramte borgere i forbindelse med vvm-un‐
dersøgelsen af en udvidelse af E45 fra Aarhus N til Randers gives
udtryk for store problemer med støj fra motorvejen?";Michael Aastrup Jensen
113152;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1296)";Henrik Dam Kristensen
113238;Time;;Kl. 14:29
113266;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder i al sin enkelthed: Hvorfor er der i
regeringens transportudspil ikke afsat midler til støjbekæmpelse på
strækningen fra Helsted til Randers S, når der i utallige høringssvar
fra støjramte borgere i forbindelse med vvm-undersøgelsen af en
udvidelse af E45 fra Aarhus N til Randers gives udtryk for store
problemer med støj fra motorvejen?";Michael Aastrup Jensen
113647;Time;;Kl. 14:29
113682;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
113713;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Jeg er selvfølgelig udmærket bekendt med de
udfordringer, der er der er med støj i også det område. Med vores
udspil »Danmark fremad« har vi fremlagt vores prioriteringer og
ønsker for fremtidens infrastruktur, og det er selvfølgelig også det,
der bliver udgangspunktet for regeringens forhandlinger.
Vi er i regeringen meget opmærksomme på udfordringerne med
støj fra trafikken. Det er et væsentligt samfundsproblem, som har
helbredsmæssige konsekvenser for alt for mange danskere. Derfor
er der også prioriteret en stor pulje til støjbekæmpelse i regeringens
udspil – en pulje, som vi ikke har sat præcise projekter på, fordi vi
selvfølgelig ønsker at drøfte med Folketingets partier, hvordan det
konkret skal udmøntes. Regeringen ønsker således at afsætte 3 mia.
kr. til en markant og helhedsorienteret støjindsats. Denne prioritering
af støjområdet muliggør bl.a. opsætning af en lang række støjskær‐
me ved de mest støjbelastede boligområder langs statsvejene.
Da boligområdet ved Helsted er vurderet som det, man kalder
særlig støjbelastet i Vejdirektoratets seneste støjhandlingsplan, er det
naturligvis også et område, der bør være fokus på, når de kommende
midler til støjbekæmpelse skal udmøntes til konkrete projekter og
indsatser. Og jeg lytter naturligvis gerne til Venstre og andre partiers
ønske, idet vores mål jo netop er en bred politisk aftale.
Jeg har tidligere i dag sammen med finansministeren og inden‐
rigsministeren haft Venstres forhandlere til sættemøde. I respekt for
forhandlingerne vil jeg ikke her drøfte, hvad der er talt om ved
forhandlingsbordet, men det er klart, at hvis hr. Michael Aastrup
Jensen har konkrete ønsker eller bekymringer i forbindelse med for‐
handlingerne, så vil jeg anbefale, at han også løfter det på Venstres
gruppemøde.
Den konkrete prioritering af investeringer i støjbekæmpelse vil i
sidste ende komme an på, hvad der er opbakning til i Folketinget,
men det er klart, at når vi afsætter en større støjpulje, er det selvføl‐
gelig også for at kunne imødekomme de udfordringer, som der er,
ikke kun på den strækning, som hr. Michael Aastrup Jensen nævner,
men også på en lang række andre.";Kl. 14:29
115932;Time;;Kl. 14:31
115965;title_name;":
Tak. Hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
116009;Time;;Kl. 14:31
116037;name_party;":
Tak for det. Man siger, at man fra regeringens side gerne vil lytte
til Venstre, men problemet er, at ministeren jo ikke vil lytte til
borgerne, for som ministeren er bekendt med, har vi faktisk drøftet
det her tidligere, hvor ministeren gav et tilsagn til undertegnede i
debatten om, at man gerne ville komme og lytte til borgere om de
problemstillinger, der var. Og det møde har man jo aflyst. Man har
aflyst det (Transportministeren ryster på hovedet). Okay, hvis ikke

21

det er aflyst, så er man meget velkommen til at komme. Når jeg siger
aflyst, mener jeg aflyst, inden forhandlingerne er afsluttet.
Altså, situationen er jo den, at hvis man gerne vil komme bagef‐
ter, er man selvfølgelig altid velkommen, men jeg tror, at alle vil
give mig ret i, at det giver størst mening, hvis ministeren vil komme
til området, inden de mange tusindvis af borgeres skæbne – borgere
som er støjramte – bliver forseglet. For situationen er jo også den,
minister, at når man siger, at man fra regeringens side har lavet pri‐
oriteringer, som regeringen mener er de vigtige prioriteringer, man
har, har man jo dermed også sagt, at man er i modstrid med det,
som VLAK-regeringen faktisk havde lagt op til, nemlig at man på
den ene side havde en stor støjpulje og på den anden side jo også
havde navngivet konkrete projekter. Man havde navngivet konkrete
projekter. Og det, der er det interessante i forhold til os, er jo, at man
konkret havde navngivet projektet fra Helsted til Randers C, nemlig
præcis den strækning, hvor borgerne i årtier – i årtier – er blevet
lovet guld og grønne skove, i forhold til at nu ville der komme en
løsning på de stigende trafikstøjsproblemer, som de har.
Derfor er mange selvfølgelig oprigtig talt skuffede, meget skuffe‐
de, over, at man ikke har taget det, som VLAK-regeringen ellers
havde en færdigt finansieret aftale om, med i S-regeringens udspil.
Men mange er jo faktisk samtidig også reelt chokerede over, at
ministeren ikke engang tør eller vil møde borgerne omkring det her.
Og hvis jeg tager fejl, er man velkommen til at finde en dato, inden
forhandlingerne er afsluttet. Jeg er klar hvilken som helst dag, det
skulle være.";Michael Aastrup Jensen
118209;Time;;Kl. 14:33
118242;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
118265;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg er så træt af, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke kan forstå en be‐
sked fra mit forkontor, der handler om, at så længe der er covid-19,
kan vi ikke fysisk tage ud i landet og besøge borgere. Altså, jeg
ved godt, at hr. Michael Aastrup Jensen ser stort på covid-19-hensyn
og gladelig rejser til Dubai og andre steder, men vi har altså en
bekymring i forhold til nogle borgere, som vi er nødt til at tage
hensyn til.
Jeg vil gerne besøge borgere, som er støjudsatte, når vi er sikre
på, at vi kan gøre det på en forsvarlig måde. Og derfor har vi udsat
det – ja, vi har udsat det. Og vi må også bare sige, at vi jo ikke
kan udsætte forhandlingerne om at fordele 3 mia. kr. – markant
mere, end den tidligere regering havde afsat – til at sikre støjplagede
borgere.";Kl. 14:33
119083;Time;;Kl. 14:34
119116;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
119138;Time;;Kl. 14:34
119166;name_party;":
Altså, så vidt jeg ved, er der et forsamlingsforbud på omkring i hvert
fald minimum fem, og som jeg husker det, bliver det også sat op
til ti inden for hvert fald de næstfølgende dage. Så vi kunne sagtens
mødes udenfor, og jeg kan afsløre, at støjen er endnu værre udenfor.
Så selv om ministeren bliver sådan helt oprevet, kan jeg jo høre, og
begynder at tale om alt muligt andet end det, det handler om, nemlig
de støjramte borgere og deres ve og vel, så siger jeg bare igen: Jeg
synes, det er rigtig, rigtig sørgeligt, at ministeren ikke vil komme ind
og møde borgerne udenfor, hvor vi vil overholde alle retningslinjer i
forhold til, hvor mange vi kunne mødes. Så tilbuddet står ved magt.

22

Onsdag den 14. april 2021 (S 1273)";Michael Aastrup Jensen
119911;Time;;Kl. 14:34
119944;title_name;":
Tak. Ministeren.

Hvorfor er regeringen kun interesseret i forbedring af offentlig trans‐
port i storbyerne og med hurtigere forbindelse mellem storbyerne
(uden stop for Region Sjælland), hvad med pendlerne fra provinsen?";Trine Torp
120178;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det her virker faktisk, som om hr. Michael Aastrup Jensen går
mere op i selv at kunne sige nogle ting lokalt end i faktisk at løse
problemer for borgerne. Der er afsat en markant større pulje end
hos den tidligere regering, og det betyder også, at når man har en
kategorisering som den, man har, så ligger det her jo ret godt til.
Det er almindelig sund fornuft, og det tror jeg selv hr. Michael
Aastrup Jensen forstår. Og for mig er det afgørende at komme i gang
med de her forhandlinger. Vi har indledt sættemøder, og hele næste
uge kommer der til at være tekniske møder. For mig handler det
om at kunne komme igennem med et bredt forlig. Og så håber jeg
selvfølgelig, at hr. Michael Aastrup Jensens parti vil være med til det
og rent faktisk også prioriterer det her område højt.";Kl. 14:34
121013;Time;;Kl. 14:35
121046;title_name;":
Spørgeren.

Regeringen har ikke lagt op til forbedring af hverken vejtransport
eller togtransport for de sjællandske pendlere i »Danmark fremad«,
til trods for at motorvejsstrækningen bliver angivet som en af de
strækninger med mest trængsel.";Trine Torp
121322;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
121364;Time;;Kl. 14:37
121390;name_party;":
Hvorfor er regeringen kun interesseret i forbedring af offentlig trans‐
port i storbyerne og med hurtigere forbindelse mellem storbyerne,
altså uden stop i Region Sjælland, hvad med pendlerne fra provin‐
sen?";Louise Schack Elholm
121610;Time;;Kl. 14:37
121621;Time;;Kl. 14:35
121649;name_party;":
Men ministeren kunne jo have lukket munden på mig ret effektivt.
Ministeren kunne jo bare have taget det, der stod i VLAK-regerin‐
gens færdige aftale og putte med i Socialdemokratiets eget udspil.
Hvis man virkelig mente det her seriøst, kunne man jo bare have
navngivet den her strækning præcis på samme måde, som man
gjorde i VLAK-aftalen. Det gjorde man ikke, og derfor har man
ikke lukket aftalen for mig. Derfor går jeg selvfølgelig i rette med
ministeren, når man siger, man prioriterer det her område, mens der
er tusindvis af borgere, som lige nu ikke ved, om de er købt eller
solgt.";Michael Aastrup Jensen
122253;Time;;Kl. 14:36
122286;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
122309;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Her bliver jeg faktisk nødt til at anfægte hr. Michael Aastrup Jensens
logik. For det at tage det her problem alvorligt er jo at afsætte en
større, markant større, sum penge end den tidligere regering. Og det
er det, vi gør. Så er det klart, at hvis det er sådan, at Venstre eller
andre partier måtte ønske, at den sum skal være lavere, så må man
sige det højt og flot og tage det med ind til forhandlingsbordet. Eller
alternativt være med til at fordele de midler, som der er, og dermed
også tage de nye initiativer i brug, som vi også foreslår. For det
handler ikke kun om at afsætte ressourcer, men også om at give nye
muligheder for at kunne bekæmpe støj. Det går jeg ud fra er det, som
også hr. Michael Aastrup Jensen går op i.";Kl. 14:36
123094;Time;;Kl. 14:36
123127;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Michael Aastrup Jensen.
Vi fortsætter med transportministeren, og denne gang er spørge‐
ren fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Trine Torp
123310;Time;"Spm. nr. S 1273
15) Til transportministeren af:";Kl. 14:37
123384;name_party;":

Skriftlig begrundelse";Louise Schack Elholm
123441;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
123464;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Regeringen har netop offentliggjort udspillet
om en kommende infrastruktur kaldet »Danmark fremad – Infra‐
strukturplan 2035«. Det en stor og ambitiøs plan. Med udspillet
afsættes der mere end 100 mia. kr. til nye projekter, og hertil kom‐
mer yderligere ca. 55 mia. kr., der allerede er afsat til igangværende
projekter.
Spørgeren spørger konkret ind til Region Sjælland. Udspillet
indeholder bl.a. en kapacitetsudvidelse og hastighedsopgradering
ved Ringsted, som jeg ved interesserer spørgeren meget. Jernbanen
ved Ringsted er i dag en flaskehals, som sætter begrænsninger for
antallet af togafgange, og som medfører store forsinkelser, og de
forsinkelser er også med til at sprede sig til flere togafgange. Det
er sådan, at en opgradering af jernbanen ved Ringsted derfor vil
komme hele Danmark til gavn, også de sjællandske pendlere, som
vil kunne komme hurtigere til København og opleve, at flere tog
kører til tiden.
Men dette er ikke det eneste projekt i Region Sjælland, som
udspillet indeholder. Udspillet indeholder bl.a. anlæg af en tredje
etape af Kalundborgmotorvejen og ikke mindst også en motorvej på
rute 54 mellem Næstved og Rønnede. Hertil kommer også en ny
sydlig jernbanekorridor. Den korridor vil give mulighed for hurtige
direkte tog til Amager og Københavns Lufthavn, bl.a. til gavn for
borgere bosat på Sjælland – det vil give ret store rejsetidsbesparelser.
Jeg kunne faktisk blive ved, for udspillet indeholder også næste
generation af S-tog til Roskilde, forenkling af Københavns Hoved‐
banegård, det giver bedre tog til alle danskere, en forundersøgelse
af dobbeltspor mellem Køge og Køge Nord. Det er alle projekter,
som også kommer pendlere fra Region Sjælland til gavn. Derfor er
jeg også sikker på, at rigtig mange borgere bosat på Sjælland vil se
positivt på regeringens udspil.
Jeg har sammen med finansministeren og indenrigsministeren
i dag haft Venstres forhandlere til sættemøder, og i respekt for
forhandlingerne vil jeg ikke her drøfte, hvad der er blevet talt om
ved forhandlingsbordet. De konkrete prioriteringer af fremtidens in‐
frastrukturinvesteringer vil selvsagt i sidste ende komme an på, hvad
der er opbakning til i Folketinget.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1275)";Kl. 14:37
125755;Time;;Kl. 14:41
125766;Time;;Kl. 14:39
125799;title_name;":
Tak. Så er det fru Louise Schack Elholm.";Trine Torp
125851;Time;;Kl. 14:39
125877;name_party;":
Ministeren har jo fuldstændig ret i, at jeg går rigtig meget op i
kapacitetsudvidelsen ved Ringsted. Det er en sag, jeg har forfulgt
igennem en længere årrække og bliver ved med at forfølge, fordi
jeg håber på, at vi får den bedst mulige løsning til gavn for både
borgerne i Region Sjælland og i hele Danmark.
Men det, der bekymrer mig, er, at regeringen i sit infrastrukturo‐
plæg på side 19 om kapacitetsudvidelsen skriver:
»Det gælder først og fremmest en kapacitetsudvidelse og hastig‐
hedsopgradering ved Ringsted, som er en afgørende forudsætning
for at nå ned på en times rejsetid mellem København og Odense.«
Ud fra det fremgår det, som om at toget ikke skal stoppe i Ring‐
sted, men at man måske ligefrem arbejder på en omfartsjernbane –
det er det, jeg frygter – som netop går uden om Ringsted og dermed
ikke kommer Region Sjælland til gavn, fordi man ikke kan skifte
mellem togene, der går sydpå, og dem, der går vestpå. Derfor er
det, at jeg stiller mit spørgsmål om, om man slet ikke har nogen
intentioner om, at togene skal stoppe i Ringsted, eller at sikre, at det
ikke bare er et spørgsmål om, at man kan komme mellem byerne,
men rent faktisk også kan bevæge sig mellem de byer, der er, altså i
områderne derimellem.

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, det her handler jo om infrastrukturen og ikke om, hvordan
køreplanerne skal lægges. Hvis man ser nøje efter, vil man kunne se,
at det, som regeringen har sat penge af til, er den østlige udfletning,
men det er klart, at vi også gerne undersøger den sydlige korte om‐
fartsbane som en mulighed, og det er, fordi vi har en forventning om,
at der kunne være borgere i Ringsted, som vil være utilfredse med,
at der kører meget tung jernbanetrafik i form af godstog igennem
selve Ringsted by. Det vil selvfølgelig være noget af det, vi skal tage
stilling til konkret under forhandlingerne.";Louise Schack Elholm
127755;Time;;Kl. 14:42
127788;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
127810;Time;;Kl. 14:42
127821;Time;;Kl. 14:40
127847;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren siger, at regeringen har sat penge af
til den østlige udfletning, som jeg mener er den rigtige udfletning.
Men noget af det, som man så bekymrer sig om, er, om der kommer
flere eller færre tog. For hvis man nu ender med den sydlige, kunne
man jo godt risikere, at der kom færre tog, fordi der var flere, der
bare fiste uden om byen. Der er jo rigtig mange pendlere i Region
Sjælland, rigtig mange i Ringsted, rigtig mange i Sorø, rigtig mange
i Slagelse. Vil de opleve en bedre service i forhold til antal tog, de
kan tage, eller en dårligere med regeringens infrastrukturudspil?";Louise Schack Elholm
128469;Time;;Kl. 14:40
128502;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
128548;title_name;":
Ministeren.
Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo sådan, at allerede i dag er der tog, der stopper i Ringsted,
og også tog, der kører igennem Ringsted, nemlig nogle af lyntogene.
Men det, som vi jo også har gjort, er at indikere meget klart, hvad
det er for nogle af løsningerne i Ringsted, vi foreslår at arbejde vide‐
re med. Det er dels en østlig flyover, altså hvor alle tog går igennem
Ringsted, og så er alternativet til det en kort sydlig omfartsbane, som
i givet fald skal kunne sikre, at godstog, der skal køre over Femern,
ikke kører ind igennem Ringsted Station. Det er i hvert fald de to
konkrete forslag, som regeringen peger på man kan arbejde videre
med.";Trine Torp
129242;Time;;Kl. 14:41
129275;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
129297;Time;;Kl. 14:41
129323;name_party;":
Det glæder mig rigtig meget, man arbejder med den østlige løsning,
som er den, jeg har arbejdet for i årevis. Det glæder mig rigtig
meget. Jeg synes også, det var en fin analyse, Banedanmark havde
lavet forud for det her. Men det, der bekymrer mig med den sydlige,
er, som ministeren ganske rigtigt siger, at togene kører helt udenom.
For det bliver jo ikke kun godstogene, der kører udenom. Det bliver
jo også togene mod Femern, og dermed kan man i Ringsted ikke
skifte til toget mod Femern, for toget kommer ikke ind til Ringsted
Station. Så hvad er intentionerne i forhold til at sikre, at man rent
faktisk kan skifte fra de vestgående tog til de sydgående tog også i
Ringsted i fremtiden?";Louise Schack Elholm
130027;Time;;Kl. 14:41
130060;title_name;":
Ministeren.

23";Trine Torp
130088;Time;;Kl. 14:42
130099;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Man vil dels opleve nogle meget markante rejsetidsforbedringer,
men derudover altså også markant færre forsinkelser. Det er jo ikke
kun ude på banen, men faktisk også eksempelvis inde på Køben‐
havns Hovedbanegård, at en lang række af de forsinkelser bliver
kreeret, og derfor er man selvfølgelig også nødt til at se på det i en
større sammenhæng. Men der er heller ingen tvivl om, at den største
enkeltstående udfordring, den største flaskehals, vi overhovedet har
på hele jernbanenettet i Danmark på tværs af alle dele af jernbanen,
er Ringsted, og derfor er det selvfølgelig også noget, vi håber alle
partier vil være med til at løse.";Kl. 14:42
130789;Time;;Kl. 14:43
130822;title_name;":
Tak for det. Tak til fru Louise Schack Elholm. Vi fortsætter med
spørgsmål til transportministeren, og denne gang er det hr. Erling
Bonnesen fra Venstre.";Trine Torp
130987;Time;"Spm. nr. S 1275
16) Til transportministeren af:";Kl. 14:43
131056;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til infrastrukturprojektet »Fra omvej til
smutvej« fra Svendborg over Langeland og Lolland til Femern, og
er ministeren enig i, at der nu skal iværksættes konkret planlægning
for hele projektet, herunder af omfartsvej på Tåsinge, tilhørende
vejopgraderinger og cykelsti i projektet, samt fremskudt færgehavn
ved Tårs?";Erling Bonnesen
131436;title_name;":
Værsgo.

24

Onsdag den 14. april 2021 (S 1275)";Trine Torp
131497;Time;;Kl. 14:43
131518;name_party;":
Tak for det, og spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til
infrastrukturprojektet »Fra omvej til smutvej« fra Svendborg over
Langeland og Lolland til Femern, og er ministeren enig i, at der nu
skal iværksættes konkret planlægning for hele projektet, herunder
af omfartsvej på Tåsinge, tilhørende vejopgraderinger og cykelsti i
projektet samt fremskudt færgehavn ved Tårs?";Erling Bonnesen
131910;Time;;Kl. 14:44
131943;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
131966;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Med vores udspil »Danmark fremad – Infra‐
strukturplan 2035« har vi fremlagt vores prioriteringer og ønsker, og
det er udgangspunkt for forhandlingerne. Derudover er der jo så også
en forhandlingsreserve. I udspillet indgår bl.a. en forlægning af rute
9 ved Nørreballe på Lolland, som skal forbedre fremkommeligheden
på rute 9 over Lolland og aflaste Nørreballe for gennemkørende
trafik. Det samlede projekt, der spørges til, »Fra omvej til smutvej«,
er ikke samlet set en del af regeringens prioriteter og indgår derfor
heller ikke i udspillet. Det er min opfattelse, at andre infrastruktur‐
projekter bedre understøtter en balanceret udvikling, men det er også
klart, at vi jo selvfølgelig gerne lytter til Venstres og andre partiers
ønsker til, hvordan man også kan anvende det, som ligger i forhand‐
lingsreserven. Vores mål er netop at opnå en bred politisk aftale.
Jeg har tidligere i dag sammen med finansministeren haft Ven‐
stres forhandlere til sættemøde, og af respekt for det vil jeg heller
ikke gå ind i de konkrete forhandlinger. Det er også klart, at hvis
man prioriterer midler ét sted, kan de midler ikke også anvendes
et andet sted, og derfor er man selvfølgelig også nødt til at tage
det her som en samlet prioritering og for de 10 mia. kr., der er
til forhandlingsreserve, overveje, hvad man synes er vigtigst. Den
konkrete prioritering vil i sidste ende komme an på, hvad der er
opbakning til i Folketinget.";Kl. 14:44
133468;Time;;Kl. 14:45
133501;title_name;":
Tak. Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
133538;Time;;Kl. 14:45
133559;name_party;":
Tak for det. Jeg har fuld respekt for, at forhandlingerne selvfølgelig
skal gå sin gang. Det er da åbenlyst, at det ikke bare er fra mig, men
også bredt politisk fra partier både på rød og blå side, at vi kan høre,
at der er ærgrelse over, at ministeren ikke havde det her projekt med
i første runde, men som ministeren lægger op til, er der jo mulighed
for at arbejde for det nu. Det er mit klare indtryk, og det er det, jeg
vil minde ministeren om, at der jo fra blå og rød side er adskillige
partier, som har kig på det her, og at det er vigtigt. Det er der jo, i og
med at Femernforbindelsen kommer, og der er også mange partier,
der siger, at vi skal gøre noget for landdistrikterne, yderområderne,
og hvis man kigger på Langeland og Lolland, kan man se, at de
jo tit er nævnt i den forbindelse. Netop når Femernforbindelsen så
kommer om de her 8-10 år, skal man ikke vente til den tid med at
finde ud af, hvad vi så ligesom skal bruge det til: så skal man da
have iværksat noget planlægning på det nu.
Jeg minder bare lige om, at det her hverken er store broer eller
store motorveje. Det er den fremskudte færgehavn, og det er omfart‐
svejprojektet på Tåsinge. Så man kan sige, at i trafikmæssig hense‐
ende er det overkommeligt, hvis man skal sige det på den facon.
Men jeg har selvfølgelig respekt for en prioritering. Så er ministeren

ikke med på, som jeg også lægger op til her, i hvert fald at få set
på en planlægning, så man kan få afklaret de ting, som jeg også
respekterer ministeren har sagt? Der kan være nogle udfordringer i
forhold til færgehavnen, der skal kigges på rent teknisk, og vi ved
også, at når der skal laves omfartsveje, er der også nogle tekniske
ting. Så det er sådan set det, der er mit spørgsmål her.
Mit opfølgende spørgsmål til ministeren er: Er det ikke en god
ting, set i lyset af at Femernforbindelsen jo kommer, at vi så også
får iværksat planlægning på de her ting, sådan at det eventuelt på et
tidspunkt kan prioriteres ind i infrastrukturforhandlingerne? Pakken,
der lægges op til nu, går jo noget langt frem, til 2035, så er ministe‐
ren ikke enig i, at det ville være godt at få kigget på de her ting
planlægningsmæssigt nu?";Erling Bonnesen
135742;Time;;Kl. 14:47
135775;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
135798;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, jeg går ud fra, at spørgeren også glæder sig over, at udvidelsen
af rute 9 på Lolland er med. Det var den jo ikke i den tidligere
regerings plan. Det er også klart, at hvad man måtte ønske at bringe
med ind til bordet, vil vi selvfølgelig belyse. Der er en forhandlings‐
reserve på lidt over 10 mia. kr., som vi jo selvfølgelig lytter til
forslag om. I forhold til den fremskudte færgehavn skal jeg dog for
en god ordens skyld sige, at der med det, der er beskrevet, er en
række miljømæssige udfordringer, men det er klart, at hvis man har
andre bud på det, må man bringe det med ind til forhandlingsbordet
– hvad der i givet fald skal undersøges nærmere.";Kl. 14:47
136513;Time;;Kl. 14:48
136546;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
136568;Time;;Kl. 14:48
136589;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg vil da gerne fuldt ud anerkende, at regeringen
har taget det stykke med på Lolland, som man har. Det er en del
af det, og der har jo ligget det i det, at der har været en, kan vi
kalde det etapemæssig tilgang til det. Det har der været fra både blå
tidligere regeringer og røde tidligere regeringer. Nu er man nået et
skridt videre i den her plan og anerkendelse for det, og så er det jo,
at jeg ligesom minder om, at det ville være godt at få tingene sat
i gang. Er ministeren ikke enig i, at lige præcis når man tænker på
landdistrikter og yderområder, har netop Lolland og Langeland da
i den grad også brug for netop at få de infrastrukturelle ting til at
kunne gå i hak med de visioner, man har?";Erling Bonnesen
137323;Time;;Kl. 14:49
137356;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
137384;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg kan i hvert fald godt bekræfte, at det er rigtigt, at man godt kan
tage det her etapevis. Som hr. Erling Bonnesen siger, har vi taget
delen på Lolland med, og det er rigtigt, at hvis man så ønsker at
prioritere andre dele af rute 9, kan man også gøre det. Og er der så
som sagt noget, man derudover gerne vil have undersøgt nærmere,
og har man nye ting, man gerne vil have belyst, må man bringe det
med ind til forhandlingsbordet. Jeg kan som sagt ikke stå her og
løfte sløret for, hvad der er blevet rejst ved forhandlingerne.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1292)";Kl. 14:49
138006;Time;;Kl. 14:49
138039;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
138061;Time;;Kl. 14:49
138082;name_party;":
Det er fair nok, og jeg er sådan set glad for det, vi kan se ligesom
ligger lidt i måden, man svarer på. Der er jo altid lagt op til fortolk‐
ning, men jeg tolker det sådan lidt, som om det i hvert fald er noget,
som et eller andet sted også har ministerens opmærksomhed.
Så mit afsluttende spørgsmål kunne være: Kan ministeren garan‐
tere, at ministeren i hvert fald ikke vil glemme det her projekt, når
man nu sidder ved forhandlingsbordet?";Erling Bonnesen
138536;Time;;Kl. 14:50
138569;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
138592;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vi kommer ikke til at glemme noget, der måtte blive fremlagt ved
forhandlingsbordet: det er jo ganske klart. Jeg er også sikker på,
at der nok skal komme masser af spørgsmål og ting, som vi skal
belyse, og som skal afklares, og derfor glæder jeg mig jo selvfølge‐
lig også helt utrolig meget til det arbejde, der foregår og kommer
til at foregå. Vi har fra regeringens side lavet puljer og også forhand‐
lingsreserver, for vi ved jo i sagens natur godt, at Socialdemokratiet
ikke sidder på 90 mandater, og derfor skal vi brede det her ud og
også sikre, at partierne har mulighed for at få noget indflydelse ved
forhandlingsbordet.";Kl. 14:50
139275;Time;;Kl. 14:50
139308;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Erling Bonnesen.
Den næste spørger af transportministeren er Christoffer Aagaard
Melson fra Venstre.";Trine Torp
139445;Time;"Spm. nr. S 1292
17) Til transportministeren af:";Kl. 14:50
139525;name_party;":
Hvilke planer har ministeren for at styrke infrastrukturen til hen‐
holdsvis den største vestdanske lufthavn i Billund og den største
østdanske lufthavn i København?";Christoffer Aagaard Melson
139724;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

25

Det ved jeg også er noget man eksempelvis sætter stor pris på
omkring Billund. Endelig afsætter regeringen en pulje på 6,5 mia.
kr. til projekter på det øvrige statsvejnet, som kan binde land og
by sammen og sikre en bedre fremkommelighed. Vi har ikke på
forhånd afsat konkrete forslag til, hvad de penge skal bruges til. Det
vil være op til den forligskreds, som bliver dannet, at være med til
det. De foreslåede investeringer i en styrkelse af det statslige vejnet
vil øge mobiliteten, hvilket også vil gøre det nemmere at komme til
og fra danske lufthavne. Det gælder både Billund og Københavns
Lufthavn.
Jeg har i dag indledt et møde med Venstres forhandlere på det
område, som jeg har sagt nogle gange tidligere, og derfor vil jeg
ikke gå ind i de konkrete forhandlinger. Men det er også klart, at
hvad der måtte indgå af konkrete prioriteringer i de forhandlinger,
må være op til, hvad Folketingets partier kan blive enige om. Og
som det vil være spørgeren bekendt, har regeringen ikke lagt op til
at gennemføre den jernbane, som i givet fald skulle anlægges til
Billund, som også indgik i VLAK-regeringens plan. Men jeg kan
også konstatere i dagens Jyllands-Posten, at det er en prioritering,
som Venstres transportordfører i hvert fald ikke er uenig i.";Trine Torp
141032;Time;;Kl. 14:52
141065;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
141087;Time;;Kl. 14:53
141119;name_party;":
Tak for besvarelsen. Som ministeren måske har gættet, stiller jeg
jo spørgsmålet, fordi jeg synes, det er lidt skævt, at man laver en
trafikplan, hvor man vil komme med yderligere investeringer til en
lufthavn i Østdanmark, der allerede er på motorvejsnettet, og som
er banebetjent, men at man ingen investeringer vil foretage til Vest‐
danmarks internationale lufthavn. Her tænker jeg også især på den
midtjyske motorvej, man har droppet i sine planer. Det ville oven i
købet have haft den sideeffekt, at det kan øge forsyningssikkerheden
og hjælpe Vejle som by, når det går galt på Vejlefjordbroen, så vi
stadig kan få transport ned igennem Jylland. Altså, vil ministeren
ikke medgive, at det kan virke underligt, at vi måske har Europas
største lufthavn i Vestdanmark, som ikke er koblet op på hverken
motorvejsnettet eller banenettet, og at man så vælger ingen investe‐
ringer at medtage til den, hvorimod man fortsætter med at investere
i en lufthavn – og det er vel undt – som allerede er meget, meget vel‐
betjent både via motorvejsnettet og via banenettet? Kan ministeren
ikke godt følge, at man kan sidde tilbage i Billund og i Vestdanmark
med en følelse af, at den ene lufthavn er vigtigere for ministeren end
den anden?";Christoffer Aagaard Melson
142361;Time;;Kl. 14:54
142372;Time;;Kl. 14:50
142404;name_party;":
Hvilke planer har ministeren for at styrke infrastrukturen til hen‐
holdsvis den største vestdanske lufthavn i Billund og den største
østdanske lufthavn i København?";Christoffer Aagaard Melson
142581;Time;;Kl. 14:51
142614;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
142637;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak. Regeringen har med udspillet »Danmark fremad« leveret en
samlet afbalanceret plan for udbygningen af infrastrukturen i hele
Danmark, og det betyder, at regeringen prioriterer 47 mia. kr. til
at sikre gode veje i hele landet, og det omfatter eksempelvis en
udbygning af E45 og udbygningerne af E20 og E45 ved Kolding.";Kl. 14:51
143034;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
143057;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt er der jo nogle af de vejinvesteringer, som laves i området,
som faktisk også anerkendes, ved jeg, fra Billunds Lufthavns side,
altså at de også bliver til gavn for dem, bl.a. på E45. Når det er
sagt, har en række af de investeringer, der bliver lavet, særlig i
forhold til jernbanen til Københavns Lufthavn, ikke så meget med
Københavns Lufthavn at gøre. Det har faktisk mere at gøre med at
få lavet en sydlig jernbanekorridor, som skal sikre, at København får
en ny sydlig hovedbanegård i det, der hedder Ny Ellebjerg i dag,
og som skal forbedre rejsetiderne meget, meget markant for bl.a. de
sjællandske pendlere og for alle, der har brug for at komme rundt i
hovedstadsområdet.

26

Onsdag den 14. april 2021 (S 1298)";Kl. 14:54
143842;Time;;Kl. 14:54
143875;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
143897;Time;;Kl. 14:54
143929;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg prøve at spørge på en lidt anden måde. Vil
ministeren anerkende, at der er et meget, meget stort vækstpotentiale
både for Billund Lufthavn, men også for en meget, meget stor del
af Vestdanmark, hvis man får forbedret infrastrukturen til Billund
Lufthavn?";Christoffer Aagaard Melson
144219;Time;;Kl. 14:55
144252;title_name;":
Ministeren.

Hvorfor prioriterer regeringen ikke en udvidelse af E45 på stræknin‐
gen fra Aarhus N til Randers N, når man i regeringens udspil kan
læse, at den trafikale belastning på strækningen over de kommende
år vil være massiv?";Trine Torp
144518;title_name;":
Værsgo til hr. Michael Aastrup Jensen for at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
144595;Time;;Kl. 14:57
144623;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvorfor prioriterer regeringen ikke
en udvidelse af E45 på strækningen fra Aarhus N til Randers N,
når man i regeringens udspil kan læse, at den trafikale belastning på
strækningen over de kommende år vil være massiv?";Michael Aastrup Jensen
144884;Time;;Kl. 14:57
144895;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jamen der er ingen tvivl om, at Billund Lufthavn har en stor og væ‐
sentlig betydning. Det er klart, at lige nu er alle dele af flybranchen
jo helt i knæ, og derfor kan der ske rigtig mange forandringer. Jeg
forventer ikke, at det er en forandring, der betyder, at Billund Luft‐
havn ikke også er en væsentlig hub både for passagertransporten,
men ikke mindst og nok især også for godstransport, for cargo, som
er en meget, meget vigtig del af godstransporten med fly ind og ud
af Danmark.";Kl. 14:55
145437;Time;;Kl. 14:55
145470;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
145492;Time;;Kl. 14:55
145524;name_party;":
Tak for det. Jeg er jo rigtig glad for de pæne ord om Billund Luft‐
havn, som er enormt vigtig for hele Vestdanmark. I forlængelse af
det vil jeg så spørge ministeren – nu er der jo meget, der stadig væk
skal forhandles om – om ministeren her i dag vil love, at når vi
ser det endelige forhandlingsresultat, så står Billund Lufthavn ikke
tilbage uden noget som helst.";Christoffer Aagaard Melson
145903;Time;;Kl. 14:56
145936;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
145959;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, som det ligger nu, sikres der jo en infrastruktur, et infrastruk‐
turløft, bl.a. på E45, som jeg ved man også i Billund gerne ser
gennemført. Jeg har ikke grund til at tro – man ved jo aldrig, hvad
der kommer til at ske i forhandlinger – at der er partier, der møder
op, med et ønske om ikke at gennemføre de meget fornuftige inve‐
steringer samfundsøkonomisk set. Men hvad der derudover måtte
blive bragt ind til bordet, tror jeg ikke er betimeligt at kommentere
på her.";Kl. 14:56
146490;Time;;Kl. 14:56
146523;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146546;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for det spørgsmål. Det er korrekt, at man kan læse i regeringens
udspil, at:
»Regeringen er opmærksom på, at der flere steder i landet er
kritisk trængsel blandt andet som følge af, at der i mange år ikke er
blevet investeret i vejnettet . Det gælder eksempelvis på E45«
I regeringens udspil prioriteres derfor også at udvide E45 på
strækningen mellem Aarhus Syd og Aarhus Nord og mellem Vejle
og Skanderborg Syd, for her er trængslen størst. Som det fremgår
på side 10 i regeringens udspil, vil belastningen på de to nævnte
strækninger være kritisk i 2030. Mellem Aarhus og Randers vil den
trods alt kun været stor og ikke kritisk, men den vil dog være stor. På
E45 mellem Aarhus Nord og Randers Nord udbygger vi derfor tre
centrale tilslutningsanlæg omkring Randers. Det vil mindske trængs‐
len omkring tilslutningsanlæggene og ikke mindst øge – og det er
nok så væsentligt – trafiksikkerheden.
Vi har i regeringsudspillet ikke prioriteret en fuld udvidelse af
E45 mellem Aarhus Nord og Randers Nord, bl.a. fordi en fuld
udbygning har vist sig ikke at være samfundsøkonomisk rentabel.
Projektet har en intern rente på 3,1 pct., hvilket på trods af den
nye diskonteringsrente stadig væk ikke kommer op over målet for,
hvornår det samfundsøkonomisk giver mening at udbygge en motor‐
vej for 3,1 mia. kr. En ombygning af de tre tilslutningsanlæg på
strækningen har derimod en intern rente på 18,5 pct., og det skyldes
jo bl.a., at man fjerner en del trængsel. Så her er der omvendt nogle
store gevinster at hente for et relativt beskedent beløb på 231 mio.
kr.
Som hr. Michael Aastrup Jensen ved, har vi indledt forhandlinger
i dag, og derfor kan jeg heller ikke kommentere på de konkrete tiltag
og andet, som måtte være bragt ind til forhandlingsbordet, men det
er klart, at der er en forhandlingsreserve, og vi vil selvfølgelig også
lytte til partierne og til de ønsker, som kommer ind i forhold til
den. Det er også klart, at med en forhandlingsreserve på 10 mia. kr.
kan man heller ikke få alt, og der vil sandsynligvis også være flere
ønsker, end der er forhandlingsreserve til.";Kl. 14:57
148685;Time;;Kl. 14:59
148718;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Christoffer Aagaard Melson. Så tror jeg lige,
at vi kan nå det sidste spørgsmål til transportministeren, med lidt god
vilje.";Trine Torp
148879;Time;"Spm. nr. S 1298
18) Til transportministeren af:";Kl. 14:57
148955;name_party;:;Michael Aastrup Jensen
148989;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
149028;Time;;Kl. 14:59
149056;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der er rigtig,
rigtig mange, der er skuffede og på sin vis også overraskede over
det, som den socialdemokratiske regering fremlagde i sit udspil til

Onsdag den 14. april 2021 (S 1279)

den nye kommende infrastruktur. Det er ikke bare de lokale borgere,
som jo i lang tid har ønsket det, fordi de med egne øjne, når de kører
på motorvejen, kan se, hvordan trafikken bliver værre og værre, og
at der kommer flere og flere uheld – også på den konkrete strækning
fra Randers til Aarhus, men det er også borgmestrene, som har et
sammentømret sammenhold via det, der hedder Business Region
Aarhus, og vi har alle erhvervsorganisationer, fagbevægelsen osv.
Det vil sige, at det faktisk er alle dem, der har en holdning til,
hvor der skal være infrastruktur i det her land, og hvor der ikke skal
være en infrastruktur i det her land, har været ude at sige, at de
mener, at det med, at der skal være tre spor fra Randers og hele vejen
ned til Vejle, er helt afgørende for mange ting, herunder mindre
trængsel, det østjyske bybånd, som i dag er en realitet, og det er ikke
mindst i forhold til bedre trafiksikkerhed. Så alle de mennesker har
altså gennem lang tid givet udtryk for, at de faktisk er enige om det
her. Derfor må jeg indrømme, at vi er rigtig mange, der er skuffede.
Vi er rigtig mange, der selvfølgelig klynger os til det lille håb,
som ministeren selv åbnede op for, nemlig de her 10 mia. kr., der er i
forhandlingsreserven. Vi ved jo, at der er en lang række partier, som
offentligt har været ude at sige, at de bakker op om ønsket om at få
tre spor. Jeg kan forstå, at både Konservative og Dansk Folkeparti nu
også gør det, så vi er snart ved at have samling på blå blok. Men er
ministeren ikke enig i, at det, som S-regeringen har fremlagt, er langt
fra det, som VLAK-regeringen lagde frem, hvor man jo kom med en
politisk tilkendegivelse, som var klar, nemlig at der skulle være tre
spor mellem Randers og Aarhus, og at man så derefter selvfølgelig
skulle diskutere, i hvilket år det skulle være en realitet?";Michael Aastrup Jensen
151142;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hvis jeg sådan lige kigger ned over det antal af spørgsmål, der
er stillet til mig i dag, og de mange projekter, som der har været
rejst fra medlemmer af Venstres folketingsgruppe her i salen, så kan
jeg i hvert fald godt allerede nu se alene med udgangspunkt i det,
at Venstres folketingsgruppe kan bruge den her forhandlingsreserve
mere end én gang, og derfor håber jeg selvfølgelig også, at man i
Venstre tager en grundig diskussion i gruppen om, hvad det så er,
man konkret vil prioritere.";Kl. 15:02
151688;Time;;Kl. 15:03
151721;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
151743;Time;;Kl. 15:03
151771;name_party;":
Det gode er, at det har vi allerede haft så sent som på gruppemødet
i fredags. Det er faktisk også derfor, det er så dejligt, at jeg kan
se, at vi, hvis man bare havde fuldført det, som VLAK-regeringen
havde fremlagt i deres aftale, hvor man lavede den politiske princip‐
beslutning om, at der skulle være tre spor mellem Randers Nord
og Aarhus Nord, jo så allerede havde været i et helt andet niveau
end det, som regeringens udspil lægger op til. Det var jo derfor, jeg
spurgte konkret, om ministeren ikke kan se, at der er en verden til
forskel på VLAK-regeringens aftale og så S-regeringens udspil.";Michael Aastrup Jensen
152384;Time;;Kl. 15:03
152395;Time;;Kl. 15:01
152428;title_name;":
Så er der det sidste svar fra ministeren.";Trine Torp
152504;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
152528;Time;;Kl. 15:03
152539;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg går ud fra, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke er utilfreds med,
at der investeres i at afhjælpe den trængsel, der er, og at der tages
hensyn til, at der, som spørgeren rigtigt siger, også er trafiksikker‐
hedsmæssige udfordringer. For det er jo ikke sådan, at der ikke
investeres. Jeg er med på, at hr. Michael Aastrup Jensen godt kunne
have tænkt sig en større investering, men der er nogle projekter,
hvorom den her regering har valgt at sige, at vi anerkender, at den
samfundsmæssige forrentning enten er lige på kanten af, hvad der
kan svare sig, eller faktisk er under den.

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, det er muligt, at det har været drøftet i Venstres folketingsgruppe,
men ud fra alene det antal spørgsmål, der har været rejst her i dag,
og de utrolig mange penge, det ville kræve, så kunne det måske
godt være, at man lige skal tage en samtale igen, herunder også
at forventningsafstemme, inden vi med stor sandsynlighed mødes
igen næste onsdag og onsdagen efter igen, om, hvad man så rent
faktisk har tænkt sig at prioritere inde ved forhandlingsbordet. Det
tror jeg vil være en sund og fornuftig diskussion at tage i Venstres
folketingsgruppe.";Kl. 15:01
153768;Time;;Kl. 15:04
153779;Time;;Kl. 15:02
153812;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
153834;Time;;Kl. 15:02
153862;name_party;":
Men, minister, det er jo ikke bare, fordi jeg står og siger, at jeg er
skuffet. Selv den socialdemokratiske borgmester og tidligere kollega
til ministeren og til undertegnede her i Folketinget, hr. Torben Han‐
sen, er jo også meget, meget skuffet og siger, at det er et fejlskud fra
regeringens side. Selv det lokale socialdemokratiske folketingsmed‐
lem er skuffet og siger, at det er en forkert beslutning fra regeringens
side, en socialdemokratisk folketingskandidat lokalt, som ønsker at
komme i Folketinget, er også ude at sige, at man er skuffet. Så der er
jo et ret stort, skal vi sige, tværpolitisk krav om, at der bliver nødt til
at komme noget andet.";Michael Aastrup Jensen
154534;Time;;Kl. 15:02
154567;title_name;":
Ministeren.

27";Trine Torp
154617;title_name;":
Tak til transportministeren og til hr. Michael Aastrup Jensen, og
tak for fleksibiliteten, og så nåede vi igennem alle spørgsmålene til
transportministeren.
Den næste minister, der skal have spørgsmål, er børne- og uden‐
rigsministeren, og den første spørger er fru Mette Thiesen fra Nye
Borgerlige.";Trine Torp
154928;Time;"Spm. nr. S 1279
19) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:04
155010;name_party;":
Hvad tænker ministeren om, at coronarestriktioner tolkes på en måde
i institutionerne, der eksempelvis har betydet, at et barn på halvandet
år ikke fik eftermiddagsmad i sin vuggestue, fordi hun ikke selv
kunne åbne maden?";Mette Thiesen
155266;title_name;":
Værsgo.

28

Onsdag den 14. april 2021 (S 1279)";Trine Torp
155327;Time;;Kl. 15:04
155347;name_party;":
Tusind tak. Hvad tænker ministeren om, at coronarestriktioner tolkes
på en måde i institutionerne, der eksempelvis har betydet, at et barn
på halvandet år ikke fik eftermiddagsmad i sin vuggestue, fordi hun
ikke selv kunne åbne maden?

Men har ministeren en idé om, hvilke coronaretningslinjer kom‐
munerne mistolker, og hvordan ministeren i så fald vil rette op på
det?";Mette Thiesen
155729;Time;;Kl. 15:07
155762;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
155785;Time;;Kl. 15:07
155796;Time;;Kl. 15:05
155829;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
155852;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen kan man egentlig tænke meget forskelligt om det? Altså, det
er jo i hvert fald ikke noget, der ligger i hverken reglerne centralt og
ej heller i den institution, vi taler om, så det er jo en medarbejder,
der gør noget andet end det, som alle har instrueret medarbejderen i,
så at sige. Jeg synes jo, at spørgsmålet er fint nok at tage op, og jeg
faldt faktisk også over det, så jeg så det, da det kørte der, fordi man
jo tænker: Tænk, hvis det var ens eget barn. Man vil jo gerne have,
at der er sikkerhed for, at ens børn får den bedst tænkelige omsorg,
når de er af sted, og det giver sig selv, at man ikke kan have den
forventning til så lille et barn som det, der er stillet her.
I det her konkrete tilfælde – og det fremgår jo i øvrigt også af det
pågældende facebookopslag – er det sådan, at institutionen har op‐
fordret forældrene til at give børnene coronavenlige madpakker med,
som de selv kan åbne. Det er ligesom den opfordring, der kommer,
men det er jo én ting, og det vil sige, at man ligesom skal læse, hvad
det er, de har skrevet hele vejen ned, og det, der jo så også står som
information til forældrene og dermed også til det personale, der er til
stede, er, at det er utrolig tydeligt, at børn, som ikke har alder eller
motorik til selv at åbne deres mad, selvfølgelig får hjælp til det. Og
det er jo det, der er blevet tilsidesat af en konkret enkeltperson, som
jeg i øvrigt har forstået er vikar. Det har jeg ikke efterfølgende fået
opstøvet om er rigtigt eller forkert, men der har så været en vikar
til stede, som tilsidesætter institutionens instruks, i forhold til at det
sådan set er meningen, at medarbejderne selvfølgelig skal hjælpe –
og det giver jo også sig selv – et barn, som ikke selv kan finde ud af
det.
Så alt i alt opfatter jeg det her helt åbenlyst som en forkert måde
at gribe situationen an på, både ifølge coronarestriktionerne, vejled‐
ningerne omkring det, og også i forhold til de ting, som institutionen
selv har lagt op til.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der er jo en måde, vi griber det an på. For det er jo sket nogle
gange undervejs, og jeg vil også sige, at jeg i min lokale Netto,
hvor jeg køber ind, kan se, at der stadig væk er nogle, der misforstår
retningslinjerne, og det vil sige, at de går ind uden mundbind på eller
noget andet, og at de af personalet så bliver bedt om at sørge for at
have mundbind på, når de går ind. Så det er jo på daglig basis med
at forstå den dynge af nye regler, der kommer ud, der så i øvrigt
forandrer sig, og der skal man ind og korrigere, og jeg synes jo så,
at det her er et relativt alvorligt tilfælde. Jeg ville selv blive utrolig
ked af det, hvis det var min halvandetårige, der kom hjem og havde
oplevet det her i institutionen.
Vi har et meget, meget tæt samarbejde både med Kommunernes
Landsforening og i øvrigt jo også pædagogernes fagforening, og det
vil sige, at vi der løbende har en drøftelse af, om der er nogle af
retningslinjerne, som er svære at forstå, og hvor de oplever at få
mange henvendelser om at der er problemer, og så forsøger vi at
omformulere det på en måde, så det er nemmere at forstå.";Kl. 15:05
159074;Time;;Kl. 15:08
159107;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Trine Torp
159144;Time;;Kl. 15:08
159155;Time;;Kl. 15:06
159175;name_party;":
Tak. Jeg citerer lige for ministeren, hvad Nadia sagde til B.T. om den
ulykkelige situation:
»Det har været en dum menneskelig fejl, men det vidner om, at
hele coronasituationen har taget overhånd. Der er så mange regler,
retningslinjer, råd og forbud. Mange af dem er modstridende, og det
er efterhånden fuldstændig umuligt at finde hoved og hale i«.
Og Nadia fortsætter: »Jeg kan godt forstå, at ansatte i daginstitu‐
tioner kan blive forvirrede, og at der dermed kan opstå fejl som den,
der skete med min datter, fordi der ikke er nogen ensretning, og der
hele tiden kommer nye regler og retningslinjer«.
Kan ministeren ikke kan godt se en pointe i det, Nadia siger her?";Mette Thiesen
159861;Time;;Kl. 15:06
159894;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
159940;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
159971;name_party;":
Tusind tak for svaret. Jeg har været i kontakt med Nadia fra Slan‐
gerup, som lavede det her facebookopslag, og som også oplevede,
at hendes datter på halvandet år ikke fik sin eftermiddagsmad i
vuggestuen, fordi pædagogerne på grund af corona ikke måtte røre
maden. Sådan er det i hvert fald opfattet. Frederikssund Kommune
har jo beklaget, og de har forklaret, at det skete i et misfortolket
forsøg på at overholde de her coronaretningslinjer, og Joan fra Vejen
Kommune har fortalt til TV 2, hvordan hendes søn er kommet hjem
med uspist mad, fordi han ikke selv kunne åbne det, og de voksne
ikke ville hjælpe på grund af corona, og det er jo helt uholdbart. Det
kan simpelt hen ikke være rigtigt, at børn, der er afhængige af andre
mennesker og deres hjælp, ikke får den.";Mette Thiesen
160757;Time;;Kl. 15:09
160768;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, i dele af det kan jeg godt. For jeg tror sådan set, at vi alle
sammen helst ville være fri for, at der var regler og retningslinjer og
corona i det hele taget. Det er jo sådan set det nemmeste, at alt bare
var normalt.
Når de retningslinjer af forskellig karakter er der, er det jo, fordi
smitten forandrer sig. Det ville jo sige, at det f.eks. ville være tåbe‐
ligt, at man bare af hensyn til, at reglerne er de samme, så blev ved
med at have alt lukket ned, fordi reglerne så i det mindste var de
samme, hvis det er sådan, at smittesituationen faktisk tillader, at vi
åbner mere op, for så skal vi jo gøre det. Jeg tror, at vi alle sammen
helst ville have, at der bare var en total regelmæssighed, men det
ville jo betyde, at vi var i en normalsituation, hvor der ikke var en
pandemi, og der er vi jo desværre ikke.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1300)";Kl. 15:09
161703;Time;;Kl. 15:11
161714;Time;;Kl. 15:09
161747;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
161769;Time;;Kl. 15:09
161789;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på ministeren, at vi i Nye Borgerlige
mener, at logikken og den sunde fornuft skal tilbage nu. Så er det
jo vores generelle holdning, at politikerne skal bestemme mindre og
danskerne meget mere selv. Tilliden skal tilbage til fagpersonerne,
fordi det er dem, der ved, hvordan man eksempelvis skaber den bed‐
ste daginstitution. Det skal ikke dikteres af politikerne, og det synes
jeg egentlig også den her coronasituation har været et rigtig godt
eksempel på. Regler, retningslinjer, råd, forbud skaber forvirring og
bureaukrati og er ikke til gavn for børnene.
Ser ministeren i lyset af corona og eksempler som dette et større
behov for mere decentralisering? Og er det noget, ministeren vil
levere på?";Mette Thiesen
162528;Time;;Kl. 15:10
162561;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
162584;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Lad mig tage fat i den første del om, at Nye Borgerlige synes, at
befolkningen skal bestemme meget mere. Jeg ville også ønske, at der
ikke var en pandemi, og at man derfor var fri for retningslinjerne.
Men jeg vil sige det sådan, at hvis vi tager et børneperspektiv og så
ser på, hvad der sker rundtomkring i Europa lige nu, hvor coronaens
tredje bølge har taget fat i rigtig mange af vores nabolande, så går
det mægtig hårdt ud over børn og unge, hvis ikke man får bremset
op inden en tredje nedlukning. For det betyder jo alt andet lige,
at børn i de lande er hjemsendt længere end i Danmark, fordi de
rammer en tredje bølge. Derfor er det altså et spørgsmål om at få
forebygget, at man kommer ind i en tredje bølge, i stedet for at stå
med håret i postkassen, som man gør andre steder.";Kl. 15:10
163448;Time;;Kl. 15:11
163481;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til fru Mette Thiesen.
Vi fortsætter med børne- og undervisningsministeren, og denne
gang er spørgeren fru Marlene Ambo-Rasmussen fra Venstre.";Trine Torp
163677;Time;"Spm. nr. S 1300
20) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:11
163767;name_party;":
Hvad mener ministeren om Nadia Maria Løfgren-Grandings hjerte‐
skærende beretning om sin datter på halvandet år, der ikke kunne
få sin eftermiddagsmad i vuggestuen, fordi mængden af forskellige
coronaregler efterhånden skaber så meget forvirring og usikkerhed
hos de ansatte, at de ikke kan være ordentligt til stede over for
børnene?

29";Marlene Ambo-Rasmussen
164135;name_party;":
Tak for det.
Hvad mener ministeren om Nadia Maria Løfgren-Grandings hjer‐
teskærende beretning om sin datter på halvandet år, der ikke kunne
få sin eftermiddagsmad i vuggestuen, fordi mængden af forskellige
coronaregler efterhånden skaber så meget forvirring og usikkerhed
hos de ansatte, at de ikke kan være ordentligt til stede over for
børnene?";Marlene Ambo-Rasmussen
164494;Time;;Kl. 15:12
164527;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
164550;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er præcis det samme spørgsmål, jeg lige har besvaret en gang,
men vi tager det selvfølgelig i sagens natur gerne en gang til med
en ny spørger. Jeg synes jo ikke, at der er to forskellige ting at
tænke om den episode, der er dér. Jeg tror, at alle ville blive utrolig
ulykkelige over at få et barn hjem, der ikke har fået mad, fordi der
er en, der ikke har overholdt hverken retningslinjerne fra centralt
hold eller den instruks, der er givet ude i selve vuggestuen. For
sådan, som jeg kan forstå det af det facebookopslag fra moderen,
hvor der er lagt et billede op af daginstitutionernes retningslinjer for
personalet, så står der jo fuldstændig utvetydigt, at man skal hjælpe
børn – selvfølgelig, skulle jeg til at sige, men det er jo også tilladt at
tænke selv – som ikke selv kan åbne deres madpakker. Så det er bare
for sige, at der altså ligger de her helt umisforståelige tre linjer, der
er givet til både forældre og til personalet fra daginstitutionens side,
i forhold til hvordan man skal håndtere det her. Og det er der så en
medarbejder, der vælger at tilsidesætte, og det tror jeg ville gøre en
hvilken som helst forælder ked af det og sikkert også gøre en hel del
rasende. Så det er egentlig, hvad jeg tænker om det.
Så vil jeg sige, at coronaretningslinjerne jo har forandret sig rig‐
tig meget, og vi har på Børne- og Undervisningsministeriets område
forsøgt i de stræk, vi overhovedet har kunnet, f.eks. fra juni og
helt frem til december 2020, at have ensartede retningslinjer. Så der
kunne vi ligesom komme ind på et plateau, hvor det simpelt hen
bliver en pointe i sig selv at lade være med at lave om på dem. Men
det er klart, at i en situation, hvor smitten ligesom får en top, skal vi
jo lukke ned for at undgå at komme ind i en hårdere bølge, og så kan
vi ikke blive på det plateau, for det ville jo så betyde, at tingene ville
blive ved med at være lukket ned – det vil vi sådan set helst være fri
for – og derfor forandrer reglerne sig.
Kan jeg forstå, at man indimellem kan have svært ved at følge
med i dem? Åh, jo: det er jo sådan set mig, der sidder og laver
bekendtgørelserne. Og altså, jeg ved ikke, om jeg ville kunne sige
remsen over de sidste ti sæt af retningslinjer. Der har været rigtig
mange forskellige retningslinjer, og derfor kan jeg godt forstå forvir‐
ringen. Men jeg vil sige, at jeg tror ikke, at jeg selv nogen sinde
ville være forvirret, hvis jeg stod med et halvandetårigt barn, der
ikke kunne åbne sin madkasse, om jeg skulle åbne den eller ej. I den
situation ville man nok for de flestes vedkommende bare gøre det.";Kl. 15:12
167198;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Vred mor: Min 1-årige datter fik ikke mad
i vuggestuen, fordi hun ikke kunne åbne madkassen« bragt den 9.
april 2021 på bt.dk.";Kl. 15:14
167407;title_name;":
Nå, der blev ikke lige splittet af. Tak for at gøre det. Værsgo til fru
Marlene Ambo-Rasmussen for oplæsning af spørgsmålet.";Trine Torp
167566;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
167593;Time;;Kl. 15:14
167621;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er jo helt enig med ministeren
i, at det her jo burde være logik for enhver person, specielt en
person, der arbejder i det her regi. Nu nævner ministeren selv det

30

Onsdag den 14. april 2021 (S 1300)

her med de mange forskellige coronarestriktioner, og det er måske
i virkeligheden det, der også er udfordringen her. Og den her sag,
må jeg bare sige, er jo ikke en enestående sag. Altså, vi så dem jo
også i foråret, og de kommer løbende, og jeg tænker, at ministeren
også har fået nogle mails a la dem, som undertegnede har fået i sin
mailboks, med alle mulige forskellige eksempler fra forældre, der er
frustrerede over bl.a. manglende kram eller f.eks. manglende hjælp
til madpakken.
Har ministeren ikke tænkt over, at de her coronaretningslinjer el‐
ler -restriktioner – man kan kalde det, hvad man vil, men altså regler,
der er ude i daginstitutionerne og f.eks. også på skolerne og i andet
regi, men nu lige specifikt i forhold til daginstitutionerne her – at det
simpelt hen er blevet så forvirrende, at det er endt med at blive til
større gene end til gavn, og specielt når vi taler om de allermindste
elever, som på ingen måde kan forstå eller kan forklares, hvordan det
her hænger sammen?";Marlene Ambo-Rasmussen
168876;Time;;Kl. 15:15
168909;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
168932;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg må blankt erkende, at jeg faktisk ikke rigtig forstår, hvad
det er, Venstre foreslår vi laver om. Altså, for hvis vi laver det om,
er vi jo med på, at så bliver det endnu en gang mere forvirrende,
fordi der så er kommet noget nyt igen. Altså, jeg synes ikke, at det
er så konkret, altså det, som Venstres ordfører kommer med. Vi har
gjort os meget store anstrengelser for at have et tæt, tæt samarbejde
med hinanden i den politiske følgegruppe, og det er ikke noget,
som Venstre har rejst i den forbindelse, at der var nogle konkrete
retningslinjer, der dér skulle laves om. Og det har faktisk heller ikke
været mit indtryk, at det var efterspurgt fra sektoren, som jo løbende
har spillet ind med ting, de gerne ville have justeret, for at de var
nemmere at forstå, så at sige.
Men jeg fisker lidt efter, hvad det er, som Venstre egentlig fore‐
slår at der skal laves om her. Og så bare et spørgsmål: Ville det ikke
bidrage yderligere til forvirringen, hvis vi nu endnu en gang lavede
nogle regler om?";Kl. 15:15
170021;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror faktisk, at man skal være enormt lavpraktisk. Jeg har hørt
helt utrolig mange eksempler. Jeg får jo også eksemplerne, det giver
sig selv. Som jeg også sagde til den tidligere spørger, ser jeg jo
også nede i Netto hver dag, at der er nogle, der går ind i butikken
uden at have mundbind på, selv om man skal. Så jeg vil sige, at
det jo er på daglig basis, at der er nogle af retningslinjerne, der ikke
bliver overholdt. Noget af det handler selvfølgelig om kommunika‐
tion. Netop derfor mener jeg, at det meget tætte samarbejde med
de fagforeninger, der er på området, og med lederorganisationerne
og med kommunerne er helt afgørende, for det er jo der, hvor man
helt lavpraktisk kan rette henvendelse til en kommune og sige, at vi
hører, at der er nogle, der ikke krammer børnene – det er så ikke
meningen med retningslinjerne – så vi faktisk kan få rettet op på det.
Der har vi en coronahotline, hvor både kommuner, forældre, i øvrigt
også børn og alle andre, der oplever, at der er et eller andet, der er
uhensigtsmæssigt, kan henvende sig. Det er jo for lavpraktisk med
det samme at kunne tage fat det sted, hvor den er gal, og få rettet op
på det.";Kl. 15:16
171256;Time;;Kl. 15:17
171289;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
171311;Time;;Kl. 15:17
171339;name_party;":
Jeg ville jo gerne undgå, at vi overhovedet skulle have en corona‐
hotline, i hvert fald i det her regi af daginstitutioner. Jeg synes jo,
det er så ærgerligt, at der har været så meget tale om alle mulige
retningslinjer, som man for alt i verden burde have undgået i det her
regi, specielt fordi det er så små børn, vi taler om. Nu kan jeg se, at
ministeren allerede rynker panden, så bare for at komme det i forkø‐
bet vil jeg sige: Jeg synes jo, det er ærgerligt, når vi taler om helt
små børn og de mange mærkelige regler, der har været. Jeg synes,
der er stor forskel på, om vi taler om mundbind i et supermarked,
eller om vi taler om problemer med at måtte åbne en madpakke eller
ej i en daginstitution. Det kan jeg slet ikke sammenligne i mit hoved.";Marlene Ambo-Rasmussen
172107;Time;;Kl. 15:18
172118;Time;;Kl. 15:16
172151;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
172197;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
172219;Time;;Kl. 15:16
172247;name_party;":
Der er i hvert fald noget, der ikke er kommunikeret rigtigt ud, for
som jeg sagde i mit første spørgsmål, er der i hvert fald i min
mailboks stadig væk eksempler fra frustrerede forældre omkring det
her. Mit ønske er egentlig, at vi sådan helt lavpraktisk får kigget
igennem, om der er nogle retningslinjer og nogle regler derude,
som ikke er hensigtsmæssige på nogen måde. Det kan godt være, at
ministeren mener, at det ligger helt klart, og jeg tror, at ministeren i
det foregående spørgsmål nævnte, at der var tre eksempler, men der
er jo en eller anden overforsigtighedspolitik i det her, som ikke er
ret og rimelig. Jeg mener i det hele taget, at der har været for mange
regler konkret fra starten af, som ikke er ønskelige på nogen måde, i
forhold til at det er så små børn, vi taler om.";Marlene Ambo-Rasmussen
173052;Time;;Kl. 15:16
173085;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
173109;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Først og fremmest vil jeg sige, at der faktisk er ekstremt få retnings‐
linjer. En af retningslinjerne er, at man gerne må kramme børnene.
Den kan vi jo godt fjerne. Det ville jeg sådan set synes var ret
uhensigtsmæssigt, for det har været en af de ting, der har været tvivl
om, og derfor har jeg syntes, det har været ret vigtigt, at det så stod
der, for det har været en af de ting, der har være tvivl om. Det er
derfor, jeg beder Venstres ordfører om at være lidt mere konkret. For
der er jo givet ting – det har der været hele vejen igennem – der
skulle laves om, og som kunne gøres bedre, men hvis det bare er
sådan en generel ting om, at det er forvirrende, så er det rigtig svært
at rette til ud fra det. Derfor er coronahotlinen vigtig, for der har vi
fået nogle rigtig gode bud ind, både fra forældre og fra pædagoger.
De har sagt, at det bliver gjort på den her måde, eller vi forstår ikke
det her. Så har vi med det samme kunnet lave det om, sådan at det
var forståeligt, altså at det kunne være noget kommunikationsmæs‐
sigt. Eller vi har simpelt hen ændret retningslinjen, hvis det var et
generelt billede. Så der er den der lavpraktik, der ligger i, at man
simpelt hen bare kan gribe knoglen. Det er første gang, vi står i en

Onsdag den 14. april 2021 (S 1302)

coronaepidemi, så er det er bare om at få tingene til at fungere, og
det er bare om at rette det op der, hvor det ikke fungerer.";Kl. 15:18
174591;Time;;Kl. 15:19
174624;title_name;":
Tak for det. Nu er det spørgsmål besvaret, men vi fortsætter med det
næste spørgsmål, som også er til børne- og undervisningsministeren,
og det er også stillet af fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Trine Torp
174826;Time;"Spm. nr. S 1302
21) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:19
174916;name_party;":
Set i lyset af de voldsomme konsekvenser for børn og unges trivsel
mener ministeren så, at det er rimeligt, at børn og unge ikke har
mere fysisk tilstedeværelse i deres skole?

31

hver anden uge. At skulle tage det fra dem igen ville jeg godt nok
synes var meget ærgerligt. Derfor skal vi finde en balanceret måde at
komme igennem den her pandemi på
Men til det der med, om jeg synes, det er godt, at børnene ikke er
fysisk til stede i skolerne, vil jeg sige, at jeg synes, at det er forfær‐
deligt, at vi skal igennem den her pandemi. Heldigvis er der rigtig
mange af børnene, der klarer det rigtig, rigtig godt, men vi ved også
bare, at der neden under det her, som de store evalueringsrapporter
peger på, jo i hvert fald er i omegnen af 20 pct. af børnene, der har
haft rigtig svært ved at få noget ud af det her fagligt, og som heller
ikke har det godt med det. Heldigvis – og det er jo til beroligelse for
en meget stor del af forældrene – er der rigtig mange børn, der klarer
det her rigtig godt og nok skal få samlet op på det hele igen, men
der er altså en social skævhed i det her, og den er jeg selvfølgelig
mægtig bekymret for.";Marlene Ambo-Rasmussen
176067;Time;;Kl. 15:21
176100;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.

Skriftlig begrundelse
Professor i biokemi på DTU, Kasper Planeta Kepp, og professor
i sundhedsøkonomi på SDU, Kjeld Møller Pedersen, har udtalt, at
man sagtens kan åbne mere op for samfundet, heriblandt sende alle
skolebørn tilbage. Der henvises til artiklen »Eksperter: Vi kan sag‐
tens åbne mere op« bragt på bt.dk den 8. april 2021.";Trine Torp
176498;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
176540;Time;;Kl. 15:19
176568;name_party;":
Set i lyset af de voldsomme konsekvenser for børn og unges trivsel
mener ministeren så, at det er rimeligt, at børn og unge ikke har
mere fysisk tilstedeværelse i deres skole?";Marlene Ambo-Rasmussen
176755;Time;;Kl. 15:19
176788;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
176811;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej. Altså, det ville jo være det samme som at sige: Juhu, jeg synes,
at det bedste, der nogen sinde er sket i hele verden, er, at der er
en global pandemi. Det ville jo være helt absurd. Nu må vi jo ikke
møde så mange mennesker, så det kan være, det er derfor, men jeg
har i hvert fald til gode at møde et menneske, der synes, det er en
god idé at have skolerne lukket. Og jeg havde da aldrig nogen sinde
forestillet mig, at jeg som undervisningsminister skulle lukke skoler.
Det er jo sådan set det modsatte, man har arbejdet for hele sit liv, når
man beskæftiger sig med skolepolitik.
Men i lyset af coronaen mener jeg sådan set, at det at gribe ind
tidligt og få lukket ned medvirker til, at det samlede antal skoledage,
hvor der er lukket, bliver mindre. Derfor mener jeg sådan set, at
den forebyggelse, der også ligger i, at vi ikke får åbnet for tidligt,
betyder, at det samlede antal skoledage, hvor der er lukket, bliver
mindre, og det tror jeg er til gavn for børnene. Den værste situation,
vi næsten kan sætte vores børn i, er jo en tredje bølge af corona,
hvor vi vil være nødsaget til at lave en helt hård nedlukning igen og
sende 0.-4.-klasserne hjem, sende 5.-8.-klasserne, der er tilbage på
halv tid, hjem, og sende afgangseleverne, der er tilbage på halv tid,
hjem igen.
Det vil sige, at vi jo skal gøre tingene i et tempo, der gør, at vi
ikke skal over i den der helt hårde nedlukning. For jeg er overbevist
om, at det er bedre for eleverne fra 0.-4.-klasserne at være tilbage,
som de er nu, på fuld tid, men også for 5.-8.-klasserne og afgangse‐
leverne, at de er tilbage på en måde, hvor de i det mindste er der";Kl. 15:19
178519;Time;;Kl. 15:21
178547;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Den sidste del kan det være at
vi tager under næste spørgsmål. Men jeg vil gerne starte med den
kritik, der har været fra eksperternes side, af den automatiske model,
tror jeg det hedder. Der er flere, der skriver, at den er ude af proporti‐
oner. Jeg tror sågar også, at folk – vel at mærke fagpersoner – har
skrevet, at den tager børn som gidsler.
Jeg har egentlig to eksempler. Det er ikke, fordi jeg forventer,
ministeren kan svare, men det ene er en kristen skole i Herning, som
ikke har nogen smittede elever. Nu er de lukket ned på grund af
den her model. Så er der Vollsmose. Nu er jeg selv byrådsmedlem i
Odense, og vi har jo flere gange efterspurgt nogle tiltag til at kunne
lukke ned mere lokalt og mere smart, om man så må sige, for jeg
synes, den måde, modellen fungerer på, er meget uhensigtsmæssig.
Vi havde jo i Vollsmose problemer med, at selv om vi lukkede
skolerne ned i Vollsmose og det var i det sogn, hvor smitten var
centreret, så havde vi stadig væk elever, vi sendte ud til alle mulige
andre skoler. Vi havde også eksempler på nogle børn, der blev sendt
i skole smittet, fordi forældrene ikke forstod, at det ikke var særlig
hensigtsmæssigt.
Så der er et eller andet der. Den her automatiske model er altså
bare ikke hensigtsmæssig i den henseende, og det er den kristne
skole i Herning jo et godt eksempel på, og det er på samme måde,
bare modsatrettet, i Vollsmose.
Så kan jeg se, at jeg stadig væk har taletid tilbage. Jeg vil også
gerne spørge ministeren om det her med de 20 pct., altså at hvert
femte barn har rigtig god gavn af at komme i nødundervisning. Nu
spurgte jeg netop på vores udvalgsmøde i går, hvor mange vi har
tilbage. Vi har været under 10 pct., og nu er vi lige nået op på,
at det er 20 pct. af vores elever, der er i nødundervisning. Jeg får
så at vide fra bl.a. Socialdemokratiet i Odense – og det er ikke,
fordi ministeren skal stå til ansvar for det – at de ikke ser det som
noget problem. Det går jeg helt ærligt, og særlig fordi vi bl.a. hører
Red Barnet sige, at de oplever, at der udeomkring stadig væk sidder
nogle børn hjemme, som burde have været sendt af sted.";Marlene Ambo-Rasmussen
180714;Time;;Kl. 15:23
180747;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
180770;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Til det sidste vil jeg bare sige krystalklart, at jeg endnu ikke er
stødt på en kommune, der havde for mange børn i nødpasning og

32

Onsdag den 14. april 2021 (S 1280)

i nødundervisning på skolerne. Det er bare sådan, det er. Det er
klart, at hvis der er nogle, der går for langt til den anden side, så vil
sundhedsmyndighederne sige, at det kan smittesituationen simpelt
hen ikke holde til. Jeg har bare ikke oplevet det endnu. Det siger jeg
bare. Det vil sige, at i de der balancer mellem, om man går for langt
eller ikke langt nok, er der ingen, der har udfordret at gå for langt.
Sundhedsmyndighederne har ikke en eneste gang måttet gå ind at
sige, at her er der altså for mange børn i nødpasning. Det synes jeg
egentlig burde sende et meget klart signal. Man kan jo forsøge at se,
om man kan udfordre den linje: det er der ingen der har gjort endnu.
Jeg ville hellere, end at det er for få, have, at man røg på den forkerte
side af den linje og vi så måtte sige: Ved I hvad, I bliver lige nødt
til at skære lidt ned på det der. For hver eneste gang man ikke har et
barn i nødundervisning, er der altså et barn, der kommer i klemme.";Kl. 15:23
181986;Time;;Kl. 15:24
182019;title_name;":
Så er det spørgeren.";Trine Torp
182051;Time;;Kl. 15:24
182079;name_party;":
Det er jeg virkelig glad for at ministeren siger. Det er måske lidt
træls, at vi er enige på det punkt. Jeg er så bare ærgerlig over, at det
ikke sker rundtomkring i kommunerne, som ministeren også nævner.
Jeg synes også, det er et meget, meget vigtigt signal at sende, at
der er flere børn, der skal af sted i nødundervisning, specielt når vi
også hører fra nogle af vores frivillige organisationer, børneorganisa‐
tioner, rundtomkring, at de netop oplever det. Jeg tror sågar også, at
Børns Vilkår oplever det i forbindelse med BørneTelefonen. De har
jo også nævnt det med ensomhed, som de også oplever er i stærk
stigning. Når vi netop ved, at det har så store konsekvenser, og at
børnene endda også får det svært, når de vender tilbage igen, så er
det jo helt oplagt, at det bliver vi nødt til at gøre noget ved.";Marlene Ambo-Rasmussen
182907;Time;;Kl. 15:25
182940;title_name;":
Ministeren.

steder. Du har f.eks. en skole i Herning, en kristen friskole, hvor
der egentlig ikke er noget smitteudbrud, men bliver nødt til at lukke
ned. Jeg tror, at det er 60 pct. af deres elever, som kommer fra helt
andre steder, men skolen ligger bare inde i det ramte sogn. Det er jo
megaærgerligt. Samtidig har vi det omvendte eksempel i Vollsmose,
hvor vi ikke kunne holde de her elever hjemme, som så blev spredt
ud på alle mulige andre skoler og dermed bragte smitten videre.";Trine Torp
183438;Time;;Kl. 15:26
183471;title_name;":
Ministeren for sit sidste svar.";Trine Torp
183514;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der er mig bekendt heller ikke noget smitteudbrud i Undervisnings‐
ministeriet lige nu, men alligevel sidder jeg og arbejder hjemmefra.
Det er jo den samlede samfundsaktivitet, der afgør, om smitten har
mulighed for at sprede sig. Så den lokale model handler om at undgå
smittespredning. Altså, når der kommer et for højt smittetryk et sted,
skal vi undgå, at smitten spreder sig yderligere, så vi skal over i
de her meget hårde nedlukninger. Det vil sige, at det handler om at
gribe ind, før det går galt. Det, at der ikke lige nu er nogen smitte
på den ene af de skoler, er da utrolig dejligt, og det, vi forsøger
at undgå, er jo, at der kommer det. For i det område, hvor skolen
ligger, er der så udbredt smitte, at risikoen for, at den kommer ind på
skolen, er stor. Og vi har ikke noget ønske om, at den smitte spreder
sig yderligere i et område, hvor smitten i forvejen er udbredt. Det er
jo et redskab, der skal bruges til at forebygge, at det går endnu mere
galt.";Kl. 15:26
184561;Time;;Kl. 15:27
184594;title_name;":
Tak for det! Så er spørgsmålet besvaret. Tak til børne- og undervis‐
ningsministeren og til fru Marlene Ambo-Rasmussen.
Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren, og spørgeren er
fru Mette Thiesen.";Trine Torp
184807;Time;;Kl. 15:27
184818;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Svartiden er simpelt hen så kort, at jeg ikke nåede at svare på den
anden del af spørgsmålet, men det vil jeg så gøre nu, for det ligger i
forlængelse af det her. Og det er det her med den lokale model. Den
lokale model er jo en erstatning for den regionale model, så det, vi
skal være med på, er, at før vi fik den her lokale model, var det sådan
set hele hovedstadsområdet og på et tidspunkt hele Nordjylland, der
var lukket ned. Det, der ligger i den her automatiserede model, er jo,
at vi går bort fra det regionale niveau, så vi, i stedet for at det er hele
hovedstaden, der er lukket ned – i gåseøjne – kan nøjes med, at det
er de sogne, hvor der er ekstra stor smitte, eller de kommuner, der
når op på et bestemt niveau, der bliver ramt. Det vil sige, at det jo
faktisk er sådan, at der så er flere, der kan være i skole, end tilfældet
var med den regionalt baserede model, da smitten var højere, end
den er nu.";Kl. 15:25
185812;Time;;Kl. 15:25
185845;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
185872;Time;;Kl. 15:25
185900;name_party;":
Jamen det er heller ikke nogen kritik af, at vi har ændret model. Jeg
er med på, at den her model er bedre end den, der var før. Vi er bare
ikke nået i mål endnu. Altså, børnene bliver jo stadig væk taberne,
og der er nogle børn, der bliver ramt af smitteudbrud, der sker andre

Spm. nr. S 1280
22) Til erhvervsministeren af:";Marlene Ambo-Rasmussen
186246;name_party;":
Kan ministeren forstå, at det med de gældende krav ikke giver me‐
ning for mange restauranter og caféer at genåbne?";Mette Thiesen
186395;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
186441;Time;;Kl. 15:27
186461;name_party;":
Kan ministeren forstå, at det med de gældende krav ikke giver me‐
ning for mange restauranter og caféer at genåbne?";Mette Thiesen
186588;Time;;Kl. 15:28
186621;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
186644;Time;;Kl. 15:28
186681;title_name;":
Først og fremmest tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at
sige, at der er rigtig mange virksomheder, der har det svært her under
coronakrisen. Det ved vi alle sammen godt. Men modsat mange af
vores nabolande er vi heldigvis i den gode situation, at vi ser ind
i et forår med genåbninger. Regeringen har stor forståelse for, at
de gældende restriktioner for mange virksomheder kan virke frustre‐
rende, og vi ved også, at der er behov for klarhed over, hvordan
virksomhederne kan genåbne, når tiden er til det.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1280)

Når restauranter og caféer genåbner, skal vi selvfølgelig sikre,
at det sker på en måde, som er holdbar for virksomhederne, og på
samme tid tager hensyn til, at vi skal have et fast greb om smitteud‐
viklingen i Danmark. Derfor har vi også løbende drøftelser med
vores erhvervsliv i Danmark i det, der hedder sektorpartnerskaberne,
om de nødvendige smittereducerende tiltag. Her har brancherne bi‐
draget med rigtig værdifuld viden om, hvor det er, skoen trykker, og
det tager regeringen så bestik af i de genåbningsfaser, vi er på vej
igennem.
Vi har på den baggrund også lempet arealkravet for de liberale
serviceerhverv og ensrettet arealkravet i detailhandelen. Det er selv‐
følgelig vigtigt at understrege, at regeringen ikke har noget ønske
om at holde dele af samfundet lukket én dag længere, end det
er nødvendigt. Samtidig er det vigtigt, at vi formår at balancere
erhvervslivets input, som vi modtog med glæde, og de ønsker, som
der kommer derfra, med de anbefalinger, som vores sundhedsmyn‐
digheder løbende bidrager med.
Så sent som i sidste uge var der møde i sektorpartnerskabet
for restauranter og caféer, hvor de kom med deres inputs til den
kommende genåbning, og det lytter vi selvfølgelig til. På den bag‐
grund er vi sammen med sundhedsmyndighederne ved at udarbejde
et oplæg til retningslinjer for netop restauranter og caféer m.v. forud
for genåbningen af serveringssteder, som vil blive drøftet i de her
sektorpartnerskaber snarest muligt.";Simon Kollerup
188712;Time;;Kl. 15:30
188745;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
188775;Time;;Kl. 15:30
188795;name_party;":
Tusind tak. B.T. skrev for et par uger siden om Berit Frost og Philip
Lundsgaard, der driver henholdsvis en café på Agersø og restauran‐
ter på Rungsted Havn og Langelinie. Hos Berit er der normalt plads
til 20-25 gæster indenfor og lidt flere udenfor på terrassen. Men
med de gældende arealkrav, hvor der skal være 7,5 m² gulvareal pr.
gæst, giver det slet ikke mening for hende at åbne, for arealkravene
betyder, at der maksimalt må være tre gæster ad gangen indenfor og
en lille håndfuld udenfor. Normalvis kan Philip byde ca. 75 gæster
velkommen indendørs, men fra den 6. maj må han kun have 18
gæster. Det betyder, at han ikke engang kan omsætte for det, som det
vil koste at have personalet på arbejde.
»Der er ikke nogen restauranter, der kommer til at åbne med de
arealkrav ...«, sagde Philip Lundsgaard til B.T., hvorefter han fortsat‐
te: »Jeg er mundlam. Det her ødelægger restaurationsbranchen. Det
er fuldstændig hul i hovedet.«
Samme toner lyder fra Berit: »Det kan man ikke drive en forret‐
ning på. Jeg er rasende. Jeg ved ikke, hvad pokker jeg skal gøre.«
Det samme bekræfter HORESTA, der siger, at man skal ned på 2
m² pr. er gæst, som det var i sommeren 2020, før det giver mening at
åbne.
Ja, hvad pokker skal Berit, Philip og andre caféejere og restaura‐
tører egentlig gøre? vil jeg spørge ministeren om. Og vil ministeren
kigge på at sænke arealkravet eller fjerne det helt?";Mette Thiesen
190204;Time;;Kl. 15:31
190237;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190260;Time;;Kl. 15:31
190297;title_name;":
Som jeg sagde i min indledning, forstår jeg fuldt ud, at det er bøvlet,
for nu at sige det, som det er, at skulle drive en restauration eller
skulle drive en virksomhed med restriktioner, man ikke havde, da
der ikke var en coronakrise. Det er bare forudsætningen for, at vi kan

33

have en smitteudvikling i Danmark, der er under kontrol, og hvor vi
holder risikoen for efter at åbnet op at skulle lukke ned igen så lav,
som vi overhovedet kan.
Når det er sagt, synes jeg, at restaurationsejerne her selvfølgelig
skal komme med deres input til, hvornår arealkrævende er brugbare,
og hvordan man kan åbne på en forsvarlig måde. Så lad os få det ind
i vores sektorpartnerskabsamarbejde. Det er her, vi laver de præcise
retningslinjer.";Simon Kollerup
191042;Time;;Kl. 15:32
191075;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
191097;Time;;Kl. 15:32
191117;name_party;":
Det er HORESTA faktisk kommet med et konkret bud på, som jeg
nævnte her før.
Men nu har vi talt lidt om den manglende logik ved den inden‐
dørs åbning fra den 6. maj, og nu kunne jeg godt tænke mig at høre
ministeren om den udendørs åbning fra den 21. april. For jeg hørte
i morges i P4, at flere restauranter og caféer ikke vil benytte sig af
muligheden for at åbne kun med udeservering, fordi det simpelt hen
er for risikabelt at drive forretning udelukkende under åben himmel.
F.eks. Fredensborg Store Kro og Restaurant Furesøbad tør ikke løbe
risikoen med det danske vejr. De mister lønkompensation, når de
tager folk på arbejde, og de tror simpelt hen ikke, at det kan løbe
rundt med de gældende krav, for det er ikke rentabelt.
Kan ministeren se en pointe i det, og hvad er reglerne helt præ‐
cist? Og når virksomhederne jo ikke er tvangslukkede efter den 21.
april, ryger hjælpepakkerne så, hvis de ikke åbner?";Mette Thiesen
192046;Time;;Kl. 15:33
192079;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
192102;Time;;Kl. 15:33
192139;title_name;":
Det var mange spørgsmål på en gang – og vejret er nok det sidste,
jeg har mulighed for at ændre på. Men det, vi er i gang med lige
nu, er at åbne Danmark op igen. Det er længe ventet i mange
brancher, også hos os politisk herinde. Hvis vi skal gøre det på
en måde, der er anderledes end i de nabolande, jeg refererede til i
min tale indledningsvis, sådan at vi ikke skal til at lukke ned, men
kan fortsætte genåbningen, så skal det være en kontrolleret, forsigtig
og gradvis genåbning. Det betyder, at man måske godt kan starte
med nogle retningslinjer i begyndelsen, som så kan blive lempet
hen ad vejen. Men inden vi får lagt retningslinjerne på plads, vil
vi meget gerne fortsætte den dialog, der er med erhvervet. Det skal
bare – for at understrege det – være i evig balance med, hvad der er
sundhedsmæssigt forsvarligt. Men ellers er vi lydhøre.";Simon Kollerup
193001;Time;;Kl. 15:33
193034;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
193056;Time;;Kl. 15:33
193076;name_party;":
Men det er jo ikke bare bøvlet, det er umuligt for de her virksom‐
hedsejere, som jeg nævnte før. Så det er jo ikke bare noget med bøvl.
Samtlige partier i Folketinget med undtagelse af Nye Borgerlige
har valgt at vedtage det her coronapas, der gør, at man ikke spontant
kan tage en kop kaffe på en café eller gå ud og spise på en restau‐
rant. Kravet om coronapas vil fjerne en stor del af kundegrundlaget,
som restauratørerne Philip Lundsgaard og Berit Frost påpeger i B.T.

34

Onsdag den 14. april 2021 (S 1293)

Jeg hørte også i morges i P4 om Riccos Kaffebar i København,
hvor indehaveren bekymrer sig over kravet om coronapas. Hvis folk
køber en kaffe to go, skal de så vise coronapas? Og hvis de ikke har
et, skal de ansatte så bortvise dem? Mener ministeren, det er etisk i
orden, at ansatte skal se kundernes person- og sundhedsoplysninger?
Ministeren ville ikke stille op til interview i radioen i morges, så nu
får ministeren mulighed for at svare her i Folketingssalen.";Mette Thiesen
194071;Time;;Kl. 15:34
194104;title_name;":
Erhvervsministeren.";Trine Torp
194135;Time;;Kl. 15:34
194172;title_name;":
Altså det, at Nye Borgerlige har valgt ikke at tage ansvar i den her
situation og være en del af den brede aftale, der er lavet, ændrer ikke
ved, at det er noget sludder, der bliver sagt, om, at man ikke skulle
kunne tage spontant ind på en café, for et coronapas er jo gyldigt,
i tre døgn efter man har fået taget en test. Så selvfølgelig kan man
tage en test og tage spontant på café, når de åbner, 2 dage efter.
Når det er sagt, er jeg simpelt hen noget famlende over for, hvad
det er, Nye Borgerlige egentlig har af svar på den her situation: Vil
man bare åbne det hele, eller hvorfor forstår man ikke, at coronapas‐
set er nøglen til den forsvarlige gradvise genåbning, som gør, at vi
genskaber økonomien, genskaber friheden for danskerne og får det
Danmark tilbage, som vi kendte. (Mette Thiesen (NB): Jeg fik ikke
rigtig noget svar på mit spørgsmål.)";Simon Kollerup
195041;Time;;Kl. 15:35
195074;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål og svar, så tak til fru Mette Thiesen. Vi
fortsætter med erhvervsministeren, og denne gang er spørgeren fru
Anni Matthiesen fra Venstre.

dermed været forudsat, at der efterfølgende skal ske en opgørelse af,
hvordan det så faktisk er gået i perioden – sådan at kompensationen
kan justeres op eller ned. Det er helt efter bogen, og det handler ikke
om svindel som sådan.
Jeg vil gerne slå fast, at efterkontrollen er nødvendig, og det har
hidtil heller ikke været noget, der har mødt indvendinger fra aftale‐
partierne, heller ikke fra Venstre. Erhvervsstyrelsens erfaringer med
kompensationsordningerne viser os på nuværende tidspunkt, at der
både er virksomheder, som desværre begår fejl, og så selvfølgelig
også nogle, der prøver at se, om de kan svindle sig til at få penge, de
ikke skulle have haft.
Derfor kan Erhvervsstyrelsen bede virksomheder og selvstændige
om at anvende en revisor ved den her slutafregning, og det er heller
ikke noget, der har mødt indvendinger fra aftalepartierne bag hjælpe‐
pakkerne. I den forbindelse har jeg lyst til bare at nævne, at det kun
vil være en mindre del af virksomhederne, der vil blive bedt om den
her revisorkontrol. Det vil være omkring 5 pct. af de selvstændige,
der har modtaget kompensation, som vil blive bedt om at inddrage
en revisor, i øvrigt baseret på en risikovurdering af, hvor de her
konkrete virksomheder ligger henne.
Det er noget, der følger anbefalingen fra både en ekspertgruppe
og også et brugerpanel af virksomheder, som har rådgivet Erhvervs‐
styrelsen. Samtidig skal jeg huske at sige, at der også er en bagatel‐
grænse, sådan at virksomheder og selvstændige, der har fået mindre
end 25.000 kr. udbetalt, ikke bliver pålagt revision.
Så jeg har lyst til at gentage, at efterkontrol er helt afgørende,
og det skal vi altså holde fast i at der er. Når det er sagt, er der
her en regning, som lige nu havner – og det er også det, fru Anni
Matthiesen spørger til – hos enkelte virksomheder. Jeg har indkaldt
aftalepartierne til en drøftelse af, hvordan den regning i givet fald
kan håndteres, og der vil jeg bare sige, at det er noget, vi er åbne
over for at diskutere.";Trine Torp
197249;Time;;Kl. 15:38
197260;Time;"Spm. nr. S 1293
23) Til erhvervsministeren af:";Kl. 15:35
197328;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at en række af landets selvstændige er
udtrukket til særlig kontrol, der kræver en dyr revisorgodkendelse, af
det slutregnskab for hjælpepakker, de har søgt i perioden fra marts
til juni sidste år, mens mange fortsat er helt i knæ og nu risikerer at
måtte lukke, fordi de ikke har nogen indtjening?";Anni Matthiesen
197686;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
197728;Time;;Kl. 15:35
197749;name_party;":
Tak for det. Hvad mener ministeren om, at en række af landets
selvstændige er udtrukket til særlig kontrol, der kræver en dyr revi‐
sorgodkendelse, af det slutregnskab for hjælpepakker, de har søgt i
perioden fra marts til juni sidste år, mens mange fortsat er helt i knæ
og nu risikerer at måtte lukke, fordi de ikke har nogen indtjening?";Anni Matthiesen
198100;Time;;Kl. 15:36
198133;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
198165;Time;;Kl. 15:38
198186;name_party;":
Tak for det. Og ja, det kan jeg også forstå. Jeg har tjekket hos
Venstres erhvervsordfører, inden jeg gik herned, hvad status er, og
han kunne så bekræfte, at mødet er rykket frem til i morgen, hvor
man skal drøfte, om der eventuelt kan laves en form for løsning
på det her. Og det glæder mig, for jeg kan i hvert fald se på de
henvendelser, jeg får – og det skal man for den sags skyld ikke følge
så meget med på de sociale medier for at se – at der er stor vrede.
Det, der er mange, der giver udtryk for, er bl.a., at det jo normalt er
sådan her i landet, at man er uskyldig, indtil andet er bevist, og her
kommer du så faktisk til selv at skulle betale for at bevise det, altså
at man er uskyldig.
Hvad tænker ministeren om det?";Anni Matthiesen
198929;Time;;Kl. 15:39
198962;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
198985;Time;;Kl. 15:39
199018;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
199041;Time;;Kl. 15:36
199078;title_name;":
Tak for det. Og tak for et rigtig godt spørgsmål. Altså, et bredt flertal
af Folketingets partier har jo fra starten valgt at indrette kompensa‐
tionsordningerne sådan, at virksomheder og lønmodtagere hurtigt
skulle have hjælp. Kompensationen udbetales derfor baseret på virk‐
somhedernes forventninger til den periode, de går ind i, og det har";Simon Kollerup
199461;title_name;":
Som jeg siger, er vi åbne over for at tage en drøftelse af regningen,
havde jeg nær sagt, for revisorydelsen, så det mødes vi og snakker
om. Men vi er også nødt til lige at træde et skridt tilbage og spør‐
ge: Hvorfor er det, at vi gør det her? Vi har efterkontrol, og vi
vælger at gøre den risikobaseret, så det er efter en risikovurdering,
at man trækker folk ud. Det er et begrænset antal, og der er også
en bagatelgrænse for det. Men det var jo for at undgå – altså når

Onsdag den 14. april 2021 (S 1277)

vi valgte, og det gjorde vi i fællesskab, at udbetalingen af den her
hjælpepakke skulle gå stærkt, og at pengene skulle ud og hjælpe
nu – at den ikke samtidig kunne misbruges til svindel. Så der skal
være en stærk efterkontrol, men regningen for revisorydelsen er vi
åbne for at diskutere hvordan vi kan håndtere, og det må vi så gøre i
morgen.";Simon Kollerup
200329;Time;;Kl. 15:40
200362;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
200389;Time;;Kl. 15:40
200410;name_party;":
Ja, for det er jo faktisk sådan, at selv om der er sat sådan et loft ind,
hvor man skal have modtaget 25.000 kr., før der overhovedet skal
laves de her efterkontroller, så kan det godt – i hvert fald i nogle af
de eksempler, jeg har fået ind, hvor man har fået en revisorregning
på f.eks. 12.000 kr. eller 15.000 kr., som skal trækkes fra den hjælp,
man har fået – opleves som begrænset, hvor meget der er tilbage.
Jeg håber virkelig, at man finder en løsning på det i morgen
sammen med aftalepartierne, og det er egentlig bare det, jeg gerne
vil opfordre til, også i salen her i dag.";Anni Matthiesen
201006;Time;;Kl. 15:40
201039;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
201062;Time;;Kl. 15:40
201099;title_name;":
Og det er derfor, at vi har mødet: det er med den indstilling, at vi
gerne vil finde en løsning på det her, for der skal selvfølgelig være
en rimelig balance i tingene. Det må bare ikke tage efterkontrollen
væk. Det er det, jeg er meget optaget af: at vi holder fast i, at
kontrollen kan være der. Og så må vi finde ud af, hvordan vi får
håndteret det der spørgsmål, som jeg godt kan forstå bliver rejst, i
forhold til hvis man har fået 30.000 kr. i kompensation og revisoren
skal have de 15.000 kr. for at efterkontrollere: jamen så er der
åbenlyst et emne.
Så jeg tager anbefalingen til mig, og vi vil også søge at lande
en løsning i morgen. Og hvis jeg må give en anbefaling videre,
sådan lidt ud i det åbne rum, så skal det være til revisorerne om
også i den her situation, hvor vi som samfund har meget brug for
dem, at udvise det tilstrækkelige, jeg ved ikke, om man skal kalde
det mådehold, men i hvert fald samfundssind, i forhold til hvad
ydelserne skal koste, når der er så stor efterspørgsel på dem.";Simon Kollerup
202121;Time;;Kl. 15:41
202154;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
202186;Time;;Kl. 15:41
202207;name_party;":
Jamen her til sidst kunne jeg godt tænke mig at spørge: Har ministe‐
ren selv gjort sig nogen overvejelser, i forhold til hvordan det her
kunne løses? Eller vil der formentlig komme et svar, der hedder: Det
venter jeg med at drøfte med aftalepartierne i morgen?
Men kunne man f.eks. forestille sig, at man som stat gik ind og
dækkede måske 80 pct. af omkostningerne til den her efterkontrol,
altså at man i hvert fald også hjalp de her virksomheder på en
eller anden måde? Mange af dem er jo helt i knæ og har for den
sags skyld måske ikke flere penge på kontoen. Kunne det være en
løsning?";Anni Matthiesen
202809;Time;;Kl. 15:42
202842;title_name;":
Ministeren.

35";Trine Torp
202870;Time;;Kl. 15:42
202907;title_name;":
Jeg tør næsten ikke at svare det, der blev forudsagt at jeg ville svare,
men det er nok lidt derhenad. Jeg vil gerne tilkendegive i dag, at
vi fra regeringens side også ønsker, at der bliver fundet en løsning,
hvor vi kan hjælpe med en del af den her regning, som man bliver
efterladt med. Men jeg tror også, at jeg i respekt for aftalepartierne
og den kreds, hvor jeg synes, at vi har fundet en god modus for at
lande gode løsninger sammen, vil præsentere det i morgen, når jeg
mødes med dem. Men at kunne hjælpe med at dække noget af den
her regning er ikke en tanke, der er fjern for os.";Simon Kollerup
203509;Time;;Kl. 15:42
203542;title_name;":
Tak for det. Tak til fru Anni Matthiesen og til erhvervsministeren.
Den næste spørger er hr. Marcus Knuth, som skal stille spørgsmål
til udlændinge- og integrationsministeren.";Trine Torp
203729;Time;"Spm. nr. S 1277
24) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:43
203814;name_party;":
Har ministeren intentioner om at iværksætte initiativer for at lukke
ekstremistiske og rabiate moskéer i Danmark, og vil ministeren ar‐
bejde for at sikre en øget kontrol med de problematiske moskéer her
i landet?";Marcus Knuth
204061;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
204103;Time;;Kl. 15:43
204122;name_party;":
Tak. Har ministeren intentioner om at iværksætte initiativer for at
lukke ekstremistiske og rabiate moskéer i Danmark, og vil ministe‐
ren arbejde for at sikre en øget kontrol med de problematiske moské‐
er her i landet?";Marcus Knuth
204354;Time;;Kl. 15:43
204387;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
204410;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg ved, at spørgsmålet om at lukke foreninger
og moskéer er noget, som spørgeren også tidligere har interesseret
sig for. Jeg ved også, at spørgeren og spørgerens parti for nylig har
fremsat et beslutningsforslag, der opfordrer regeringen til at iværk‐
sætte en undersøgelse af det juridiske grundlag for at lukke ekstremi‐
stiske moskéer. Og det er, som spørgerens beslutningsforslag også
afspejler, kompliceret juridisk stof, og jeg er sikker på, at vi kommer
til at drøfte spørgsmålet nærmere, når det beslutningsforslag skal
behandles. Jeg ved faktisk ikke, hvornår det er datosat til, men jeg
håber, det er snart.
Jeg deler naturligvis også spørgerens bekymring om ekstrem is‐
lamisme i Danmark og alt det, der følger med. Det kan være de
antidemokratiske holdninger, sharia, kvindeundertrykkelse. Vi har
også en udfordring i forhold til visse moskéer i Danmark, for mange
moskéer er for lukkede, og samfundet har vendt det blinde øje til, at
de bruges til at sprede had mod Danmark og videreføre hjemlandets
konflikter her i landet.
Der er blevet fejet meget ind under gulvtæppet gennem årene i
forsøget på at være politisk korrekt, og man har nok også undladt at
tage nogle opgør, og dermed har problemerne fået lov til at vokse sig
større, end de burde have været. Regeringen ønsker det anderledes.
Det er et opgør, der kommer til at tage noget tid, men de første skridt

36

Onsdag den 14. april 2021 (S 1294)

vil jeg sige jo egentlig allerede er taget, og de skal selvfølgelig ikke
stå alene. Moskéerne skal åbnes for omverdenens blik, uanset om det
handler om hadprædikanter, donationer fra antidemokratiske kræfter,
prædikerne, vielserne af mindreårige og meget mere. Vi er også åbne
for alle forslag, der sikrer, at det er de danske værdier, der hersker
i Danmark, men det skal selvfølgelig ske inden for grundlovens og
retsstatens rammer. Lad det være min indledning. Tak for ordet.";Kl. 15:43
206399;Time;;Kl. 15:45
206432;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
206461;Time;;Kl. 15:45
206480;name_party;":
Tak til ministeren. Vi Konservative har foreslået, at regeringen skal
gøre langt mere for at lukke de ekstremistiske moskéer – Grimhøj‐
moskéen bare for at tage et eksempel – og så derefter få de mange
velmenende og lad os kalde det fredelige trossamfund til at lade sig
registrere ved Kirkeministeriet. På den måde har man også bedre
kontrol med dem. Men det ene forudsætter jo det andet. Det, vi
meget nødig ville se, var, at de ekstremistiske trossamfund pludselig
forsøger at blive anerkendte trossamfund med de fordele, der jo også
er. Så bare lige så jeg forstår det hundrede procent: Vil regeringen
aktivt gå ind og gøre noget for at forsøge at lukke de ekstremistiske
trossamfund, og her taler vi i virkeligheden om de ekstremistiske
moskéer?";Marcus Knuth
207242;Time;;Kl. 15:45
207277;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Erling Bonnesen
207313;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen ekstremismen i Danmark skal selvfølgelig bekæmpes. Der
har vi f.eks. det nationale center for bekæmpelse af ekstremisme,
ligesom vi har efterretningstjenester, der laver et fremragende stykke
arbejde i den forbindelse. En forening kan godt opløses i Danmark,
selv om vi har foreningsfrihed, men det kræver, at den lever op til
nogle bestemmelser i grundloven om, at den virker ved vold. Det
er ikke noget, som jeg vil kunne stå her generelt og sige, altså at
alle moskéer eller alle moskéer af en bestemt type mener jeg lever
op til grundlovens bestemmelser om, at de virker ved vold. Derfor
siger jeg i første omgang: Lad os tage diskussionen om, hvordan og
hvorvidt vi kan sikre det juridiske grundlag for den her diskussion,
når spørgerens eget beslutningsforslag skal behandles.";Kl. 15:45
208170;Time;;Kl. 15:46
208205;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Erling Bonnesen
208234;Time;;Kl. 15:46
208253;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at det rent faktisk er muligt
at lukke en forening, f.eks. hvis de opfordrer til eller udøver vold.
Det var jo det, vi gjorde med Loyal To Familia, men det krævede
en særdeles ihærdig indsats af den daværende justitsminister, Søren
Pape Poulsen, for at iværksætte indsatsen for at få lukket Loyal To
Familia. Det var ikke noget, der bare skete af sig selv.
Så hvis jeg må spørge igen: Hvad skal der til, før regeringen
rent faktisk lige så aktivt og med lige så meget ildhu igangsætter
en proces for at prøve at få lukket nogle af de mest ekstremistiske
moskéer, ligesom vi gjorde med banden Loyal To Familia?";Marcus Knuth
208913;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen spørgeren behøver ikke at være bekymret for, om den her
regering har ildhu i forhold til at bekæmpe ekstremisme. Loyal To
Familia var jo en konkret organisation, som der blev rejst en konkret
sag på baggrund af, som, så vidt jeg er orienteret, vistnok stadig væk
kører i retssystemet. Det sidste er jeg faktisk ikke helt hundredeti
procent sikker på, men det tror jeg nu nok den gør – der er i hvert
fald nogle, der har talt om, hvorvidt den skal ankes til Højesteret.
I forhold til hvorvidt der er konkrete foreninger, der driver mo‐
skéer, som ville være i strid med grundlovens bestemmelser, må jeg
nok henvise til justitsministeren, hvis det er en vurdering i forhold til
grundloven. Der er i hvert fald ikke nogen bestemmelser i udlændin‐
gelovgivningen, der gør det muligt.";Kl. 15:47
209767;Time;;Kl. 15:48
209802;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, sidste runde.";Erling Bonnesen
209845;Time;;Kl. 15:48
209864;name_party;":
Jamen som sagt så vi gerne, at fredelige trossamfund lod sig registre‐
re ved Kirkeministeriet, for så har vi bedre kontrol med dem. Men vi
frygter som sagt, hvad der sker, hvis de ekstremistiske begynder at
lade sig registrere, og det er jo derfor, vi mener, at der først skal en
indsats til for at få lukket de ekstremistiske.
Men er der en eller anden øvre grænse? Altså, nu så vi jo de
meget voldsomme ting, som Loyal To Familia gjorde som bande,
men vi har jo f.eks. også set Grimhøjmoskéen sende dusinvis, hvis
ikke flere, unge mænd ned til Islamisk Stat for at kæmpe for deres
terrorregime. Altså, hvad skal der til? Er der en eller anden trigger,
der skal til, for at regeringen siger: Nu gør vi det, som Søren Pape
Poulsen gjorde, der satte en indsats i gang mod Loyal To Familia?";Marcus Knuth
210665;Time;;Kl. 15:48
210700;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
210723;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen i det omfang, foreninger bryder grundlovens bestemmelser
og altså virker ved vold, kan man selvfølgelig tage retslige skridt,
som vil kunne ende med, at foreningerne vil blive opløst. Jeg tror
bare ikke, at man generelt kan sige – det kan jeg i hvert fald ikke
stå her og gøre – at der er moskéer eller moskémiljøer i Danmark,
som bryder med den bestemmelse i grundloven. Altså, hvis man skal
have en sådan lidt mere præcis diskussion af, hvad den bestemmelse
indeholder, må jeg nok henvise til justitsministeren eller i hvert fald
til det beslutningsforslag, som skal behandles, og som spørgeren selv
har fremsat. Og ellers er vi nødt til at diskutere konkrete foreninger
og ikke sådan et generelt begreb som moskéer i Danmark.";Kl. 15:48
211526;Time;;Kl. 15:49
211561;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er hermed afsluttet. Om man lige huske at
spritte af. Tak.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, og det er af hr. Kristian Hegaard fra Radikale Venstre. Og så
vidt jeg kan se, var der sat en på som medspørger, men jeg kan ikke
se, at medspørgeren er her, så jeg regner med, at vi bare køre det
uden medspørger, hvis ikke vedkommende dukker op. Ja, det gør vi.";Erling Bonnesen
211993;Time;;Kl. 15:47
212028;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
212052;Time;"Spm. nr. S 1294
25) Til udlændinge- og integrationsministeren af:

Onsdag den 14. april 2021 (S 1294)

Kristian Hegaard (RV) (medspørger: Andreas Steenberg (RV)):
Mener ministeren, at det giver mening, at man tager opholdsgrundla‐
get fra syriske statsborgere blot for at placere dem i et udrejsecenter
på ubestemt tid og uden mulighed for at arbejde eller uddanne sig?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Hundredvis af syrere i Danmark kan miste
deres opholdstilladelse. Nu lyder bekymringen, at de vil havne i et
ingenmandsland« fra Berlingske den 8. april 2021.";Kl. 15:50
212666;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Kristian Hegaard for oplæsning af spørgsmålet.
Værsgo.";Erling Bonnesen
212756;Time;;Kl. 15:50
212779;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det giver mening, at man tager
opholdsgrundlaget fra syriske statsborgere blot for at placere dem
i et udrejsecenter på ubestemt tid og uden mulighed for at arbejde
eller uddanne sig?";Kristian Hegaard
213008;Time;;Kl. 15:50
213043;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Erling Bonnesen
213079;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg har modtaget to spørgsmål til besvarelse i
dag, som ligger lidt op ad hinanden. Jeg vil i det første spørgsmål
svare på det rimelige i at inddrage eller nægte at forlænge opholds‐
tilladelse til syriske statsborgere, og i det andet spørgsmål vil jeg
så forsøge at svare på, hvad det så betyder for den her gruppe
mennesker.
De syriske flygtninge har fyldt lidt i debatten i den seneste tid, og
derfor kommer det nok heller ikke som nogen stor overraskelse for
spørgerne, at det er regeringens holdning, at Danmark selvfølgelig
skal yde beskyttelse til dem, der har behov for det, men at det er
selvfølgeligt, at flygtninges ophold i Danmark er midlertidigt. Det
betyder, at man skal rejse hjem, når forholdene tillader det. Det
gælder alle, også for de syriske flygtninge. Det har vi været åbne og
ærlige om, fra den første dag folk var her i landet.
Når der er syrere, der har fået inddraget eller nægtet forlænget
deres opholdstilladelse, er det, fordi først Udlændingestyrelsen og
dernæst Flygtningenævnet i de enkelte sager har vurderet, at forhol‐
dene i dele af Syrien er forbedret, og at de pågældende ikke risikerer
asylbegrundet forfølgelse, hvis de vender tilbage til de områder,
hverken på grund af individuelle konflikter eller på grund af de
generelle forhold.
Jeg vil ikke blande mig i afgørelser fra Flygtningenævnet, der er
et uafhængigt domstolslignende organ, hvor der sidder en dommer
for bordenden, så for helt kort at svare på spørgsmålet: Ja, jeg
synes, det giver mening, at personer, der ikke længere har behov
for beskyttelse, mister deres opholdstilladelse, hvis de ikke kan få
et nyt opholdsgrundlag. Det er både godt og retfærdigt, at tidligere
flygtninge kan rejse tilbage og genetablere en tilværelse i deres
hjemland, når situationen er forbedret og de ikke længere har behov
for beskyttelse.
Jeg kan da godt forstå, at man har lyst til at blive boende i
Danmark, men jeg tror også, vi er nødt til at stå fast på, at man
ikke har krav på livslang beskyttelse i en velfærdsstat. Det handler
jo grundlæggende om, at vi ikke kan åbne porten permanent for
folk, fordi de i en bestemt periode af deres liv har haft behov for
beskyttelse. Tak for ordet.

37";Kl. 15:50
215355;Time;;Kl. 15:52
215390;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Hegaard.";Erling Bonnesen
215446;Time;;Kl. 15:52
215469;name_party;":
Det er nogle helt umenneskelige og forfærdelige sager, vi har set her
i påsken. Det er både Aya, Faeza og andre, der har stået frem. Vi
undrer os i Radikale Venstre over, at regeringen aktivt har besluttet
at fremrykke vurderingen af de her sager. Det har man aktivt fra
regeringens side besluttet. Det bevirker jo så, at der sker en fratagel‐
se af de her opholdstilladelser, på trods af at Amnesty International
fraråder, at man går i den retning, på trods af at FN's flygtningeorga‐
nisation fraråder, at man går i den retning, og på trods af at USA's
udenrigsminister frarådet, at man går i den retning. Danmark har
endda selv lukket ambassaden i Syrien på grund af den meget usikre
situation, og der er ikke nogen andre lande i EU, der har valgt at
have en sådan aktiv tilgang til det, som Danmark har
Derfor vil jeg bare spørge ministeren: Hvorfor insisterer regerin‐
gen på at sende mennesker i favnen på Assad hurtigst muligt, når
ingen andre lande gør det?";Kristian Hegaard
216446;Time;;Kl. 15:53
216481;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
216504;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen vi synes, at den politik, der bliver ført i Danmark, ligger i
fuldstændig forlængelse af de beslutninger, der er truffet i Danmark
helt tilbage i 2014, da den daværende regering besluttede sig for
at indføre den her midlertidige opholdsordning. Det ligger fuldstæn‐
dig i naturlig forlængelse af det at sige til folk: Hvis du ikke er
individuelt forfulgt, hvis dit beskyttelsesgrundlag ikke er knyttet til
din egen individuelle person, får du en beskyttelse efter den her §
7, stk. 3, som er midlertidig, og som vil blive inddraget, når der
ikke mere er noget grundlag for beskyttelse. Det synes jeg ligger i
fuldstændig naturlig forlængelse af den position, som et bredt flertal
af Folketinget igennem mange år har stået fast på.";Kl. 15:53
217309;Time;;Kl. 15:54
217344;title_name;":
Så er det spørgeren, hr. Kristian Hegaard.";Erling Bonnesen
217398;Time;;Kl. 15:54
217421;name_party;":
Jeg synes, ministeren prøver at skyde den her lidt til hjørne, fordi
for ikke så længe siden gik ministeren offentligt ud og sagde glad i
en pressemeddelelse, at man hurtigst muligt ville gennemgå de her
sager, som det her jo vedrører. Så derfor er det en aktuel, ny politisk
beslutning, der medvirker til, at vi tager opholdstilladelsen fra de
her mennesker og har intention om at sende dem direkte i favnen
på Assad, og det undrer Radikale Venstre, når så mange andre ikke
gør det, og når så mange fraråder det. Derfor vil jeg bare spørge:
Hvorfor var det vigtigt for ministeren, for regeringen at iværksætte
det her hurtigst muligt og have den intention om at sende mennesker
direkte i favnen på Assad, som det jo er udtryk for, når man træffer
en sådan politisk beslutning? Hvorfor synes man det er vigtigt?";Kristian Hegaard
218244;Time;;Kl. 15:54
218279;title_name;":
Ministeren.

38

Onsdag den 14. april 2021 (S 1294)";Erling Bonnesen
218344;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi synes, det er vigtigt, at folk får beskyttelse, når de har behov for
beskyttelse, altså med midlertidighed som et grundlæggende princip
i flygtningepolitikken. Sådan har det ikke altid været. De facto har
det jo været sådan, når flygtninge fik opholdstilladelse, at de var her
de facto, indtil de ikke gad at være her længere. Men man traf jo den
beslutning tilbage i 2014 og 2015, at det gad vi ikke mere, nu skulle
være sådan, at beskyttelse var knyttet til, at man havde behov for
beskyttelse. Men hvis det også skal gennemtvinges i virkelighedens
verden, bliver man nødt til at bede embedsmænd om at vurdere de
her opholdstilladelser og genvurdere det, fordi sikkerhedssituationen
ændrer sig, og det har vi gjort med fuldstændig åbne øjne, bl.a. med
flygtninge fra Damaskusprovinsen i Syrien.";Kl. 15:54
219212;Time;;Kl. 15:55
219247;title_name;":
Tak for det. Og så skal vi have medspørgeren på. Så vi må lige have
en lille omskiftning, så vi kan få medspørger hr. Andreas Steenberg
på. Værsgo, 1 minut til hr. Andreas Steenberg.";Erling Bonnesen
219441;Time;;Kl. 15:56
219465;name_party;":
Tak, formand. Det, der jo er interessant her, er, at det jo for et år
eller to siden var en god historie for regeringen, at nu fremrykkede
man at tage opholdsgrundlaget fra syriske flygtninge, og det var
noget, man opsøgte meget aktivt. Og nu ser vi jo nogle sager med
nogle rimelige velintegrerede mennesker, som med meget, meget
stor sandsynlighed ender i et udrejsecenter eller forsøger på at prøve
lykken i et andet land, fordi vi jo ikke kan tvinge dem hjem, og
så hører vi så udlændingeministeren sige: Arh, men det var jo bare
en beslutning tilbage fra 2014. Nej, det, der er det grundlæggende
problem her, er, at man går i gang og endda fremrykker at investere
ressourcer i embedsværket til at tage de her opholdstilladelser fra
folk, uden at man overhovedet har nogen sikkerhed for, at man får
dem til at rejse hjem. Er ministeren stadig stolt, som han var i en
pressemeddelelse dengang, over, at det er lykkedes at igangsætte de
her tilbagetrækninger så hurtigt?";Andreas Steenberg
220449;Time;;Kl. 15:57
220484;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
220507;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes, det var en god beslutning, vi traf dengang. Og
hvis vi ender i en situation, hvor der bliver behov for at tage en
ny bunke opholdstilladelser ned fra hylden, fra en ny provins, for
at genvurdere, om de har behov for beskyttelse, gør vi også meget
gerne det. Det synes jeg er helt naturligt, ligesom hvis der bliver en
forbedret sikkerhedssituation i et andet land end Syrien, fordi vi hele
tiden er nødt til at insistere på, at ophold er knyttet til, at man har
behov for beskyttelse.";Kl. 15:57
221077;Time;;Kl. 15:57
221112;title_name;":
Så er det medspørger hr. Andreas Steenberg, ½ minut.";Erling Bonnesen
221176;Time;;Kl. 15:57
221200;name_party;":
Jeg vil gerne sætte en tyk streg under, at vi er enige i, at man kan
være i Danmark midlertidigt, men med de informationer, der er om
Syrien, undrer det os, at regeringen valgte at fremrykke og at bruge
så mange ressourcer på at fremrykke og tage opholdsgrundlaget fra
de her mennesker. Set i lyset af, hvad der foregår i Syrien, og set

i det lys, at man ikke engang vil gå i dialog med Syrien om en hjem‐
sendelsesaftale, forstår vi ikke, at man går i gang med det, vi synes
der er helt ufornuftigt, nemlig at tage opholdstilladelsen fra folk,
man ved man alligevel ikke kan sende hjem. Så ender man jo sådan
set bare med at skabe flere problemer for sig selv og øge udgifterne
til det her område, når de her mennesker ender i et udrejsecenter, for
hjem kommer de nok ikke, eller hvad, minister?";Andreas Steenberg
222009;Time;;Kl. 15:58
222044;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
222067;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis folk ikke har noget beskyttelsesgrundlag og de ikke kan få et
nyt, opholder de sig jo i Danmark uden en lovlig opholdstilladelse,
og så skal de jo rejse hjem, og vi hjælper gerne folk med f.eks.
fra deres ambassade i Stockholm at få udstedt rejsepapirer og sådan
noget. Men det er rigtigt, at vi ikke samarbejder med Assadregimet,
for ligesom andre vesteuropæiske og nordamerikanske lande vil vi
ikke være med til at udråbe vinderen af den borgerkrig. Men det er
jo fuldstændig uafhængigt af, at folk har mulighed for at rejse hjem,
hvis de vil, vi hjælper gerne med f.eks. at få udstedt rejsedokumen‐
ter, og det kræver selvfølgelig, at de samarbejder. Hvis de ikke vil
samarbejde, hvis de modsætter sig myndighedernes afgørelse, er det
rigtigt, at de bliver indkvarteret på et udrejsecenter.";Kl. 15:58
222934;Time;;Kl. 15:59
222969;title_name;":
Tak for det. Så siger vi tak til medspørgeren. Så skal vi have hoved‐
spørgeren på igen, så det er hr. Kristian Hegaard, ½ minut.";Erling Bonnesen
223110;Time;;Kl. 15:59
223133;name_party;":
Vi har jo desværre set nogle ganske aktuelle sager som den med
velintegrerede Aja, der har bestået uddannelse på uddannelse, og den
med Fayza, der ønsker at være sygeplejerske og gerne vil hjælpe til
i velfærdssamfundet. Synes ministeren, at det er klogt at skynde sig
og så hurtigt som muligt at fratage opholdstilladelsen fra mennesker,
der bidrager, fra mennesker, der er integrerede, fra mennesker, der
kan betale skat, når konsekvenser er, at det at tage opholdstilladelsen
fra dem i stedet gør, at de ender på et udrejsecenter og i stedet kan
trille tommelfingre, fordi der ikke er udsigt til at kunne sende dem
tilbage?";Kristian Hegaard
223771;Time;;Kl. 16:00
223806;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
223829;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, at nogle af de mennesker, der har optrådt i medierne,
har virket som sympatiske mennesker, som var godt i gang med at
blive integreret i det danske samfund, og det kan man da ikke blive
andet end glad for at folk klarer så godt, selvfølgelig. Jeg tror også
bare, at det er vigtigt at holde fast i, at bag det enkelte menneske
er der også en statistik, f.eks. en statistik, der siger, at fem ud af
seks kvinder fra Syrien fortsat ikke er i beskæftigelse, og at der er
en kraftig overrepræsentation i kriminalstatistikkerne. Det er også en
del af historien. Men uanset om det var en del af historien eller ej,
må vi også opholde os ved spørgsmålet: Skal det så være dem, der
har klaret sig godt i det danske samfund, som får lov at blive, og alle
de syge og de arbejdsløse, som skal tage hjem? Hvad er det for en
position? Jeg tror, vi bliver nødt til at holde fast i: Beskyttelse gives

Onsdag den 14. april 2021 (S 1295)

til folk, der har brug for beskyttelse, ikke til folk, der har brug for
beskyttelse, som vi godt kan lide.";Kl. 16:00
224938;Time;;Kl. 16:01
224973;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til udlændingeog integrationsministeren, og det er også af spørgerne hr. Kristian
Hegaard og hr. Andreas Steenberg.";Erling Bonnesen
225197;Time;"Spm. nr. S 1295
26) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Kristian Hegaard (RV) (medspørger: Andreas Steenberg (RV)):
Mener ministeren, at det er muligt at leve et rimeligt familieliv
på et udrejsecenter, og mener ministeren på den baggrund, at det
er hensigtsmæssigt, at syriske familier risikerer årelange ophold på
udrejsecentre som følge af regeringens udsendelsespolitik?";Kl. 16:01
225617;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Erling Bonnesen
225665;Time;;Kl. 16:01
225688;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er muligt at leve et rimeligt familieliv
på et udrejsecenter, og mener ministeren på den baggrund, at det
er hensigtsmæssigt, at syriske familier risikerer årelange ophold på
udrejsecentre som følge af regeringens udsendelsespolitik?";Kristian Hegaard
225963;Time;;Kl. 16:01
225998;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
226021;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det sidste kan jeg i hvert fald svare nej til. Det er ikke hensigtsmæs‐
sigt, at nogen opholder sig i mange år på danske udrejsecentre.
Spørgsmålet om familiers vilkår på de her udrejsecentre generelt
dukker jo jævnligt op i den politiske debat, så lad mig starte med at
slå fast, at personer uden lovligt ophold i Danmark skal rejse hjem,
og det bedste for alle parter vil være, hvis det sker frivilligt. Derfor
synes jeg naturligvis, det er meget glædeligt, at der allerede er flere
personer, der rejser frivilligt hjem til Syrien. Er der personer fra Sy‐
rien, der ikke udrejser frivilligt, er der lige nu nogle helt særlige om‐
stændigheder med hensyn til netop det land, for af udenrigspolitiske
årsager gennemføres der indtil videre ikke tvangsmæssig udsendelse
til Syrien. Dansk enegang med hensyn til tvangsudsendelser her og
nu kan blive udlagt som en legitimering af regimet, og det ønsker
vi ikke at starte på. Vi er i dialog med vores nærmeste partner om
hurtigst muligt at skabe mulighed for tvangsmæssig udsendelse til
Syrien, men det er altså ikke realiseret endnu.
Som spørgeren også peger på, har regeringens udsendelsespolitik
gjort det relevant at se på, hvordan vi stiller os i forhold til udsen‐
delse af personer fra Syrien, der ikke længere har lovligt ophold.
Her er det vigtigt for mig at understrege, at beslutningen om ikke
at gennemføre udsendelser ved tvang til Syrien ikke ændrer ved
regeringens klare holdning om, at en udlænding som udgangspunkt
skal rejse hjem, når forholdene i landet tillader det. Myndighederne
vil også fortsat bistå personer fra Syrien uden lovligt ophold med at
planlægge frivillig udrejse, f.eks. ved at fremskaffe rejselegitimation,
og så vil de danske myndigheder som udgangspunkt kunne bruge
det, der i lovgivningen hedder motivationsfremmende foranstaltnin‐
ger over for de udlændinge uden lovligt ophold, der ikke i første
omgang udrejser frivilligt. Det betyder bl.a., at folk kan pålægges
opholds- og meldepligt på et udrejsecenter med henblik på at moti‐

39

vere til frivillig hjemrejse, og jeg synes, det er helt rimeligt, at de
samme regler også gælder for Syrien.
Så for at slutte, hvor vi startede, vil jeg sige, at jeg ikke synes, at
familier skal sidde i årevis på et udrejsecenter. De skal rejse hjem,
når myndighederne har vurderet, at de ikke skal være her. Tak for
ordet.";Kl. 16:01
228437;Time;;Kl. 16:03
228472;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren, hr. Kristian Hegaard.";Erling Bonnesen
228539;Time;;Kl. 16:03
228562;name_party;":
Der, hvor den sunde fornuft ryger for mange mennesker og ikke
mindst for Radikale Venstre, er, at man på den ene side har Amnesty,
FN's flygtningeorganisation, USA's udenrigsminister og EU-lande,
der fraråder, at man iværksætter fratagelse af opholdstilladelser og
foretager hjemsendelser, og at man på den anden side, når man så
gør det, som regering vælger at træffe den politiske beslutning, at der
skal ske en fremrykning i vurderingen af de her sager, vel vidende
at man ikke kan foretage udsendelserne, bl.a. fordi man ikke har en
hjemrejseaftale. Der ryger den sunde fornuft simpelt hen for mange
mennesker, for det kommer jo til at betyde, at de mennesker, det
handler om, og som bliver vurderet i de her sager, og vi skal huske
på, at det er mennesker, i stedet for at få lov til at uddanne sig,
arbejde, betale penge til statskassen, være aktiv som sygeplejerske
eller noget andet, hvad man nu måtte arbejde som, og dermed være
aktiv i velfærdssamfundet ender med at komme til at sidde på et
udrejsecenter, hvor man bare kan sidde og vente år for år og trille
tommelfingre, for det er det, man har udsigt til, når man er på et
udrejsecenter.
Synes ministeren ikke, at det ville være mere sund fornuft, at
man gav de mennesker lov til at uddanne sig, arbejde, bidrage til
velfærdssamfundet og bidrage til fællesskabet i stedet for at sidde på
et udrejsecenter? Når nu ministeren i sin indledning sagde, at man
ikke synes, det er hensigtsmæssigt, at man er på et årelangt ophold
i et udrejsecenter, skulle vi så ikke give de her mennesker mulighed
for at bidrage, arbejde og uddanne sig?";Kristian Hegaard
230169;Time;;Kl. 16:05
230204;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
230227;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil godt lige rydde en misforståelse af vejen: Der kan godt foregå
hjemrejser til Syrien. Det kan der godt. Det, vi ikke gør, er at samar‐
bejde med regimet om at lave ledsagede hjemrejser, hvor der f.eks.
er en politibetjent med om bord, fordi det kræver et samarbejde med
regimet, som ville betyde, at samarbejdet ville blive så tæt, at det
ville blive betragtet som en anerkendelse af regimet. Men folk, der
får inddraget deres opholdstilladelse, kan godt i samarbejde med de
danske myndigheder kontakte den syriske ambassade, få udstedt rej‐
selegitimation, hoppe på en flyvemaskine – jeg ved ikke, om der går
noget direkte: det gør der nok ikke, men så med en mellemlanding –
og komme til f.eks. Damaskus. Det kan godt lade sig gøre, og der er
folk, syrere, her i Danmark, der modtager støtte fra den danske stat
til at rejse hjem til Syrien.
Jeg regner da med, at når folk får inddraget deres opholdstilladel‐
se og ikke mere opholder sig lovligt i Danmark, som almindelige
gode mennesker lever op til de afgørelser, der er truffet, og rejser
ud. Det må være grundlaget. Hvis vi begynder at indrette os efter,
at folk modsætter sig myndighedernes afgørelser, og altså begynder
at indrette lovgivningen efter det, hvor ender det så ikke? Altså, vi

40

Onsdag den 14. april 2021 (S 1295)

bliver nødt til at lægge til grund, at folk efterlever de afgørelser, der
bliver truffet, ligesom alle andre mennesker skal gøre.";Kl. 16:05
231724;Time;;Kl. 16:06
231759;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Erling Bonnesen
231793;Time;;Kl. 16:09
231828;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
231851;Time;;Kl. 16:09
231862;Time;;Kl. 16:06
231885;name_party;":
Som ministeren formentlig er bekendt med, koster det i omegnen af
300.000 kr. at have en udlænding indkvarteret på et udrejsecenter.
Mener ministeren ikke, at de penge kunne bruges til noget bedre,
når nu vi har besluttet, at man jo ikke kan tvangsudsende, som mini‐
steren var inde på, de her mennesker til Syrien? Kunne man så ikke
bruge de penge bedre og endda give folk mulighed for at bidrage til
statskassen, til velfærden, til fællesskabet? Tror ministeren, at et op‐
hold på et udrejsecenter får Aya og Aisha, der har et familiemedlem,
som han har nægtet militærtjeneste, til at rejse frivilligt hjem på den
bekostning?";Kristian Hegaard
232524;Time;;Kl. 16:07
232559;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
232582;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan fortælle, at for 300.000 kr. kan man hjælpe 600 børn i
nærområderne og købe 800 hjemmehjælpstimer herhjemme. Så jo,
de penge kan bruges bedre, men det spørgsmål, vi skal stille os
selv, er: Skal folk, der har fået afslag på at få en asylopholdstilladel‐
se først i Udlændingestyrelsen og så i Flygtningenævnet med en
uafhængig dommer for bordenden, kunne nægte at samarbejde med
myndighederne og så alligevel få en opholdstilladelse? Eller skal vi
stå fast på, at myndighedernes afgørelse er en afgørelse, som man
skal efterleve?
Jeg tror godt, spørgeren kan høre, hvad jeg i hvert fald mener. Jeg
synes ikke, vi skal indrette systemet efter, at man kan modarbejde
myndighederne og så alligevel få sin vilje. Så kan jeg slet ikke
overskue, hvor vi ender.";Kl. 16:07
233413;Time;;Kl. 16:08
233448;title_name;":
Tak, og så skal vi lige have skiftet rundt, så vi får medspørgeren på.
Værsgo til hr. Andreas Steenberg, 1 minut.";Erling Bonnesen
233573;Time;;Kl. 16:08
233597;name_party;":
Der er mange ting, der bliver sagt i den her debat, som simpelt hen
ikke giver mening for mig. I DR's Debatten i sidste uge lykkedes det
Socialdemokratiets udlændingeordfører at svare udenom på spørgs‐
målet om, hvorvidt man vil anklage Assad for folkedrab. Det kan
man åbenbart ikke svare på som socialdemokrat i dag. Det er en
mand, som har slået tusinder ihjel. Og nu hører jeg så udlændinge‐
ministeren sige: Vi vil jo helst ikke anerkende Assad og hans styre,
så derfor vil vi ikke forhandle med dem. Men alligevel må jeg forstå,
at det åbenbart er helt logisk, at en gymnasieelev, en person, der har
lært dansk, taget folkeskoleeksamen og er lige ved at blive student,
skal tage ned til denne Assad, som man ikke vil anerkende eller
forhandle med som regering. Det giver jo ingen mening.
Tror ministeren virkelig, at folk, der er blevet integreret i Dan‐
mark, har lært dansk, er ved at tage en uddannelse, vil rejse ned
til en person, som regeringen ikke vil anerkende som legitim leder?
Hvorfor i alverden skulle man gøre det, minister?

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Når vi ikke ønsker at samarbejde med Assadregimet og f.eks. indgå
en aftale om hjemsendelse, er det ikke udtryk for, at vi synes, at han
er slemmere end så mange andre. Der er mange slemme banditter
rundtomkring, masser. Vi vil f.eks. meget gerne lave en hjemsendel‐
sesaftale med præstestyret i Iran. Det er heller ikke ligefrem en
regering, som alle sammen har været på demokratisk højskole. Så vi
samarbejder jo med de anerkendte regeringer, der er rundtomkring i
verden.
Når vi ikke ønsker at samarbejde med Assadregimet, er det, fordi
vi mener, at et fælles vestligt pres på Assadregimet er nødt til at være
intakt, og hvis vi lige pludselig går enegang, så er vi bange for, at
presset bliver lettet på Assadregimet. Så det er en rent udenrigspoli‐
tisk interesse. Det har intet at gøre med, at han er mere eller mindre
slem, for der er masser af slemme mennesker rundtomkring i verden.
Man får asyl, fordi man har brug for beskyttelse, ikke fordi man
lever i et diktatur, fordi så er der rigtig mange mennesker, der ville
kunne få asyl.";Andreas Steenberg
235754;Time;;Kl. 16:10
235789;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Erling Bonnesen
235823;Time;;Kl. 16:10
235847;name_party;":
Men det er jo rigtig klogt udenrigspolitisk at lægge pres på Assad,
fordi selv om der er mange forbrydere mod menneskerettighederne
rundtomkring i verden, er han alligevel en af de værste. Så det er
klogt at lægge pres på ham, men derfor giver det jo ingen mening,
når man så på den anden side siger til unge mennesker, der er i gang
med uddannelse og integration, at det er helt oplagt at tage derned.
Der er vilkårlige arrestationer og tortur, og vi vil gerne lægge pres
på Assad, fordi han skal forbedre vilkårene, men alligevel siger vi
til folk, at vi regner med, at man tager derned. Det holder jo ikke,
minister. De ender da i et udrejsecenter alle sammen. Hvorfor i
alverden skulle man tage derned?";Andreas Steenberg
236565;Time;;Kl. 16:11
236600;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
236623;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, at man skal rejse ud af Danmark, hvis ikke man har
nogen lovlig opholdstilladelse, fordi sådan fungerer en retsstat, men
jeg tror også, det er vigtigt at holde fast i noget andet. Sidste år,
f.eks., gav Flygtningenævnet afslag, altså de stadfæstede afslag fra
Udlændingestyrelsen, over 600 gange. Alle de 600 mennesker mener
jo selv, at de har brug for beskyttelse. Langt de fleste af dem, vil jeg
gætte på, er sympatiske, ordentlige mennesker, og hvis de sad inde i
Aftenshowet, ville man tænke: Du er en flink mand, du vil være til
gavn for vores samfund. Det er jeg helt sikker på. Det er jeg helt,
helt sikker på, fordi de fleste mennesker er sympatiske, ordentlige
mennesker, men alle de mere end 600 mennesker skal alligevel rejse
ud til alle verdens hjørner: nogle til Somalia, nogle til Eritrea, nogle
til Afghanistan, nogle til Iran, nogle til Irak – alle sammen steder,
hvor jeg hellere ville leve i Danmark. Men vi beder dem alligevel
om at gøre det.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1297)

Vi fratager dem en mulighed for en fremtid i Danmark, fordi
sådan fungerer det asylpolitiske retssystem, og det tror jeg bare vi
skal holde virkelig godt fast i, uanset at den enkelte sag selvfølgelig
kan gøre ondt i maven, når man sidder og ser mennesket i øjnene,
for det gør det da på os alle sammen. Så skal vi bare lige tænke
igennem, hvad de langvarige konsekvenser ville være, hvis en enkelt
sag lige pludselig får os til at bakke på vores principper. Der tror jeg
virkelig, det er vigtigt, vi står fast.";Kl. 16:11
238214;Time;"41

Spm. nr. S 1297 (omtrykt)
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:12
238321;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den massive utryghed, som beboer‐
ne på Kærshovedgård udsætter lokalområdet for, og hvad vil mini‐
steren gøre for at komme utrygheden og kriminaliteten til livs?";Hans Kristian Skibby
238552;title_name;":
Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby for oplæsning.";Erling Bonnesen
238614;Time;;Kl. 16:15
238649;title_name;":
Tak. Så skal vi have skiftet rundt igen, så vi får hovedspørgeren på
til sidst. Værsgo til hr. Kristian Hegaard, ½ minut.";Erling Bonnesen
238782;Time;;Kl. 16:12
238805;name_party;":
Ministeren indrømmede, at Assad er en slem bandit, og det er jeg
enig i, og derfor er det jo endnu mere meningsløst, at regeringen så
politisk vælger at fremskynde behandlingen af de her sager så hurtigt
som muligt. For hvad tror ministeren at Assadstyret gør ved familie‐
medlemmer til mennesker, som har nægtet militærtjeneste over for
Assadstyret, Assadregimet? Tror ministeren, at familiemedlemmer
til dem er fuldstændig garanteret, at de ikke bliver udsat for umen‐
neskelig eller nedværdigende behandling, hvis de kommer tilbage til
Syrien? Er det vigtigt for ministeren, at man har fremskyndet de her
sager i de her situationer, der er tale om her?";Kristian Hegaard
239472;Time;;Kl. 16:13
239507;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
239530;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes faktisk ikke, det handler om, hvad jeg tror. Min po‐
litiske holdning er, at jeg stoler på Flygtningenævnets afgørelse. Jeg
er ikke ekspert i, hvilke sikkerhedssituationer der er i hvilke provin‐
ser af Syrien – eller Afghanistan eller Pakistan eller Bangladesh eller
Marokko. Jeg stoler på, at de myndigheder, vi har sat til at løse den
her opgave, er i stand til at løse den. Jeg vil virkelig advare imod,
at vi gør det til politiske diskussioner i Folketingssalen, hvor der
er behov for beskyttelse, og hvor der ikke er behov for beskyttelse,
men at vi fastholder noget deling af ansvaret for opgaverne her.
Jeg har også hørt Radikale Venstre opfordre regeringen til at
lave en hjemsendelsesaftale med Iran. Det er heller ikke ligefrem
et folkevalgt parlament og en folkevalgt regering, vi så ville skulle
forhandle med, men det jo er, fordi vi anerkender, at folk fra Iran,
der ikke har brug for beskyttelse, selvfølgelig skal Iran. Det betyder
jo ikke, at præstestyret ikke er slemt. Det betyder ikke, at folk fra
Iran ikke kan være individuelt forfulgt, men det betyder, at hvis der
er en enkelt person, der ikke har brug for beskyttelse, men alligevel
er kommet til Danmark og har søgt asyl, så er vi indstillede på med
tvang at sætte en person på en flyvemaskine til Teheran, og jeg har
hørt Radikale Venstre endda opfordre regeringen til at sikre, at vi
med tvang kan sætte en person på flyvemaskinen til Teheran. Det
er ved gud heller ikke et demokrati. Så jeg vil virkelig appellere til,
at Radikale Venstre som et retsstatsprincip lige holder tungen lige i
munden i den her sag.";Kl. 16:13
241205;Time;;Kl. 16:14
241240;title_name;":
Tak for det, og hermed er det spørgsmål afsluttet. Tak for det.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, og det er stillet af hr. Hans Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
241435;Time;;Kl. 16:15
241462;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvad er ministerens holdning til den massive
utryghed, som beboerne på Kærshovedgård udsætter lokalområdet
for, og hvad vil ministeren gøre for at komme utrygheden og krimi‐
naliteten til livs?";Hans Kristian Skibby
241685;Time;;Kl. 16:15
241720;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
241743;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at slå fast, at det selvfølge‐
lig er uacceptabelt, når vi kan læse i B.T. for tiden, at udlændinge
på Kærshovedgård skaber utryghed og begår kriminalitet i området
omkring Bording og i andre byer. De mennesker, der bor på Kærsho‐
vedgård, opholder sig jo ulovligt i Danmark. De har fået en afgørelse
om, at de skal rejse hjem, men de vælger så i stedet for at blive i
Danmark, og nogle af dem begår endda kriminalitet. Det kan man jo
ikke andet end tage afstand fra.
Jeg er meget opmærksom på, at Kærshovedgårds naboer oplyser,
at de er utrygge ved at bo tæt på et udrejsecenter. Lokalsamfundet
omkring centeret har længe løftet en stor byrde, og jeg vil gerne
aflaste midtjyderne. Derudover mener regeringen også, som vi også
tidligere har givet udtryk for, at vi skal adskille afviste asylansøgere
og kriminelle udlændinge. Det var i øvrigt også noget, Socialdemo‐
kratiet gik til valg på. Derfor vil jeg inden sommerferien præsentere
en løsning for indkvartering af de kriminelle udlændinge, der i dag
er indkvarteret på Kærshovedgård.
Når det så er sagt, må jeg også minde om, at udlændinge på Kær‐
shovedgård ikke er frihedsberøvede: de er altså ikke i fængsel. De
kan sådan set bare gå ud ad hovedporten. De kan forlade udrejsecen‐
teret, når de ønsker det, så længe de overholder deres opholdspligt på
centeret. Men det ændrer selvfølgelig ikke ved, at de naturligvis skal
overholde lovgivningen ligesom alle andre. Deres ulovlige færden på
de lokales private ejendomme og deres chikanerende eller kriminelle
handlinger er jo i sidste ende en opgave for politiet. Jeg håber derfor,
at de lokale, som oplever, at udlændinge fra Kærshovedgård begår
ulovligheder, foretager en politianmeldelse, så politiet og domstole‐
ne kan tage affære. Tak for ordet.";Kl. 16:15
243611;Time;;Kl. 16:17
243646;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
243706;Time;;Kl. 16:17
243733;name_party;":
Allerførst tak for ministerens besvarelse af spørgsmålet. Det er jo ik‐
ke første gang, at vi her i Folketinget har lejlighed til at diskutere de
horrible forhold, som man byder beboerne i Ikast-Brande Kommune
i særdeleshed, dem, der bor tæt på Kærshovedgård Udrejsecenter.
Jeg har jo hæftet mig ved, at regeringen lavede et forståelsespapir
tilbage for snart 2 år siden, og der står i det: En ny regering vil
arbejde for, at kriminelle og udvisningsdømte udsendes af Danmark

42

Onsdag den 14. april 2021 (S 1297)

hurtigere end i dag. En ny regering vil iværksætte en undersøgelse
af, hvor de bedst kan placeres, så længe de opholder sig i Danmark.
Der vil jeg selvfølgelig gerne have ministeren til at fortælle lidt
om den undersøgelse, som vi i hvert fald har ventet med spænding
på i snart 2 år. Det ville da være en glædens stund, hvis man ikke
bare vil kunne fortælle om, hvad undersøgelsen så munder ud i af
konklusioner, men ikke mindst også, hvilken handling regeringen
ønsker at lægge bag sine meget velvalgte ord i forhold til at sikre
en bedre situation. Det, der bare er problemet, er jo, at der ikke
rigtig er sket noget. Hvis man kigger på de kriminalitetsstatistikker,
der er i Midtjylland, og man kigger på den kriminalitet, som der
vel at mærke bliver rejst sigtelser for mod beboere, der bor på
udrejsecenteret, så kan man jo se, at det er steget ganske, ganske
betragteligt, ja, nogle ville faktisk sige uanstændigt alvorligt. Og
alligevel oplever vi jo stadig væk, at der er en form for passivitet.
Nu siger ministeren godt nok, at man inden sommer vil komme med
en fortælling om, hvor de her afviste kriminelle asylansøgere så kan
finde deres vintervej hen. Det er selvfølgelig godt nok, men det er 24
måneder siden, at ministeren trådte til, og det er 24 måneder siden,
til sommerferien, at man vandt valget. Derfor synes jeg måske også,
at regeringen burde bide lidt mere til bolle forhold til den her meget
akutte situation.";Hans Kristian Skibby
245697;Time;;Kl. 16:19
245732;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
245755;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes ikke, det helt rigtige er at sige passivitet. Jeg vil snarere
sige aktivitet. Men der, hvor spørgeren har ret, er, at vi jo ikke
offentligt har fortalt, hvor et nyt udrejsecenter skal placeres, og
heller ikke præcis, hvornår vi satser på det er i funktion. Men jeg
planlægger, som jeg fortalte i min besvarelse, at fortælle det inden
sommerferien. Der har jeg i den grad hånden på kogepladen. Og jeg
er helt sikker på, at jeg ikke kun får spørgeren efter mig, hvis ikke
jeg inden sommerferien har præsenteret et bud på en løsning.";Kl. 16:19
246364;Time;;Kl. 16:20
246399;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes ikke, det er helt rigtigt at sige, at politiet ikke løfter deres
opgave i området omkring Kærshovedgård. Jeg synes heller ikke, at
det er rigtigt at sige, at vi er kommet med yderligere belastende op‐
gaver. Men det er rigtigt, at Midtjylland og specielt området omkring
Bording har løftet en opgave på vegne af hele det danske samfund
i efterhånden nogle år – og også i længere tid, end den her regering
har siddet. Og det har været Socialdemokratiets position før valget
og er også regeringens position efter valget, at der er behov for at af‐
laste det lokalområde, som vi synes har båret en urimelig stor del af
Danmarks samlede byrde. Og derfor er det også vores ønske, at ikke
kun dem, der har fået afslag på asyl, men også dem, der er dømt til
udvisning – folk på tålt ophold, fremmedkrigere – ikke længere skal
bo på Kærshovedgård, men på et andet udrejsecenter, og placeringen
af det udrejsecenter vil vi præsentere inden sommerferien.";Erling Bonnesen
247449;Time;;Kl. 16:21
247484;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Erling Bonnesen
247521;Time;;Kl. 16:21
247548;name_party;":
Ja, og ih, hvor er det kommunalt – det plejer vi at sige der, hvor
jeg kommer fra. Men her er det jo ikke kommunerne, den er gal
med: her er det jo regeringen. Og det er altså mærkeligt, at man
nu igennem næsten 2 år har skullet vente på en afklaring om, hvor
regeringen, hvis de vandt valget, ville bolighenvise de her afviste,
kriminelle asylansøgere. Til sommer, som ministeren refererer til,
har vi ventet i 24 måneder, hvor man bare kan se, at der er folk, der
vader ind på folks private ejendomme derude og stjæler folks ting,
hvor der er vold og trusler, og hvor der er omfattende narkohandel,
kriminalitet, butikstyverier og alt muligt andet. Og så siger man
bare: Der kommer en god løsning til sommerferien – 24 måneder
efter at man har vundet valget. Det er vi altså nødt til at sige til
ministeren ikke efter vores opfattelse er klart nok, og når man så
ovenikøbet har fjernet de 259 mio. kr., der var anvist til opgaven –
dem har man bare brugt på noget andet – så er det altså ikke godt
nok, hr. minister.";Hans Kristian Skibby
248578;Time;;Kl. 16:22
248589;Time;;Kl. 16:20
248616;name_party;":
Jamen altså, selvfølgelig ville vi være glade for det, hvis der kom‐
mer en udmelding fra ministeren, men det ændrer jo ikke på, at
det ikke er nogen god begivenhed, at vi nu har ventet i snart 2
år på, at der kommer en afklaring. Ministeren sagde i sin første
besvarelse, at ministeren ville aflaste lokalområdet i Ikast-Brande
Kommune. Men indtil videre har man jo kun leveret det, der hedder
at belaste – man har ikke aflastet området i som helst omfang: man
har belastet området, og man har accepteret, at der i stadig stigende
grad sker kriminalitet i området. Og uagtet det er der ikke sket nogen
som helst politimæssig indsats i forhold til at nedbringe det, og jeg
synes heller ikke, at man kan sige, at regeringen har vist synderlig
fysisk interesse for at gå ind og komme med nogle konkrete bud på,
hvordan vi får gjort situationen bedres.";Hans Kristian Skibby
249477;Time;;Kl. 16:20
249512;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
249536;Time;;Kl. 16:20
249571;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
249594;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, at hvis spørgeren taler med beboerne omkring Kærshoved‐
gård, har de ikke kun ventet i 24 måneder: så har de ventet i meget
længere tid, for de ventede jo også, da der sad en anden regering.
Det, der til gengæld kommer til at ske nu, er, at der faktisk kommer
en løsning. Området kommer til at blive aflastet, der kommer til at
være et nyt udrejsecenter, og der kommer til at rulle flyttebiler ud ad
Kærshovedgård og hen til et andet sted. Jeg er med på, at det er træls
at vente på en løsning. Til gengæld er jeg ret sikker på, at det er en
løsning, der bliver til noget, og som borgerne i Kærshovedgård kan
glæde sig over, for så vil de vide, når de står i køen nede i fakta, at
ja, der kan godt være en afvist asylansøger, men nej, det er ikke en,
der har været dømt til udvisning. Det synes jeg er rimeligt over for et
lokalsamfund, som har båret så stor en opgave på vegne af hele det
danske samfund i mere end 24 måneder, men i adskillige år.

Onsdag den 14. april 2021 (S 1286)";Kl. 16:22
250659;Time;;Kl. 16:23
250694;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet, og vi siger tak til både
spørgeren og ministeren.
Så kan vi gå videre til næste spørgsmål, og det er til indenrigsog boligministeren, og det er stillet af fru Maja Torp. Og vi skal lige
have sprittet af – så er det gjort. Så er vi klar.";Erling Bonnesen
250988;Time;"Spm. nr. S 1286
28) Til indenrigs- og boligministeren af:
Maja Torp (V):
Mener ministeren, at de positive resultater fra de seneste frikommu‐
neforsøg – bl.a. på beskæftigelsesområdet – giver anledning til at
udbrede og permanentgøre forsøgene til gavn for borgerne?";Kl. 16:23
251290;title_name;":
Vi giver ordet til fru Maja Torp til oplæsning. Værsgo.";Erling Bonnesen
251357;Time;"Maja Torp (V):
Tak for det. Mener ministeren, at de positive resultater fra de se‐
neste frikommuneforsøg – bl.a. på beskæftigelsesområdet – giver
anledning til at udbrede og permanentgøre forsøgene til gavn for
borgerne?

43

så ligger så positive resultater, så også kan få dem indført så hurtigt
som overhovedet muligt, så vi kan få de arbejdsløse ud i job. Så vil
ministeren skynde på den her proces?";Kl. 16:23
251773;Time;;Kl. 16:26
251808;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
251831;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det vil jeg gerne, og jeg vil da også sige helt generelt, at jeg
har meget stor respekt for det arbejde, der bliver lavet i Aalborg
Kommune. De gange, hvor jeg som minister har haft anledning til at
besøge Aalborg, har det kun været positive erfaringer, som jeg har
taget med tilbage. Nu kender jeg ikke specifikt detaljerne i, hvordan
frikommuneforsøget på beskæftigelsesområdet er blevet evalueret,
men der er ingen tvivl om, at generelt set tager vi en stor del af de
forskellige forslag med videre. Det er cirka hvert fjerde af de forslag,
som bliver udbredt til hele landet, og så er det cirka hvert fjerde, som
der bliver fulgt op på i andet regi. Så det er en ret stor del af det, der
kommer ind.";Kl. 16:26
252602;Time;;Kl. 16:27
252637;title_name;":
Fru Maja Torp.";Erling Bonnesen
252663;Time;;Kl. 16:27
252674;Time;;Kl. 16:24
252709;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
252732;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne indlede med at kvittere for det
store arbejde, som en lang række kommuner har lagt i frikommune‐
forsøgene. Der er ydet en stor indsats i forhold til at afprøve nye
metoder, løse de kommunale opgaver, og senest har netværkene afle‐
veret et omfattende evalueringsmateriale. Det fortjener naturligvis,
at vi behandler evalueringerne grundigt, og vi er i fuld gang med
i ministeriet sammen med de andre involverede ministerier. Regerin‐
gen har derfor endnu ikke taget politisk stilling til resultaterne af
frikommuneforsøg II eller til udbredelse af de konkrete besøg.
Generelt skal vi hele tiden arbejde for, at unødige regler og
administration ikke spænder ben for kommunernes opgaveløsning,
og vi skal lytte til kommunernes erfaringerne, og derfor følger rege‐
ringen grundigt op på, om flere forsøg giver anledning til ændret
lovgivning. Derudover vil jeg også gerne pege på, at der allerede er
skabt positive resultater i frikommuneforsøg II, som betyder, at en
del af forsøgene allerede er blevet helt eller delvist omsat til generel
lovgivning. Det gælder bl.a. på beskæftigelsesområdet, hvor frikom‐
muner er indgået i forenklingen i 2020 i lov om aktiv beskæftigelse.";Kl. 16:24
254004;Time;;Kl. 16:25
254039;title_name;":
Fru Maja Torp.

Maja Torp (V):
Tak. Når nu ministeren anerkender de positive resultater, hvad er det
så, der er til hinder for, at vi får lov til at permanentgøre frikommu‐
neforsøgene? Hvad er det, der holder ministeren tilbage i det?";Erling Bonnesen
254286;Time;;Kl. 16:27
254321;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
254344;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg anerkender fuldstændig, at der har været mange positive
erfaringer i de netværk, man har haft i eksempelvis i Nordjylland,
men også andre steder i landet. Men jeg tror også, det er vigtigt at
sige, at for os har det været et spørgsmål om nu, hvor vi står over
for en udfordring, som jeg tror spørgeren også kender til, med, at
der er en lang række regler og forskellige lovgivninger, der meget
detaljeret regulerer nogle dele af den offentlige sektor, så simpelt
hen at sige: Nu tager vi et helt område, eksempelvis skoleområdet,
daginstitutionsområdet, ældreområdet, og så udpeger vi nogle kom‐
muner, der får mulighed for at arbejde fuldstændig frit med det
område, for at se, hvordan man finder den bedste vej til at sikre
selvstyrende enheder og så stor en nærhed som muligt til borgerne.";Kl. 16:27
255208;Time;;Kl. 16:28
255243;title_name;":
Fru Maja Torp, sidste runde.";Erling Bonnesen
255283;Time;;Kl. 16:28
255294;Time;"Maja Torp (V):
Ministeren er jo inde på de her positive resultater, som også er vist
i en evalueringsrapport. Når nu resultaterne fra frikommuneforsøget,
bl.a. i Aalborg Kommune i Nordjylland, på beskæftigelsesområdet
viser, at både medarbejdere og borgere faktisk er blevet mere tilfred‐
se, burde regeringen så ikke skynde sig at permanentgøre de her
forsøg? Oven i det er det også velkendt, at netop i Aalborg Kommu‐
ne har vi store udfordringer med ledighed. Vi ligger på tredjepladsen
over antallet af fuldtidsledige, og vi har derfor brug for, at vi, når der

Maja Torp (V):
Tak. Jeg fortsætter lige med at spørge ind til det her med, at når nu
de her gode resultater anerkendes, f.eks. fra beskæftigelsesområdet,
hvorfor er det så, at beskæftigelsesområdet afventer resultaterne fra
andre områder, altså f.eks. fra dagtilbudsområdet og ældreområdet?
Hvorfor er det, at man så ikke omsætter de her frikommuneforsøg til
ny praksis med det samme? Og så kunne man jo lave forsøg på andre
områder sideløbende og så også omsætte eventuelle gode resultater
her til praksis efterfølgende.

44

Onsdag den 14. april 2021 (S 1285)

Så igen: Hvad er det, der holder ministeren tilbage i forhold til at
få permanentgjort frikommuneforsøgene?";Kl. 16:25
256543;Time;;Kl. 16:28
256578;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
256601;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen der kan være mange grunde til, at man ikke tager det med
videre. Det er cirka halvdelen af forslagene på beskæftigelsesområ‐
det – konkret er det ni af de forslag, der er kommet, som er blevet
implementeret, og ni af dem, der er blevet afvist, eller som er blevet
sat i stå. Så på den måde synes jeg ikke man kan sige, at vi ikke
tager dem med videre. Det er jo halvdelen af det, der er kommet ind.
Der kan være forskellige forhold, der gør, at man ikke kan putte det
ind i lovgivningen, selv om det måske kan fungere godt ét sted eller
specifikt på ét område.
Så jeg synes, vi tager det meget alvorligt, men nu har vi lavet et
større forsøg, som så har en geografisk afgrænsning, og det håber vi
også at få rigtig gode erfaringer ud af.";Kl. 16:28
257406;Time;;Kl. 16:29
257441;title_name;":
Så er spørgsmålet afsluttet. Vi siger tak til både spørgeren og til
ministeren. Og vi skal lige huske at spritte af.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Karsten
Lauritzen.";Erling Bonnesen
257647;Time;"Spm. nr. S 1285
29) Til kulturministeren af:";Kl. 16:29
257715;name_party;":
Hvad konkret ønsker ministeren at gøre for at hjælpe det nordjyske
foreningsliv i lyset af DGI's melding fra den 8. april om et stort fra‐
fald blandt medlemmer i deres foreninger, godt 90.000 på landsplan,
og 13.000 alene i Nordjylland, og planlægger ministeren at igang‐
sætte konkrete initiativer for at modvirke medlemstilbagegangen i
vores allesammens frivillige foreningsliv?";Karsten Lauritzen
258132;title_name;":
Værsgo til hr. Karsten Lauritzen for oplæsning af spørgsmålet.";Erling Bonnesen
258206;Time;;Kl. 16:29
258229;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Hvad konkret ønsker ministeren
at gøre for at hjælpe det nordjyske foreningsliv i lyset af DGI's
melding fra den 8. april om et stort frafald blandt medlemmer i deres
foreninger, godt 90.000 på landsplan, og 13.000 alene i Nordjylland,
og planlægger ministeren at igangsætte konkrete initiativer for at
modvirke medlemstilbagegangen i vores allesammens frivillige for‐
eningsliv? Det er spørgsmålet.";Karsten Lauritzen
258673;Time;;Kl. 16:30
258708;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
258731;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det korte svar vil være: Ja, det planlægger ministeren. Men først og
fremmest vil jeg gerne anerkende, at der har været det kæmpe tab
med de her nedlukninger og de restriktioner, som er blevet påført
hele det danske foreningsliv på grund af coronavirussen. Det har
været svært for rigtig mange børn, unge og voksne, der har savnet de
her fællesskaber, og de frivillige har udvist stor kreativitet i forhold

til alligevel at holde fast, uanset om det handler om idræt, spejdere
eller noget helt tredje.
Men forudsætningen for, at vi for alvor kan sætte sådan gas på
de her fællesskaber, anerkende de frivillige og få folk tilbage, sådan
at foreningslivet kommer til at blomstre igen, er jo, at vi kommer
godt af sted med den her genåbning, hvor spørgerens parti og rege‐
ringen sammen med næsten alle partier her i Folketinget har den her
rammeaftale, der heldigvis også gav mulighed for, at det udendørs
foreningsliv kunne åbne allerede i marts. Det har givet liv på baner
og andre steder i foreninger, og mange er også rykket fra at være
indendørs til udendørs, selv om det stadig væk var koldt, netop fordi
man savnede det foreningsliv.
Ifølge den her rammeaftale vil de næste faser af genåbningen
jo også betyde, at foreningslivet kommer med i hver eneste fase.
I første omgang gælder det vores børn og unge under 18 år, og
derefter gælder det de voksne, selvfølgelig forudsat at vi bliver ved
med at holde virussen under kontrol. Imens vi gør det, skal vi jo
kigge på, hvordan vi får Danmark tilbage og i gang igen. Det har
nogle erhvervsmæssige perspektiver, men på det her område handler
det jo i særdeleshed om hjerteblodet og engagementet. Så ud over de
hjælpepakker, som vi jo løbende har vedtaget, og som der nok også
vil være behov for i et stykke tid, så må vi nok også sige, at penge
alene gør det ikke. Vi er også nødt til at lave et stærkt partnerskab,
der handler om at få danskerne i gang igen og få de frivillige til at
tro på, at det her kan vi godt – nu har vi coronapas, vi tester, og vi får
vaccineret.
Derfor har jeg bl.a. også skrevet til kommunerne om at oprethol‐
de deres kommunale tilskud, sådan at de også er der økonomisk,
men jeg har også rakt hånden ud i forhold til at få et samarbejde om
sådan en gang i Danmark-kampagne igen til efteråret, og sidst men
ikke mindst har vi jo i regi af genåbningsaftalen også aftalt den her
sommerpakke, som også kan være med til at få engagementet til at
blomstre.";Kl. 16:30
261209;Time;;Kl. 16:32
261244;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Erling Bonnesen
261278;Time;;Kl. 16:32
261301;name_party;":
Tak til kulturministeren for besvarelsen. Jeg tror, at den største
hjælp, regeringen og kulturministeren kunne give til det frivillige
foreningsliv, var at lade være med at udøve ekstrem forsigtighed og
nøjes med almindelig forsigtighed. Nu nævner kulturministeren også
coronapasset, og det er jo noget af det, der er en voldsom barriere
for, at det frivillige foreningsliv kan komme op. Og det er jo, som
jeg forstår det, Socialdemokratiet og regeringen, der insisterer meget
på det, selv om mange af de partier, man har forhandlet med, selvføl‐
gelig står ved aftalen – det gør vi også i Venstre – men samtidig ikke
helt kan forstå, at der i forhold til udendørs idræt og indendørs idræt
skal være krav om coronapas, når vi nu har dokumentation, også fra
sidst vi var nedlukket, for, at man faktisk har nogle andre måder,
hvorpå man kan minimere smittespredningen.
Så jeg tror, at det bedste, kulturministeren kunne gøre konkret her
i dag, var at sige: Vi skal have genåbnet væsentlig mere: smittetalle‐
ne er væsentlig lavere end det, man regnede. Jeg mener, det var 870
indlagte, man regnede med i midt april, og vi står med omkring 200
indlagte, så der er grobund for at åbne op. Det er jo det, partilederne
skal diskutere, men det ville være rigtig herligt, hvis regeringen og
kulturministeren ville gå foran og sige til foreningslivet: Vi kommer
til at åbne meget mere op, og vi kommer til at åbne meget mere op
for indendørs idræt. Og det her med, at man med coronapasset beder
det frivillige foreningsliv om at lege politibetjent over for deres med‐
lemmer, er der ikke nogen grund til, sådan som smitteudviklingen er.
Det ville være herligt, hvis regeringen ville indtage det synspunkt,

Onsdag den 14. april 2021 (S 1287)

og det vil jeg godt spørge kulturministeren om, altså om det kunne
være et synspunkt, som kulturministeren ville indtage. Det vil jeg
gerne kraftigt anbefale at man gør.
Derudover er der fra et samlet frivilligt foreningsliv et ønske
om, at regeringen, når man nu åbner yderligere op, ikke opfinder
alle mulige nye bureaukratiske restriktioner, altså, så bygger man
på genåbningen fra sidste periode. For det tror jeg er det, som det
frivillige foreningsliv efterspørger, nemlig nogle regler, der er lette at
forstå, og ikke alle mulige nye restriktioner, som er opfundet i den
bedste mening.";Karsten Lauritzen
263640;Time;;Kl. 16:35
263675;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
263698;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg skal prøve at komme igennem alle de gode forslag, som jeg også
vil glæde mig til fortsat at diskutere med Venstres kulturordfører og
måske også med spørgeren i anden kontekst. Men jeg vil først og
fremmest sige: Ja, vi har taget viden om de restriktioner ned , som vi
kendte, sidst foreningslivet var åbent. Så har det været igennem sek‐
torpartnerskaberne nu, og det, som vi grundlæggende bare afventer,
er netop den aftale, som spørgerens parti og regeringen jo er fælles
om. Det handler om, at sundhedsudsigterne bliver ved med at være
så gunstige, som jeg i virkeligheden også fornemmer at spørgeren
glæder sig over, ligesom jeg gør, nemlig at vi ikke ligger under, hvad
der var vurderingen vi kunne komme ud i af smittede, men i den lave
halvdel. Det er jo bl.a. takket være coronapasset.";Kl. 16:35
264540;Time;;Kl. 16:35
264575;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.

45

størstedelen af danskerne faktisk bakker op om det og netop ser det
som en måde også at være tryg på.
Jeg havde fornøjelsen af at besøge nogle af de første zoologiske
haver, der åbnede inden for kulturområdet, med coronapas, og jeg
var meget spændt på, hvad folk kom hen og sagde. De kom faktisk
hen og sagde, at de følte sig trygge, fordi de ved, at alle dem, de
deler fysisk lokalitet med, er testet.";Erling Bonnesen
265017;Time;;Kl. 16:37
265052;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen i den sidste runde.";Erling Bonnesen
265105;Time;;Kl. 16:37
265128;name_party;":
Jo, det er rigtigt med zoologiske haver, men der har også været
historier om, at der er langt færre besøgende, og jeg tror, at nogle
af de zoologiske haver netop pegede på kravet om coronapas som
begrundelse for det. Det kan være fint at have coronapasset i nogle
situationer, men at koble det op på det frivillige foreningsliv, at
unge under 18 år skal testes – unge, for hvem corona heldigvis ikke
er særlig farlig – der må man bare spørge sig selv, om man skal
opretholde det.
Mit partis holdning er, at det skal vi ikke, mens Socialdemokrati‐
ets holdning er – det må jeg også forstå på ministeren – at det skal
vi, og det synes jeg bare er ærgerligt, for det giver ikke det frivillige
foreningsliv mulighed for at få de medlemmer tilbage, man har tabt
under coronaen.";Karsten Lauritzen
265912;Time;;Kl. 16:38
265947;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
265970;Time;;Kl. 16:38
265981;Time;;Kl. 16:35
266004;name_party;":
Der er jo bare ikke evidens og videnskab, der peger på, at corona‐
passet er en fair og effektiv restriktion til at mindske smitte ved
udendørs eller indendørs idræt. Jeg vil gerne se undersøgelserne, så
kulturministeren må gerne oversende dem. Jeg kan sige, at mit parti
har en klar prioritet om, at vi gerne vil have åbnet mere op, men
der hvor det kniber lidt, er angående meldinger fra regeringen og fra
ministerens parti, Socialdemokratiet, som udviser forsigtighed. Vi er
enige i, at der skal udvises forsigtighed, men Socialdemokraterne
udviser ekstrem forsigtighed og har krav om test og coronapas og en
række andre restriktioner, som altså gør, at det frivillige foreningsliv
ikke kan udvikle sig, men må opleve en voldsom medlemstilbage‐
gang, og det fornemmer jeg også kulturministeren ikke synes er
tilfredsstillende, og det er jeg enig i.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Der er det så bare værd at huske, at vi ikke ville kunne nå så langt
i genåbningen, hvis ikke danskerne tog det her testning til sig, lod
sig isolere og alt det der, og det er jo det, coronapasset er en del af.
Coronapasset er ikke ekstra oven på test, coronapasset er en måde
at dokumentere testningen, og det er det, der har gjort det muligt,
at vi har åbnet højskoler og i det hele taget er på en rigtig positiv
udvikling i Danmark. Så det håber jeg vi vil fortsætte samarbejdet
med i regi af rammeaftalen. Tak.";Karsten Lauritzen
267416;Time;;Kl. 16:38
267451;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgsmål afsluttet, så tak til spørgeren og til
kulturministeren. Jeg vil bede ministeren om at blive, for ministeren
er også kirkeminister, og så er vi henne ved det næste spørgsmål, og
det er stillet af hr. Peter Skaarup.";Erling Bonnesen
267710;Time;;Kl. 16:38
267721;Time;;Kl. 16:36
267756;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
267779;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Medlemstilbagegangen er overhovedet ikke tilfredsstillende, og re‐
geringen vil glæde sig til at komme videre med de her stærke part‐
nerskaber for at få folk tilbage. Jeg deler nok bare ikke spørgerens
indtryk af, at det er coronapasset, der forhindrer folk i at komme
tilbage: det er jo bl.a. det forhold, at store dele af det danske for‐
eningsliv stadig væk ikke har adgang til deres faciliteter, for det
kommer først senere jævnfør den aftale, som spørgerens parti og
regeringen står inde for. Tværtimod viser undersøgelser jo, at langt

Spm. nr. S 1287
30) Til kirkeministeren af:";Kl. 16:36
268419;name_party;":
Mener ministeren, at Dansk Islamisk Begravelsesfond med den be‐
rygtede Taiba-moské skal kunne købe et stykke land til at anlægge
en muslimsk gravplads?";Peter Skaarup
268607;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Erling Bonnesen
268655;Time;;Kl. 16:38
268675;name_party;":
Mange tak. Spørgsmålet lyder sådan her: Mener ministeren, at
Dansk Islamisk Begravelsesfond med den berygtede Taibamoské

46

Onsdag den 14. april 2021 (S 1287)

skal kunne købe et stykke land til at anlægge en muslimsk grav‐
plads?";Peter Skaarup
268920;Time;;Kl. 16:39
268955;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
268978;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil begynde med at redegøre for de regler,
der skal være på plads, for at et trossamfund kan få mulighed for at
få tilladelse til at anlægge en begravelsesplads, for det er der jo et
system for.
Vi har en trossamfundslov, hvoraf det fremgår, at et trossamfund
efter ansøgning til kirkeministeren kan få tilladelse til at anlægge og
drive egne begravelsespladser. Med ansøgningen er det et krav, at
der skal være en vedtægt om, hvem der udgør begravelsespladsens
bestyrelse, hvordan man fører tilsyn med det, benyttelsen m.v. af
begravelsespladsen, herunder oplysninger om de særlige forhold,
der gør sig gældende i henseende til gravstedernes udformning og
beståen.
Det er endvidere også en forudsætning, for at man kan få tilladel‐
se til en begravelsesplads, at Styrelsen for Patientsikkerhed har er‐
klæret det pågældende areal for egnet til anlæg af begravelsesplads.
Trossamfundet skal også selv sørge for køb af det areal, man måtte
ønske at ansøge om begravelsesplads på, og det påhviler trossamfun‐
det at sikre, af begravelsespladsen kan etableres inden for rammerne
af de gældende kommuneplaner, kommuneplantillæg og lokalplaner.
Kirkeministerens tilladelse til anlæg af begravelsesplads kan bl.a.
betinges af, at der også stilles sikkerhed for begravelsespladsernes
vedligeholdelse.
Indtil videre er der kun en dansk muslimsk begravelsesplads. Den
ligger i Brøndby Kommune og er ejet af Dansk Islamisk Begravel‐
sesfond, og en vedtægt for den her begravelsesplads blev godkendt
tilbage i 2006. Fredningstiden for gravsteder på begravelsespladsen
i Brøndby er 20 år, og det er således ikke en begravelsesplads
med evighedskrav, som ellers nogle gange er oppe i en muslimsk
kontekst.
På nuværende tidspunkt ligger der ikke en ansøgning fra Dansk
Islamisk Begravelsesfond om tilladelse til anlæg af en yderligere be‐
gravelsesplads, og derfor kan jeg ikke udtale mig nærmere omkring
det konkrete areal.

Pågældende, der udtaler det hedder, Yalcin Dogan og han er
socialdemokratisk byrådskandidat og formand for Roskilde Kultur‐
forening, der står bag noget, der hedder Ayasofya-moskén i samme
by. Så det er jo ikke taget ud af den blå luft.
Man opererer altså fra folk, der gerne vil lave den her muslim‐
ske gravplads, med et såkaldt evighedskrav. Og der kunne jeg godt
tænke mig at spørge ministeren, om ministeren bakker op om, at ud‐
lægge evighedsgrunde til muslimske foreninger med radikaliserede
kræfter i sig.";Kl. 16:39
271472;Time;;Kl. 16:43
271507;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
271530;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Der var mange spørgsmål her, så jeg skal prøve at nå det, så hurtigt
som muligt. For det første: Dansk-Islamisk Begravelsesfond, som er
den, der ejer begravelsespladsen i Brøndby, er også en sammenslut‐
ning af muslimske foreninger af trossamfund, hvoraf Taiba, Islamisk
Center og Moské også er et af medlemmerne. Så der er, hvad kan
man sige, den her moské, som jeg vil bekræfte fra Kirkeministeriets
side, og så har vi netop tilvejebragt oplysninger om, at de har mod‐
taget de her donationer fra udenlandske donatorer i både 2018 og
2019.
Det andet perspektiv omkring, hvad kan man sige, de medlem‐
mer, de måtte have, er ikke noget, vi samler op på i Kirkeministeriet.
Vi har den her trossamfundslov, der skaber åbenhed omkring opbyg‐
ningen og organisering og økonomien i de her trossamfund. Og så
ligger vurderingen i andre regi. Men det er noget, vi følger nøje,
og vi har jo faktisk her til den næste folketingssamling planlagt en
revision af den her trossamfunsdlov, hvor jeg synes, det ville være
helt relevant også at tage begravelsesperspektivet op.
For det er jo første gang, vi har en lov, der ordner vores trossam‐
fund i Danmark ved lov. Det stod der i grundloven, helt tilbage fra
1849, at vi skulle have, men vi fik det først for et par år siden, helt
præcist 3½ år, og det her er bestemt et relevant emne at diskutere i
den forbindelse.";Kl. 16:43
272929;Time;;Kl. 16:44
272964;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Erling Bonnesen
272994;Time;;Kl. 16:44
273005;Time;;Kl. 16:41
273040;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Erling Bonnesen
273070;Time;;Kl. 16:41
273090;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Det er jo klart noget, som der har
været diskussion om lokalt på baggrund af de oplysninger, der har
været, om, at man i Roskilde Kommune skulle have en muslimsk
gravplads og at Dansk-Islamisk Begravelsesfond skulle være invol‐
veret med den her Taiba-moské. Og grunden til, at det måske i særlig
grad har været diskuteret, er, at Taiba-moskéen har været kendt for at
tage imod en række af de terrorister, nogle af dem dømt, nogle bare
mistænkt, gennem tiden, som vi har kendt i Danmark.
Så derfor er det jo selvfølgelig kritisk, synes vi i Dansk Folke‐
parti, at der opereres med planer fra radikaliserede grupper om
begravelsespladser, ikke mindst hvis man fastholder nogle særlige
krav til anlæggelse af sådan nogle gravpladser. Og noget af det, som
man siger om initiativet i Roskilde, som ministeren måske ligefrem
kender, er, at man bekræfter, at der skal finde et evighedskrav sted,
når man anlægger en muslimsk gravplads.";Peter Skaarup
274077;name_party;":
Det er jo meget interessant, hvad ministeren siger. Det, som så står
tilbage, er svaret på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Bakker mini‐
steren op om at udlægge evighedsgrunde til muslimske foreninger
med radikaliserede kræfter i sig? Hvis ministeren siger ja til det
– og det kunne jeg sådan fornemme at man måske gør, for den
pågældende forening har i forvejen en gravplads i Brøndby – så
er det gode spørgsmål til ministeren: Jamen fordi en begravelsesfor‐
ening har en begravelsesplads allerede nu, bliver det så en praksis,
der betyder, at så skal man også have flere? Og som sagt er det
radikaliserede kræfter – det tror jeg godt vi kan være enige om – i
hvert fald nogle af dem, der står bag. Er det holdbart, overhovedet,
for Socialdemokratiet?";Peter Skaarup
274845;Time;;Kl. 16:45
274880;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 14. april 2021 (B 288)";Erling Bonnesen
274940;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
For Socialdemokraterne er det en kæmpe opgave og prioritet netop
at få nedkæmpet alle de ekstreme kræfter, der måtte være i Danmark
og udenfor Danmark, og som prøver på at bekæmpe vores demokra‐
tiske samfundsstruktur. Og det er også derfor, at jeg nævner den her
revision af trossamfundsloven som en rigtig, rigtig vigtig ting, der
kommer op her på Kirkeministeriets område.
Når jeg har svært ved at svare helt konkret, er det, fordi det
er et område, som vi er ved at dykke ned i for at forberede den
her revision. Og der er det værd at huske, at der jo også er andre
trossamfund, som forbyder nedlæggelse af gravsteder. Det gælder
f.eks. jøderne, og derfor er der altså, for nu, mulighed for, at tros‐
samfund kan etablere og bruge begravelsespladser, hvor der ikke
finder genbegravelse sted ved udløb af fredningsperioden, eller at
gravstederne i øvrigt nedlægges.
Det er der ikke forbud om, og derfor synes jeg – og det håber
jeg spørgeren vil være enig – at vi skal have boret ud, hvad evig
gravfred betyder, hvis man begynder at sætte retningslinjer for det.
Men konkret i forhold til muslimske begravelsespladser har vi det
her ene eksempel nu, og der er der ikke evig gravfred. Det har
altså ikke været et krav for, hvad kan man sige, bagmændene, alt‐
så organisatoren, arrangørerne af den muslimske begravelsesplads i
Brøndby. Der er det 20 år, i stil med folkekirken.";Kl. 16:45
276362;Time;"47

Hermed kan vi konstatere, at spørgetiden også er afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 288:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af over‐
enskomst af 30. oktober 2019 mellem Kongeriget Danmarks re‐
gering sammen med Færøernes landsstyre på den ene side og
Norges regering på den anden side vedrørende afgrænsningen af
kontinentalsoklen uden for 200 sømil i området mellem Færøer‐
ne, Island, Fastlandsnorge og Jan Mayen.
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 289:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af over‐
enskomst af 30. oktober 2019 mellem Kongeriget Danmarks re‐
gering sammen med Færøernes landsstyre på den ene side og
Islands regering på den anden side vedrørende afgrænsningen af
kontinentalsoklen uden for 200 sømil i området mellem Færøer‐
ne, Island, Fastlandsnorge og Jan Mayen
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2021).";Kl. 16:46
277429;Time;;Kl. 16:48
277464;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, sidste runde.";Erling Bonnesen
277508;Time;;Kl. 16:46
277528;name_party;":
Nu har Socialdemokraterne så en byrådskandidat i Roskilde, som
er formand for den kulturforening der, der står bag, at der skal
være evighedskrav. Man bekræfter, at der skal være evighedskrav.
Og så siger ministeren: Jamen det er der ikke i Brøndby. Men hvis
der nu er et ønske eller krav om, at der skal være det i Roskilde,
er det så holdbart? Det er egentlig det, jeg spørger til. Det kunne
jeg godt tænke mig et svar på. Og så vil jeg også godt bare have
ministeren til at svare på, om ministeren mener, at Danmark også i
fremtiden skal udlægge evighedsgrunde til brug for muslimske grave
med radikaliserede moskéer. I Dansk Folkeparti er vi ikke i tvivl. Vi
siger: Nej tak, det skal vi da ikke have.";Peter Skaarup
278244;Time;;Kl. 16:47
278279;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
278302;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Danmark har ikke udlagt grunde til begravelsespladser med evig‐
hedsfred. Men Danmark har heller ikke regler, der forbyder bestemte
åremål. Det eneste eksempel, vi har, er 20 år i stil med folkekirken.
Hvis en konkret ansøgning kommer ind, vil vi jo selvfølgelig vurde‐
re, hvordan og hvorledes vi griber det bedst an. Men inden vi bare
står her sådan og siger, at det må man overhovedet ikke, så synes
jeg, at det er i begge partiers interesse også at få undersøgt, hvilke
andre trossamfund der kunne rammes af sådan et forbud.";Kl. 16:47
278874;Time;;Kl. 16:48
278909;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren og
ministeren.

Forhandling";Erling Bonnesen
279036;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til Socialdemokrater‐
nes ordfører, fru Annette Lind. Værsgo.";Erling Bonnesen
279157;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
279186;name_party;":
Tak for det, formand. Det var en lang indflyvning. For i dag er
det sådan, at vi anbefaler at sambehandle de to beslutningsforslag
fremsat af regeringen vedrørende grænsedragning i Nordatlanten.
Det er godt nok udenrigsministeren, men vi er så heldig at have
haft ministeren for nordisk samarbejde i salen i dag, og det er jeg
glad for som vicepræsident i Nordisk Råd, altså at det netop er
ministeren for nordisk samarbejde.
Det er rigtigt, at med B 288 kan Folketinget give samtykke til
Danmarks indgåelse af overenskomst af 30. oktober 2019 mellem
kongeriget Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre
på den ene side og Norges regering på den anden side. Og i B
289 er det samme foranstaltning, bare med Islands regering på den
anden side vedrørende afgrænsning af kontinentalsoklen uden for
200 sømil i området men Færøerne, Island, Fastlandsnorge og Jan
Mayen, som er en arktisk ø på Svalbard under kongeriget Norge.
Det er en meget teknisk gennemgang i forhold til det her, men
egentlig er det ikke så teknisk endda. Det er sådan, at i 2006 og 2019
indsendte Norge, Island og Danmark sine anbefalinger til, hvordan
grænsedragningen i det maritime område skal være. Det er altså ikke
hver dag, at vi får 27.000 km² nyt land, eller det er jo faktisk vand,
til kongeriget Danmark. Men det er faktisk det, som vi får i den
her anbefaling: det her beslutningsforslag. Det er havterritorier nord
for Færøerne. Og det er sådan, at man har vedtaget det i Færøerne,
og når vi så nu vedtager det her i Folketinget, gælder loven faktisk
derfra.
Efter 2009 er det sådan, at man har indsendt sine anbefalinger
til FN's Sokkelkommission, og Sokkelkommissionen er så kommet

48

Onsdag den 14. april 2021 (B 288)

med sine anbefalinger, og så her der så været en forhandling, mellem
de tre kongeriger. Og det er sådan, at man er kommet til enighed om
hele den her måde at fordele på, så Danmark får 27.000 km², altså
Danmarks kongerige, for det er jo nord for Færøerne, og så 29.000
km² til Island og 55.528 km² til kongeriget Norge.
Færøerne har været tæt inddraget, og jeg kan også se, at den
færøske repræsentant, hr. Sjúrður Skaale, er i salen, og de har været
inddraget hele vejen igennem forløbet. Og det færøske Lagting har
også tilsluttet sig overenskomsterne, som allerede blev inddraget og
besluttet den 20. november 2020. Så nu udestår altså kun Folketin‐
gets vedtagelse, og det er ser vi på med positive øjne. Vi er glade for
at blive større i kongeriget, så Socialdemokratiet siger selvfølgelig ja
tak til det.";Annette Lind
281722;Time;;Kl. 16:52
281757;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Så går vi videre til Venstres ordfører, og det er hr.
Christoffer Aagaard Melson. Værsgo.";Erling Bonnesen
281941;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
281984;name_party;":
Tak for det. B 288 og B 289 markerer afslutningen på en langvarig
proces og er den endelige godkendelse af den overenskomst, der
blev undertegnet den 30. oktober 2019 i Stockholm. I snart 20 år
har kongeriget Danmark, altså hele rigsfællesskabet, forhandlet med
Island og Norge om, hvem der retmæssigt kan gøre krav på det
område midt i Norskehavet, som er klemt inde mellem Færøerne,
Island, Norges kyst og den norske ø Jan Mayen.
Det syner måske umiddelbart ikke af meget på kortet, men med
en tilslutning til beslutningsforslaget udvides rigsfællesskabets ter‐
ritorium med 27.000 km2, eller hvad der svarer til et område på
størrelse med Jylland, som den tidligere ordfører også var inde på,
og det er jo ikke hver dag, vi træffer den slags beslutninger her i
Folketingssalen.
Jeg noterer mig, at der i den indgåede overenskomst beskrives,
hvordan aftalen også er et udtryk for gode relationer mellem hele
rigsfællesskabet og de øvrige nordiske lande. Det kan synes som en
selvfølgelighed, men det er bestemt ikke nogen selvfølgelighed, at
det sker i god ro og orden og efter nogle principper, når grænser
drages. Vi er rigtig glade for, at det har fungeret i den ånd, og
forhåbentlig kan den her proces danne præcedens i forhold til nogle
af de fremtidige grænsedragninger, der skal trækkes i Nordatlanten.
Jeg er glad for, at jeg også i dag kan bringen en hilsen fra Ed‐
mund Joensen fra Sambandsflokkurin, som jo sidder med i Venstres
gruppe også. Han er jo tidligere lagmand og har derfor fulgt den her
sag i mange år, og han er meget tilfreds med og glad for, at den her
lange proces endelig finder en ende. Så på baggrund af de ord kan
jeg tilkendegive, at Venstre stemmer for de to beslutningsforslag.";Christoffer Aagaard Melson
283708;Time;;Kl. 16:54
283743;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så går vi til
Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Søren Espersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
283885;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
283917;name_party;":
Mange tak. Jeg kan tilslutte mig de ord, der er blevet sagt af mine
to forgængere, Venstres ordfører og Socialdemokratiets ordfører. Det
her er en kæmpe ting, men det er noget, som jeg tror vi bliver enige
om alle sammen, og jeg synes, det er meget glædeligt, at sådanne
territoriale krav kan løses på en fredelig og ordentlig facon og i det

her tilfælde mellem kongeriget Danmark, Island og Norge. Så vi kan
støtte lovforslagene. Tak.";Søren Espersen
284365;Time;;Kl. 16:55
284400;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så går vi videre
til SF's ordfører, og det er hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.";Erling Bonnesen
284538;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
284572;name_party;":
Tak. Jeg skal heller ikke gøre det langt, for der er allerede gjort godt
rede for, hvad det her går ud på. Men jeg vil dog sige, at det, jeg
egentlig synes er værd at være rigtig glad for, jo ikke nødvendigvis
er de 27.000 km²: det er jo, at man i fred og fordragelighed løser en
sag som den her. Det håber jeg da kan inspirere andre steder til, at
man finder en god løsning, og netop også, at FN's Sokkelkommissi‐
on siger, at det her er den rigtige måde at gøre det på, og så skriver vi
under og kommer videre.
Så det er da værd at fejre, og SF kan selvfølgelig også støtte de to
forslag.";Rasmus Nordqvist
285174;Time;;Kl. 16:56
285209;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jeg kan ikke
se nogen ordfører for Radikale Venstre, så vi går til Enhedslistens
ordfører, og det er hr. Christian Juhl. Værsgo.";Erling Bonnesen
285400;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
285432;name_party;":
Tak for det. Alle husker sikkert den gamle konflikt om Jan Mayen,
som jo endte ved en international domstol og blev afgjort der. Den
her har haft et lidt andet forløb, og det ser ud til, at landene som
sådan er enige om at slå nogle streger på et kort. Det er uklart, om
der er noget i undergrunden, og hvis der er det, er der jo i aftalen
skrevet, at så skal man tale med hinanden om det. Hvis nu man
havde skrevet den i dag, vil jeg gætte på, at man havde skrevet nogle
klima- og miljøkrav ind, sådan at man forpligtede hinanden til at
tage hensyn til havmiljøet. Det er ikke særlig klart beskrevet i det her
– det er kun beskrevet, hvilke lande der har rettighed over området.
Det kunne man jo så overveje at gøre nu, hvor man er så enige
i den her situation, for det er jo et meget, meget følsomt område,
både hvad angår fiskeri, men især også hvis man begynder at rode
i undergrunden efter olie og sjældne metaller, og hvad ved jeg, som
kan findes i fremtiden. Men når folk er blevet enige om nogle ting,
er det sådan set godt at bakke det op.
Jeg vil høre, hvad årsagen er til, at Grønland har været helt uden
for de her forhandlinger, for de ligger jo i hvert fald lige på kanten
af området, og derfor var det måske interessant for dem også at have
haft et ord at skulle have sagt i den sammenhæng. Jeg ved godt, at
de juridisk ikke ville have ret til det, men når nu kongeriget sidder
med ved bordet, kunne det da have været interessant at høre, hvad
grønlænderne havde sagt til den her aftale.";Christian Juhl
286946;Time;;Kl. 16:58
286981;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. (Christian Juhl
(EL): Det tænkte jeg nok). Vi går videre til Det Konservative Folke‐
partis ordfører, og det er hr. Marcus Knuth. Værsgo.

Onsdag den 14. april 2021 (B 288)";Erling Bonnesen
287218;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
287248;name_party;":
Tak, formand. Vi synes jo også, det her er en rigtig fin aftale, ikke
bare fordi vi selv har været med til at indgå den, men bl.a. også fordi
der er bred politisk opbakning, som vi jo hører her.
I en tid, hvor der desværre er stigende strid og uenighed om, hvor
grænserne går på havbunden, i undergrunden, ved kontinentalsoklen
osv., ikke mindst i Arktis, er det her jo en aftale, der nyder bred
opbakning. Det er også en rigtig god aftale for kongeriget Danmark,
og som fru Annette Lind siger, giver den 27.000 ekstra kvadratkilo‐
meter til kongeriget Danmark, og selv om vi er et stort kongerige af
sind, er vi jo ikke et kæmpe kongerige af kvadratkilometer, så det
her er bare ekstra positivt. Så er det også dejligt at høre, at det er en
aftale, som ikke splitter, for en gangs skyld, men en aftale, som har
bred opbakning fra Island, Norge, Danmark og herunder Færøerne.
Så det er en aftale, som Konservative bakker op om.";Marcus Knuth
288187;Time;;Kl. 16:59
288222;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre
til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Peter Seier Christensen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
288375;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
288416;name_party;":
Tak. Det er jo ikke hver dag, vi skal udvide kongerigets territorier.
Nye Borgerlige stemmer naturligvis for de to beslutningsforslag.";Peter Seier Christensen
288562;Time;;Kl. 17:00
288597;title_name;":
Tak for det, og der er ikke nogen korte bemærkninger. Jeg ser ikke
nogen fra Liberal Alliance, så vi går til JF's ordfører, og det er hr.
Sjúrður Skaale. Værsgo.";Erling Bonnesen
288770;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
288802;name_party;":
Tak for det. Som det er blevet sagt, er det her selvfølgelig en forma‐
litet. Selve aftalen blev indgået i oktober i Stockholm. Men det er
en stor sag, både principielt og helt konkret. Det handler om 27.000
km², og Jylland er 29.000 km², så det er en ikke helt ubetydelig luns
af Nordatlanten, som tilføjes Færøerne og kongeriget Danmark med
den her aftale. Det er en formalitet, men formaliteter kan jo også
være vigtige. Når man bliver gift, tager man et brudebillede. Det er
jo en formalitet, men det er vigtigt. Når man har vundet i sport, får
man en pokal. Det er en formalitet, men det er også vigtigt.
Nu fejrer vi, at en lang strid er forbi, og det er jo i virkeligheden
også meget smukt og stort, at det er sket ad diplomatiets vej. Græn‐
sedragninger op gennem tiden er sket, efter at man har brugt krudt
og kugler og ikke forhandlinger. Her er det sket i regi af FN. I regi
af FN har Færøerne, Danmark, Island og Norge forhandlet det her på
plads. Det er set i historiens lys faktisk meget stort.
Så er det også lidt stort for mig, at vi i dag anbefaler, at man skal
vedtage en færøsk tekst her i Tinget. Hvis man læser aftalen, står den
jo på færøsk. Derfor vil jeg benytte lejligheden til for første gang i
de mange år, jeg har været her, at læse lidt op af den aftale, som skal
vedtages. Der står i artikel 9:
»Hesin Sáttmáli fær gildi, tá ið Partarnir hava kunnað hvønn annan
skrivliga um, at teirra kravdu innlendsku mannagongdir eru loknar.

49

Gjørdur í Stokkhólmi tann 30. oktober 2019 í tveimum eintøkum á
donskum, føroyskum, norskum og enskum, og hava allir tekstir sama
gildi. Er ósemja um tulkingina, skal enski teksturin setast framum.
Fyri stjórn Danmarkar Kongsríkis
Fyri stjórn Noregs Kongsríkis
Fyri Føroya landsstýri«
[Denne Overenskomst træder i kraft, når Parterne skriftligt har infor‐
meret hinanden om, at de nødvendige indenlandske procedurer er
blevet fuldført.
Udfærdiget i Stockholm den 30. oktober 2019 i to eksemplarer på
dansk, færøsk, norsk og engelsk, idet alle tekster har samme gyldig‐
hed. I tilfælde af fortolkningstvist, skal den engelske tekst have
forrang.
For Kongeriget Danmarks Regering
For Kongeriget Norges Regering
For Færøernes Landsstyre]
Det er så det, som skal vedtages. Det er smukt. Tak for ordet.";Sjúrður Skaale
291075;Time;;Kl. 17:03
291110;title_name;":
Tak for det. En enkelt forespørgsel kan være at bede om at få det
oversat til dansk, men det får vi jo at se.
Nu er det hr. Christian Juhl. Værsgo.";Erling Bonnesen
291269;Time;;Kl. 17:03
291290;name_party;":
Jamen jeg vil ikke oversætte det til dansk, for det står jo i papiret, så
I kan bare selv læse det.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det ikke er rigtigt forstået, at
den dansk-tyske grænse i 1920 ikke blev lagt med krudt og kugler,
men med en folkeafstemning. Det var godt nok efter første verdens‐
krig, men det var faktisk første gang, at en række landegrænser blev
lagt, ved at mennesker stemte. Så på den måde er der andre, der også
har brugt diplomatiet og demokratiet.";Christian Juhl
291779;Time;;Kl. 17:03
291814;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Erling Bonnesen
291845;Time;;Kl. 17:03
291866;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, og det var også meget stort og meget
smukt – og noget, der stadig væk er værd at fejre den dag i dag, altså
at det skete på den måde, det skete. Men hvis man ser det i det helt
store historiske perspektiv, er det desværre krudt og kugler, som har
været den mest almindelige måde at opnå en grænsedragning på.";Sjúrður Skaale
292214;Time;;Kl. 17:04
292249;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Erling Bonnesen
292280;Time;;Kl. 17:04
292301;name_party;":
Hvis man ser historisk og aktuelt på det, så er det nok rigtigt, men
der er ikke meget, der er større for en sønderjyde, end at en grænse
er trukket demokratisk, og at den ligger der endnu.";Christian Juhl
292502;Time;;Kl. 17:04
292537;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.

50

Onsdag den 14. april 2021 (FM )";Erling Bonnesen
292607;Time;;Kl. 17:04
292628;name_party;":
Nej, og tillykke med det – det er jo også blevet fejret på behørig vis,
som det sig hør og bør.";Sjúrður Skaale
292735;Time;;Kl. 17:04
292770;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Og så kan vi gå
videre og give ordet til ministeren for nordisk samarbejde, som også
er fungerende minister på sagerne her. Værsgo til ministeren.";Erling Bonnesen
292982;Time;(Udenrigsministeren);Kl. 17:04
293036;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne takke alle ordførerne for de positive udsagn
og hr. Sjúrður Skaale for den flotte oplæsning af en del af teksten på
færøsk. Og jeg bemærkede det samme. Jeg har selv været ordfører
for Færøområdet og Grønlandsområdet, og jeg bemærkede selv det
samme. Det glædede mig, at man havde teksterne stående ved siden
af hinanden. Jeg vil også gerne sige tak for hilsenen fra hr. Edmund
Joensen, som ikke kunne være her i salen i dag – en hilsen, som
udtrykte den samme glæde og begejstring, som hr. Sjúrður Skaale
gjorde.
Med baggrund i den behandling, vi lige har været vidne til her, er
det min opfattelse, at der vil være et stort flertal for beslutningsfor‐
slagene her, om end Radikale Venstre og Liberal Alliance ikke gav
udtryk for deres holdning her i dag. Det glæder mig rigtig meget.
Jeg har virkelig også grund til, at vi får udtrykt en tak for, at
der har været så godt et samarbejde med det færøske landsstyre
i forbindelse med forhandlingerne her med Island og med Norge,
ligesom det også er en rigtig stor glæde for mig – og jeg synes, at
rækkefølgen er den rigtige – at det færøske Lagting i efteråret sidste
år vedtog de to tilsvarende beslutningsforslag i forhold til at tiltræde
de her aftaler.
Derudover vil jeg sige, at aftalerne jo, som det også fremgår, er
underskrevet i Stockholm, på fremmed jord, den 30. oktober 2019.
Det var også et rigtig godt udtryk for et godt samarbejde mellem
kongeriget Danmark, Island og Norge.
Det er rigtig positivt, at vi får aftalerne på plads og får en afkla‐
ring med vores nordiske naboer, i forhold til hvor vi har vores fælles
grænser i området nord for Færøerne. Og jeg har i den sammenhæng
også tænkt på, at der findes et engelsk udtryk, som jeg skal prøve
at oversætte til dansk, for det er det sprog, vi helst skal bruge her –
det går med det færøske, når vi selv har teksten foran os. Det er et
engelsk udtryk, som siger, at hvis man har gode hegn, så har man
også gode naboskaber. Og det tror jeg er rigtigt: det er godt at vide,
hvor vi har vores grænser, hvor vi har vores hegn henne.
Jeg vil også sige, at det jo er sådan, at det nordiske samarbejde
hviler på en ny handlingsplan, hvor der også gives udtryk for, at et
af målene er, at den nordiske region skal være den mest bæredygtige
og den mest harmoniske region i verden. Og der synes jeg blot også,
at måden, hvorpå man har forhandlet sig frem til den her aftale, er
harmonisk og er et rigtig godt eksempel.
I det store billede udgør de to grænsedragningsaftaler endnu et
skridt på vejen, for at vi får den endelige fastlæggelse af kongerigets
grænser på plads, og det er i sig selv en positiv udvikling.
Hr. Christian Juhl stillede et spørgsmål, og det vil jeg godt give et
umiddelbart svar på her. Det er sådan, at Grønland har været en del
af det forarbejde, der er gået forud for den sådan rent videnskabelige
udredning af det her, men i kraft af at Grønland ikke har grænsedrag‐
ning heroptil, så har de ikke været en part i det – men de har været
en del af det at lære, hvordan man kan gøre tingene.
Hvis der er yderligere spørgsmål, besvarer jeg dem naturligvis
gerne i forbindelse med udvalgsbehandlingen, som ligger ovre hos

min kollega, udenrigsministeren: det kan jeg godt love på hans
vegne. Men jeg takker rigtig mange gange for tilbagemeldingerne
i forhold til lovforslagene her. Tak.";Flemming Møller Mortensen
296389;Time;;Kl. 17:08
296424;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uden‐
rigsudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
296757;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:08
296818;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 15. april
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:09).";Erling Bonnesen
