split;reason;text;value
0;;"Mandag den 3. maj 2021 (D)

107. møde";
70;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den
energipolitiske redegørelse.
Af Bjørn Brandenborg (S), Carsten Kissmeyer (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Søren Egge Rasmussen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier
Christensen (NB), Alex Vanopslagh (LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 29.04.2021).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation.
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Mai Villadsen
(EL), Mette Abildgaard (KF), Pernille Vermund (NB), Alex Vanops‐
lagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Jens Rohde (KD), Aaja Chemnitz
Larsen (IA), Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP),
Sjúrður Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe
Elbæk (UFG), Lars Løkke Rasmussen (UFG), Sikandar Siddique
(UFG), Inger Støjberg (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og Orla
Østerby (UFG).
(Anmeldelse 29.04.2021).

1

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 195:
Forslag til folketingsbeslutning om at suspendere udbetalingen af
børne- og ungeydelse til EU-borgere fra medlemsstater, der ikke
tager imod egne borgere dømt for kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 249:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission
vedrørende proportionalitet mellem lovovertrædelse og sanktion ved
anbringelses- og behandlingsdomme.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 216:
Forslag til folketingsbeslutning om at sænke selskabsskatten.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 227:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af afgift på kød fra
drøvtyggere, øget afgift på benzin og diesel og indførsel af forbrugs‐
afgift på flyrejser.
Af Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 09.03.2021).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 263:
Forslag til folketingsbeslutning om principbeslutning om niveau for
CO2-e-afgift.
Af Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 09.03.2021).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af livstidsdømtes mu‐
lighed for prøveløsladelse.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2021).

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 259:
Forslag til folketingsbeslutning om permanent forhøjelse af virksom‐
hedernes fradrag på 130 pct. for investeringer i forskning og udvik‐
ling.
Af Kim Valentin (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf i forbindelse med
drab på flere personer.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2021).

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 260:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af loftet over aktiespa‐
rekontoen og investorfradraget.
Af Kim Valentin (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om, at en betinget dom automatisk
udløses, hvis man bliver dømt for ny kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).";kl. 10.00
3515;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3578;title_name;":
Mødet er åbnet.

2

Mandag den 3. maj 2021 (F 59)

I dag er der følgende anmeldelse:";Karen Ellemann
3701;name_party;":
Hasteforespørgsel nr. F 61 (Vil ministeren redegøre for, hvordan
ministeren er kommet til den konklusion, at området omkring Dama‐
skus er sikkert at vende tilbage til for syriske statsborgere, der har
haft midlertidigt ophold i Danmark, og vil regeringen etablere en
dialog og et samarbejde med Assadregimet for at tvangsudsende
syrere i Danmark, såfremt disse nægter at forlade landet frivilligt?).

Sjúrður Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe
Elbæk (UFG), Lars Løkke Rasmussen (UFG), Sikandar Siddique
(UFG), Inger Støjberg (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og Orla
Østerby (UFG).
(Anmeldelse 29.04.2021).";Eva Flyvholm
4332;Time;;Kl. 10:01
4369;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Epidemiudvalget har afgivet:
Beretning om at afskaffe lovkravet om brug af mundbind fra den 6.
maj 2021.
(Beretning nr. 19),
Beretning om at afskaffe lovkravet om brug af mundbind med undta‐
gelse af i offentlig transport fra den 6. maj 2021.
(Beretning nr. 20),

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af livstidsdømtes
mulighed for prøveløsladelse.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2021).";Karen Ellemann
5065;Time;"Beretning om at åbne fitnesscentrene fra den 6. maj 2021.
(Beretning nr. 21),
Beretning om at afskaffe begrænsningerne på åbningstider for barer
og restauranter fra den 6. maj 2021.
(Beretning nr. 22),
Beretning om at åbne nattelivet fra den 6. maj 2021.
(Beretning nr. 23),
Beretning om at tillade tilskuere til andre sportsevents end superliga‐
en, f.eks. speedway, via superligaordningen fra den 6. maj 2021.
(Beretning nr. 24) og
Beretning om at tillade fuldt antal tilskuere til sportsevents fra den 6.
maj 2021.
(Beretning nr. 25).
Beretningerne vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den
energipolitiske redegørelse.
Af Bjørn Brandenborg (S), Carsten Kissmeyer (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Søren Egge Rasmussen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier
Christensen (NB), Alex Vanopslagh (LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 29.04.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation.
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Mai Villadsen
(EL), Mette Abildgaard (KF), Pernille Vermund (NB), Alex Vanops‐
lagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Jens Rohde (KD), Aaja Chemnitz
Larsen (IA), Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP),

Forhandling";Kl. 10:02
6717;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren.";Karen Ellemann
6803;Time;;Kl. 10:03
6838;title_name;":
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for beslutningsforslaget,
som pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, der ophæver
muligheden for prøveløsladelse af livstidsdømte.
I Danmark er der heldigvis kun få livstidsdømte, men de værste
kriminelle i vores samfund fortjener også den hårdeste straf, og at
deres kontakt til omverdenen er begrænset i videst muligt omfang.
Det er bl.a. også derfor, at regeringen for nylig valgte at støtte det
beslutningsforslag, der har nr. B 55, om at begrænse rettighederne
for livstidsdømte.
Det er vigtigt at slå fast, at en livstidsstraf er en livstidsstraf.
Livstidsdømte har mulighed for, men ikke krav på at blive prøvel‐
øsladt. Prøveløsladelse kan tidligst komme på tale, når den livstids‐
dømte har afsonet 12 års fængsel. Den oprindelige tanke, der lå
bag indførelsen af muligheden for prøveløsladelse af livstidsdømte,
var at finde en balanceret løsning mellem de retssikkerhedsmæssige
spørgsmål, som den tidsubestemte livstidsstraf rejser. Kriminalfor‐
sorgen skal i hver enkelt sag vurdere, om det er forsvarligt at prøve‐
løslade den dømte: det må ikke være utilrådeligt at prøveløsladelse.
I den vurdering ser man bl.a. på risikoen for, at den dømte begår ny
kriminalitet, og man ser på den dømtes farlighed. Det er i praksis
også et krav, at den livstidsdømte har gennemført et længerevarende
og problemfrit udslusningsforløb. Prøveløsladelse for livstidsdømte
er altså ikke noget, der bare sker automatisk.
For mig er det derfor også et væsentligt spørgsmål, hvor længe
livstidsdømte rent faktisk sidder i fængsel. Kriminalforsorgen har
undersøgt det og oplyst, at den gennemsnitlige afsoningstid for livs‐
tidsdømte er ca. 17 år. Kriminalforsorgen har desuden oplyst, at der i
øjeblikket sidder 30 livstidsdømte i kriminalforsorgens institutioner,
og at 6 af livstidsfangerne har afsonet mere end 20 år. I praksis
sidder livstidsdømte altså ofte i fængsel i betydelig længere tid end
12 år, og der er ingen øvre grænse for, hvor længe en livstidsdømt
kan afsone, før der sker prøveløsladelse. Nogle livstidsdømte ender

Mandag den 3. maj 2021 (B 170)

med at tilbringe flere årtier bag tremmer, og hvis livstidsdømte ender
med at blive prøveløsladt, er det som nævnt, fordi myndighederne
bl.a. har vurderet, at de ikke er farlige, og at de ikke vil begå ny kri‐
minalitet. Samtidig må vi heller ikke glemme, at vores internationale
forpligtelser sætter grænser på området. En livstidsdømt har ret til
at få prøvet, om den pågældende fortsat skal være fængslet, efter at
vedkommende har afsonet i rigtig mange år.
Så lad mig opsummere: Livstidsstraf er en livstidsstraf. Livstids‐
dømte har ikke krav på at blive prøveløsladt, og det er vigtigt, at
de ikke bliver prøveløsladt for tidligt. Prøveløsladelse kan tidligst
komme på tale, når den livstidsdømte har afsonet 12 år. Der skal
være rimelighed i systemet, og vi må aldrig glemme hensynet til
ofrene og deres pårørende. Derfor er det afgørende for regeringen
også, at livstidsdømte tilbringer lang tid i fængslerne, og i praksis
sidder livstidsdømte fængslet i rigtig mange år.
Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
Endnu en gang tak til forslagsstillerne for at sætte fokus på et
vigtigt emne, og tak for ordet.";Nick Hækkerup
10096;Time;;Kl. 10:06
10133;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
10255;Time;;Kl. 10:07
10275;name_party;":
Jeg siger tak for de pæne ord om forslaget: det er meget høfligt af
ministeren. Men det havde været rigtig godt, hvis regeringen så også
ville støtte forslaget, for det, som vi er optaget af her, er jo, at der
er følelige straffe i Danmark, og når ofrene oplever, at man kan søge
prøveløsladelse efter 12 år som livstidsdømt, så fremkalder det jo
nogle kedelige tanker – og det tror jeg sådan set at ministeren er
enig i – hos de ofre og familierne til ofrene, som er en del af det
der. Og derfor vil jeg godt høre, om ministeren ikke godt kan forstå,
at familien til pågældende, der er blevet slået ihjel, står i en meget
vanskelig situation, når man hører om, at en livstidsdømt, som man
egentlig troede havde en livstidsstraf, søger om prøveløsladelse. Det
sker ikke én gang, men måske flere gange, hvor det kommer op i
medierne, at nu vil den og den gerne ud igen osv. osv. Det er meget
belastende.
Kan ministeren ikke forstå, at der er en problemstilling her, som
vi bliver nødt til at tage hånd om? For ellers oplever man altså et
problem med retsbevidstheden blandt de familier, der har en dræbt
iblandt sig.";Peter Skaarup
11402;Time;;Kl. 10:08
11439;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
11462;Time;;Kl. 10:08
11497;title_name;":
Jo, og det er også derfor, at udgangspunktet er, at livstidsstraf er
livstidsstraf, og at prøveløsladelse tidligst kan komme på tale efter
12 års afsoning. Og – det synes jeg vi skal holde fast i – i en
undersøgelse, som blev lavet for perioden fra 1985 til 2018 viste det
sig, at man i praksis ikke bliver prøveløsladt efter 12 år. Der er i
gennemsnit udstået ca. 17 års fængsel, før man bliver prøveløsladt,
og der er i øvrigt ikke blevet prøveløsladt yderligere siden undersø‐
gelsens afslutning, altså i 2018. Så alt andet lige må man tro, at den
gennemsnitlige tid er steget lidt.
Så der er tale om, at man altså i gennemsnit afsoner i 17 år før
prøveløsladelse.

3";Nick Hækkerup
12180;Time;;Kl. 10:09
12217;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
12247;Time;;Kl. 10:09
12267;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Men man kan sige, at 16-17 år jo ikke er lang tid for
en person, der er blevet livstidsdømt, fordi vedkommende har begået
noget så bestialsk eller vanvittigt, som vedkommende har gjort. Og
derfor vil jeg godt spørge igen: Vil regeringen slet ikke se på det
problem, at det faktisk tit kommer op, at livstidsdømte søger om
prøveløsladelse og faktisk også får det, sådan at man i gennemsnit
altså kommer ud efter 17 år, og nogle kommer så allerede ud efter 12
år? Er det virkelig ikke et problem, synes regeringen, at vi oplever,
at der er familier, der må se, at nu kører der igen en prøveløsladel‐
sessag? Og så kan vedkommende få ret eller ej, men det, at man
kommer ud så tidligt efter at have begået noget så vanvittigt som
f.eks. det, som Peter Madsen eller Peter Lundin har gjort, er for os i
Dansk Folkeparti at se helt uacceptabelt.";Peter Skaarup
13138;Time;;Kl. 10:10
13175;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
13198;Time;;Kl. 10:10
13233;title_name;":
Men jeg synes, der er væsentlig forskel på, om man har mulighed
for at søge om at komme ud, og om man faktisk kommer ud. Og
jeg synes, det er værd at notere, at der ikke er blevet prøveløsladt
livstidsdømte siden 2018. Så uanset at man kan søge, er det jo ikke
sådan, at det så er en billet til at komme ud. Og som sagt havde man
i den periode, der lå forud, i gennemsnit siddet i fængsel ca. 17 år,
før man blev prøveløsladt.";Nick Hækkerup
13671;Time;;Kl. 10:10
13708;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Må jeg bede ministeren om at gøre klar til den næste ordfører?
Lige præcis – tak.
For nu starter ordførerrækken. Det første parti er Socialdemokra‐
tiet, og ordføreren er hr. Jeppe Bruus. Velkommen.";Karen Ellemann
13993;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
14021;name_party;":
Tak for det. Og tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her debat,
som jo faktisk også er principiel, nemlig i forhold til de mennesker,
som begår de allermest vederstyggelige og uhyggelige forbrydelser
i det her samfund og dermed også får de hårdeste domme, nemlig
livstidsdomme. Er det så vores forventning som borgere, at de sådan
set sidder der resten af deres dage indtil den dag, de bliver båret ud,
eller som det står i bemærkningerne: indtil de helt undtagelsesvis er
så syge eller der er noget andet, der gør, at de kan prøveløslades? Og
der må vi jo sige, at de personer, som også bliver nævnt i forslaget,
er nogle, som i offentligheden er kendt for at begå nogle meget,
meget uhyggelige forbrydelser, og som jo derfor også får de hårdeste
straffe – og det er en lille gruppe personer.
Skal de så have mulighed for ad åre at få en prøveløsladelse? Det
er så det, vi i virkeligheden debatterer. Er det en rettighed i dag? Nej,
det er det ikke. Det er en mulighed, hvis det er sådan, at man bliver
vurderet til at være egnet til at blive prøveløsladt. Og den egnethed‐
svurdering – eller den vurdering, som justitsministeren jo også har
været inde på – er en vurdering af, om der er en risiko for, at de her
mennesker begår ny kriminalitet, hvis de bliver prøveløsladt. Og jeg

4

Mandag den 3. maj 2021 (B 170)

er da sådan set enig i, at det ville være fair at diskutere det, altså hvis
der var et billede af, at folk, der fik livstidsdomme, kom ud efter 12
år. Men som justitsministeren også har været inde på, er det jo ikke
det, der er tilfældet. Altså, gennemsnittet er 16-17 år – og det beror
jo altså på myndighedernes vurdering. Så jeg tænker, at noget af det,
vi også drøfter her, er, om vi har tillid til, at myndighederne kan lave
en vurdering af de her personer. Så der er både det principielle i, om
man skal have muligheden for en prøveløsladelse, hvis man vurderes
til at have forandret sig i tilstrækkelig grad, til at man ikke udgør en
sikkerhedsrisiko. Og det synes jeg sådan rent principielt at vi skal
holde fast i. Så må vi have tillid til myndighedernes vurdering.
Så er det klart, at der også er et hensyn i forhold til de pårørende
og de efterladte, som også er det, som hr. Peter Skaarup spørger om.
I min retsbevidsthed er det sådan, at hvis man har afsonet en straf
på 17-18-20 år, vil jeg sådan set også selv opfatte det som værende
en ganske lang straf. Men jeg tænker sådan set, at vi har et system i
dag, som fungerer. Og jeg og Socialdemokratiet er ikke tilhænger af,
at vi helt fjerner den mulighed – og det er ikke en rettighed, men en
mulighed. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Jeppe Bruus
16673;Time;;Kl. 10:13
16710;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er til
hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
16836;Time;;Kl. 10:13
16856;name_party;":
Jeg kan så forstå, at Socialdemokraterne ikke vil støtte forslaget og
ikke vil fjerne den mulighed, som prøveløsladelse er for livstidsdøm‐
te. Det kan vi så være enige eller uenige om. Jeg er uenig – vi
ønsker den fjernet. Hvis man skulle arbejde med det her, altså hvis
der var basis for, at man kunne prøve at finde et flertal for trods alt
at stramme op på tingene, kunne man jo godt kigge på den regel, der
hedder, at man kan søge hvert andet år. Altså, hvis man får afslag
efter 12 år på prøveløsladelse, hvis man er livstidsdømt, så kan man
søge igen efter 14, så kan man søge igen efter 16 osv., hvis man
stadig væk får afslag.
Det er for mig at se noget af det, som krænker manges retsbe‐
vidsthed, fordi man jo så oplever, at advokater, journalister osv.
skriver og beretter om, at vedkommende gerne vil prøveløslades, det
vil sige, at det ripper op i de sår, der er blandt familien til den dræbte
eller flere dræbte, hvis det er det. Derfor kunne jeg godt tænke mig
at høre, om Socialdemokraterne vil ind og kigge på, om man så skal
kunne søge hvert andet år, eller om man måske f.eks. i nogle tilfælde
slet ikke skal have lov til at kunne søge og i andre tilfælde skal have
lov til at søge f.eks. hvert femte år eller tiende år. For igen, pinen er
trods alt mindre, hvis det er med langt større afstand, at man kan få
lov til at søge om prøveløsladelse.";Peter Skaarup
18233;Time;;Kl. 10:15
18270;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
18293;Time;;Kl. 10:15
18310;name_party;":
Det er en forholdsvis lille gruppe, vi taler om her, og hvordan praksis
er i dag, må jeg tilstå, min egen viden ikke lige rækker til. Jeg
tænker, det er noget af det, vi kan prøve at blive lidt klogere på. Jeg
vil ikke give tilsagn om at støtte en model, hvor vi skubber det, men
jeg vil gerne give tilsagn om, at vi kan blive klogere i fællesskab i
behandlingen af det her i Retsudvalget.";Jeppe Bruus
18712;Time;;Kl. 10:15
18749;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Venstre, og det
er hr. Morten Dahlin.";Karen Ellemann
18920;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
18950;name_party;":
Tak for det, formand. Forslaget her handler som bekendt om at
fjerne muligheden for prøveløsladelse til livstidsdømte. Som det er i
dag, har man i hvert fald en teoretisk mulighed for prøveløsladelse
efter 12 års fængsel, og som vi også har hørt tidligere, skal det
bero på en vurdering af, hvorvidt den dømte udgør en fare, og om
vedkommende vil være i stand til at leve kriminalitetsfrit og dermed
ikke til fare for resten af samfundet uden for fængslets mure. Når
de 12 år er mere teoretisk, er det, fordi gennemsnittet ligger et sted
mellem 16 og 17 år i Danmark, i forhold til hvor lang tid man rent
faktisk afsoner for de her livstidsdomme.
For de værste af dem er det jo heldigvis også markant længere.
Den 5. marts i år var det 20 år siden, at Peter Lundin blev dømt
til livsvarigt fængsel, og jeg tror ikke, og det håber jeg heller ikke,
der er mange der forestiller sig, at han er på vej ud i friheden lige
foreløbig. I nyere dansk retshistorie er Seth Sethsen den person, som
har siddet længst tid i fængsel, indtil videre er det 34 år, og han
afsoner for sit bestialske rovmord. Det er længere tid, end jeg har
levet. Nr. 2 på listen er Palle Sørensen, og det blev næsten til 33
år, da han i 1998 blev løsladt i en alder af 71 år. De sager viser for
os i Venstre, at rammerne i hvert fald i langt de fleste tilfælde er til
stede i dag for at sikre, at de farligste forbrydere, også dem, der er
livstidsdømte, ikke bliver sat på fri fod for tidligt.
Men betyder det så, at Dansk Folkeparti har ramt helt ved siden
af skiven med det her forslag, og at vi slet ikke kan diskutere ram‐
merne for prøveløsladelse for livstidsdømte? Nej, det gør det ikke.
For Dansk Folkeparti har faktisk en pointe i, at der er behov for at
diskutere rammerne for prøveløsladelse, så tak til Dansk Folkeparti
for at fremsætte forslaget. F.eks. undrer det os i Venstre, at der meget
sjældent bliver anvendt fodlænke, når nogle af de værste forbrydere
skal prøveløslades. Det er et element, vi synes, der skal ses videre
på. Er 12 år det rigtige snit? Det er også en diskussion, vi meget
gerne tager. Derfor er det en relevant debat, som Dansk Folkeparti
bringer op her i dag.
Jeg vil også gerne sige, at vi sådan set også gerne drøfter hele
det her aspekt med, hvor lang tid en livstidsdømt sådan helt generelt
skal sidde i fængsel, for det er vigtigt for os, at straffene for at
begå voldsom kriminalitet er hårde og konsekvente. Jeg må også
bare sige, at vi har set nogle eksempler i vores retssystem, hvor
hardcore forbrydere – det er ofte seriekriminelle – slipper for billigt.
Det bliver vi nødt til at adressere herindefra, for det er krænkende
for retsfølelsen, og det er også helt uden respekt for ofret og ofrets
familie, når straffene bliver for milde.
Så vi tager meget gerne diskussionen om prøveløsladelse, og
vi tager også meget gerne diskussionen om straffe for voldsomme
forbrydelser helt generelt, for det er en nødvendig debat, men forsla‐
get, som det lige ligger her i dag, kan vi ikke støtte. Men vi ser frem
til den videre udvalgsbehandling, hvor vi kan få drøftet nogle af de
her elementer, som vi synes er relevante. Så tak til Dansk Folkeparti
for at have fremsat forslaget.";Morten Dahlin
22150;Time;;Kl. 10:19
22187;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Mandag den 3. maj 2021 (B 170)";Karen Ellemann
22343;Time;;Kl. 10:19
22363;name_party;":
Jeg blev lidt nysgerrig i forhold til det, som ordføreren siger her.
Venstre vil ikke støtte forslaget, men mener, at der er brug for at
diskutere nogle af de ting, der er indeholdt i forslaget. Kunne det
så f.eks. være, at man ikke hvert andet år har lov til at søge om
prøveløsladelse? Vi synes grundlæggende, at man slet ikke skal have
mulighed for det, hvis man er livstidsdømt, men man kunne jo godt
øge det antal år, der går, før man kan søge prøveløsladelse, hvis
man får afslag første gang. For det er godt nok hårdt for familien til
offeret, at man gang på gang oplever, at nu søger x person igen igen,
men kan få afslag. Der bliver ribbet op i hele sagen, hver evig eneste
gang det sker. Kunne det f.eks. være det, som Venstre var indstillet
på at kigge på?";Peter Skaarup
23142;Time;;Kl. 10:19
23179;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
23202;Time;;Kl. 10:20
23221;name_party;":
Det kan jeg svare ganske kort på: Det synes jeg lyder som en inte‐
ressant diskussion. Det er noget, vi er åbne for at kigge på, altså
om de regler skal laves om. For den tilgang, vi har til, hvem vores
retssystem skal være til for, er ikke beregnet på forbryderen. Det er
for offeret og offerets efterladte eller offerets familie, der jo bliver
nødt til at få en eller anden grad af retfærdighedsfølelse, selv om
det, man har tabt, selvfølgelig aldrig nogen sinde kan vindes tilbage,
f.eks. i mordsager. Og der kan det da godt være sindsoprivende hvert
andet år at sidde og frygte, at vedkommende bliver prøveløsladt. Så
det er da et af de elementer, vi er meget åbne for at diskutere.";Morten Dahlin
23919;Time;;Kl. 10:20
23956;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti,
og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Velkommen.";Karen Ellemann
24155;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
24199;name_party;":
Det her beslutningsforslag kan vi ikke støtte, for det vil nemlig
ophæve livstidsdømtes mulighed for prøveløsladelse. Og jeg vurde‐
rer, at de regler, vi har, allerede sikrer en fin balance i forhold til
muligheden for at blive prøveløsladt og sikre, at mennesker, som slet
ikke er egnet til at komme ud i friheden, forbliver bag tremmer. Vi
kan i hvert fald konstatere, at Peter Lundin har siddet i fængsel i
20 år og endnu ikke er kommet ud. I sidste ende er det jo også et
spørgsmål om, hvorvidt vi tror, at mennesker kan forbedre sig, eller
om vi skal spærre dem inde for evigt.
Da Retsudvalget i sin tid var i Los Angeles – og der ved jeg at
hr. Peter Skaarup var med – så vi, at man jo dér har rige muligheder
for at indsætte folk for evigt: Three strikes, and you're out : 25 års
fængsel og alt mulig andet. Og her var dommerstanden i hvert fald
klar over, at det var et strafferegime, som var løbet løbsk, og man
vidste nu ikke længere, hvordan man så kunne vende tilbage til
noget, der gav mening, fordi det simpelt hen var politisk selvmord
at bevæge sig den vej. Der ønsker jeg ikke, at vi kommer hen i
Danmark. Vi skal have et straffesystem, der er klogt, som både tager
hensyn til ofrene, og som straffer gerningsmændene, men selvfølge‐
lig også bygger dem op. Det er jo her, hvor jeg synes, man må
spørge: Hvad er det for en funktion, vores fængsler skal have? Skal
de alene være et opbevaringsrum for kriminelle, så de kan rådne op,

5

eller skal vi også forsøge at bygge mennesker op, så de kan komme
ud i samfundet igen? Jeg vælger det sidste.
Dansk Folkepartis beslutningsforslag vil gøre, at livstid jo skal
forstås som livstid uden mulighed for omstødelse. Og bliver man
idømt livstid, ja, så har man jo ingen grund til at opføre sig ordent‐
ligt inden for murene. Det kan jo ses som en lille stråle af lys, der
kigger ind på en i cellen, hvis man har en mulighed for prøveløsla‐
delse. Mon ikke den mulighed for at have det smalle vindue, det er
at kunne komme ud, er mere motiverende end begrænsningen ved
at sidde inde. Det synes jeg også er værd at holde fast i, også for
fængselsbetjentenes skyld, for det er jo dem, som skal arbejde med
de her mennesker, som med Dansk Folkepartis forslag ikke længere
vil have noget at miste og ikke vil have nogen gode grunde til at
opføre sig ordentligt.
Jeg har det sådan: Hvis det ikke er i stykker, så lad være med
at reparere det. I dag er der jo bare en mulighed for, at man som
livstidsdømt skal søge om prøveløsladelse. Det er ikke sikkert, at
man får den. Det er der en domstol der tager stilling til om man kan
blive, og det synes jeg er et fornuftigt princip, som vi skal holde fast
i. I SF tror vi mere på, at vi kan bygge mennesker op, som af den
ene eller den anden grund sidder fængslet. Når det så er sagt, har
jeg svært ved at se for mig, at en person som Peter Lundin bliver
prøveløsladt, men det er jo ikke op til mig at tage stilling til. Det
er jeg faktisk ret sikker på at vi har myndigheder som kan vurdere
på en rigtig god måde, og indtil videre må vi konstatere, at han jo i
hvert fald foreløbig er bag tremmer.
Så betyder forslaget jo også en merudgift på 22 mio. kr. årligt,
og lige nu tror jeg, at det vil være bedre at bruge dem på at ansætte
nogle flere fængselsbetjente, for dem er der godt nok stor mangel på.
Så vi kan ikke støtte forslaget. Tak for ordet. Jeg skal i øvrigt lige
hilse fra Radikale og Enhedslisten, som desværre ikke kan være her i
salen, og sige, at de selvfølgelig heller ikke kan støtte forslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
27723;Time;;Kl. 10:24
27760;title_name;":
Tak for det. Det er noteret i forhold til de to andre partier. Tak til
ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr.
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
27949;Time;;Kl. 10:24
27969;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg da også meget gerne ville have diskuteret det
her med De Radikale og Enhedslisten, men det kan jeg så åbenbart
ikke komme til, fordi de ikke har mulighed for eller tid til at være
her i Folketingssalen i dag. Man kan selvfølgelig undre sig over, at
efterhånden pænt store partier ikke kan deltage i en debat om det,
men okay, så kan jeg debattere med SF og fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.
Jeg forstår, at SF ikke vil støtte det her forslag, men det, man
måske kunne overveje, hvis SF kunne være med på det, er, at kigge
på det faktum, at man kan blive ved med at søge prøveløsladelse,
hvilket betyder, at familier, der er hårdt ramt af, at de har mistet en af
deres kære, oplever, at medierne allerede efter 12 år kan skrive om,
at nu ønsker x person, der har begået vanvittige ting, prøveløsladel‐
se, og der bliver skrevet side op og side ned om, om det nu kan lade
sig gøre, hvad advokaten siger osv. Får vedkommendes så afslag,
kan man søge igen efter 2 år. Jeg synes, at der et eller andet der, der
er krænkende for retsbevidstheden. Kunne SF dele vores opfattelse
af det?";Peter Skaarup
29085;Time;;Kl. 10:25
29122;title_name;":
Ordføreren.

6

Mandag den 3. maj 2021 (B 170)";Karen Ellemann
29182;Time;;Kl. 10:25
29193;Time;;Kl. 10:29
29226;name_party;":
Jeg skal først til den radikale ordførers forsvar sige, at han er punkte‐
ret, og det er det, der gør, at han er forsinket. Og han skulle have
hilst fra fru Rosa Lund, så der er alene tale om en, som ikke kan
være i salen – den anden tror jeg dukker op, når problemet er løst.
Jeg forstår godt hensynet til ofrene, og jeg håber også, at de
ved, at det system, vi har, gør, at det er en mulighed at få en prøve‐
løsladelse, og jeg håber også, at de ser, at vinduet er meget, meget
snævert, og at de derfor tager det med ro. Jeg synes jo, der er noget
retssikkerhed i, at man kan søge om en prøveløsladelse, også selv
om man ikke får den, og der kan jo trods alt ske noget på 2 år. Så jeg
vil ikke afvise, at vi skal kigge på det, men jeg ser altså også nogle
ulemper ved det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
30039;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Og næste ordfører står på spring, og det er Nye
Borgerliges ordfører, fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
30233;Time;;Kl. 10:26
30270;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Således tager jeg et par spring videre ned på listen og når til
Det Konservative Folkeparti og hr. Mads Andersen, som er klar.";Karen Ellemann
30486;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak, formand. Jeg begyndte lige at sidde og tælle dernede, for jeg
skulle lige have styr på rækkefølgen, og om det var min tur, og det
var det.
Tak til Dansk Folkeparti for forslaget. Tryghed for befolkningen
er en meget vigtig og central del af et godt samfund. Det samme er
respekten og støtten til de ofre og pårørende, som har været udsat
for de groveste og mest forfærdelige forbrydelser. De sidste år er
der sat hårdt ind på at hæve straffen for personfarlig kriminalitet.
Særlig for grov vold, bandekriminalitet og våbenbesiddelse er der
sket rigtig meget. Ved en stor del af de aftaler, der er lavet, har
Det Konservative Folkeparti selv siddet for bordenden, og vi er
selvfølgelig glade for samarbejdet med de partier, som vil samme
vej. Vi er også tilfredse med den udvikling, som der har været i vores
retssystem.
Skal vi så bare læne os tilbage og stoppe her? Nej, vi skal altid
udvikle og skabe mere tryghed for vores befolkning. Vi har også før
i forbindelse med andre sager i salen her – bare i de uger, jeg har væ‐
ret her – snakket om strafskærpelse og om, hvorvidt strafferammen
bliver udnyttet nok ved forskellige former for grov kriminalitet. Jeg
mener egentlig også, at jeg har hørt regeringen have indikeret, at vi
skal tale om at se på, om det er noget vi skal have kigget på som
en samlet pakke, og det ser vi i så fald frem til. Så kunne man jo
vedtage Dansk Folkepartis forslag her.
Hvis man slår flere mennesker ihjel og kommer i fængsel, er
chancen for, at man kunne gøre det igen, når man kommer ud, der
bestemt, og den bedste måde, vi som samfund kan undgå det på, er,
ved at folk bliver siddende inde i fængslet. Vi skal huske, at det er
de absolut mest kriminelle i vores land, der er tale om her, så det er
sådan set, mener vi, både fornuftigt og fair at tage alle forholdsregler
over for dem.
Vi bemærker så også med stor tilfredshed, at forslagsstillerne
foreslår, at der kan kigges på undtagelsestilfælde, f.eks. ved alvorlig
sygdom og alderdom, hvor det vurderes utænkeligt, at noget nyt
kunne ske. Vi kunne så også godt tænke os, at vi kunne kigge
lidt ned i, at der også er stor forskel på de livstidsdømte og den
kriminalitet, de har begået, og at vi f.eks. også kunne kigge ind i
de her regler om, hvornår man kan søge om prøveløsladelse. Det øn‐
sker vi undersøgt nærmere i udvalgsbehandlingen. Det Konservative
Folkeparti er positive over for forslaget og ønsker at tage det ned i
udvalget og få filet nogle kanter af. Tak for ordet.";Kl. 10:27
33006;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
33040;name_party;":
I Danmark skal man begå ekstremt bestialske og brutale forbrydelser
for at få en livstidsstraf. Og en livstidsstraf er ikke altid på livstid.
En livstidsdømt kan allerede efter 12 år søge om prøveløsladelse. I
fængslet har han god tid til at træne, til at uddanne sig, sågar date
kvinder uden for fængslet på skatteborgernes regning. Derefter kan
komme ud og fortsætte livet og i værste fald sine forbrydelser.
Selv hvis den livstidsdømte ikke får prøveløsladelse efter 12 år,
vil familier og pårørende til forbryderens ofre hvert andet år skulle
sidde med en knude i maven ved tanken om, om det nu er i år,
forbryderen slippes fri. Det er gudskelov få mennesker, der begår
så bestialske forbrydelser, at de idømmes en livstidsdom. Men de
få, der gør, bør som minimum sidde tiden ud. Det fortjener ofrene
og deres pårørende sikkerhed for. Det skylder vi hinanden at sikre.
Derfor bakker Nye Borgerlige op om forslaget.";Pernille Vermund
33970;Time;;Kl. 10:31
34007;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke ønsker om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Jeg ser ikke en ordfører i salen fra Liberal
Alliance, og jeg ser heller ikke ordføreren for Kristendemokraterne
til stede i salen. Så dermed er det allerede blevet ordføreren for for‐
slagsstillerne. Velkommen til hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
34366;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:31
34419;name_party;":
Tak for en fin debat. Og hvis jeg sådan kigger ned over listen over
partier, undrer det mig lidt, at hverken Radikale Venstre, Enhedsli‐
sten eller Liberal Alliance, for så vidt, deltager i sådan en debat her.
Men det må de jo selv stå til regnskab for.
Uanset det kan jeg konstatere at regeringen og Socialdemokrater‐
ne ikke rigtig er indstillet på at være med. Man vil muligvis godt
diskutere noget – jeg kunne ikke helt afkode, hvad der lå i det, der
blev sagt fra ministeren og den socialdemokratiske ordfører. Men det
siger sig selv, at vi går efter at ophæve livstidsdømtes mulighed for
prøveløsladelse, og hvis ikke vi kan få et flertal med på det, så i
hvert fald at stramme op på det, sådan at man ikke kan blive ved
med at søge hvert andet år gang på gang og starte en debat om, at
nu skal jeg altså også være fri, og at advokaten siger det ene, og
medierne skriver det andet. Og det er jo altså noget, der krænker
ofrene rigtig meget, når det er situationen, og ikke mindst familierne
til ofrene, der er blevet skadet, har det rigtig skidt med, ved jeg, at
den debat kommer op gang på gang.
Så vil jeg sige tak til Venstre, som gerne vil støtte noget af
forslaget, muligvis, og Konservative og Nye Borgerlige, som også
bakker op. Hvorimod SF ikke rigtig er med på den, selv om man
muligvis kan prøve at se, om man kan klemme SF lidt på maven.
Det får vi se. Vi må se, hvordan det udvikler sig. Vi går i hvert fald
efter, at hvis man kan stramme vilkårene uden at nå igennem med
forslaget, så må vi prøve det.
Grunden til, at vi gerne vil gøre noget ved det, er jo, at livstids‐
domme i den virkelige verden burde betyde livstid. Det siger egent‐
lig sig selv, det ligger i ordet, og det er jo derfor, det hedder fængsel
på livstid: Det er fængsel på livstid. Men det er bare ikke tilfældet
i dag, for i den virkelige verden får en livstidsdømt i gennemsnit

Mandag den 3. maj 2021 (B 172)

16-17 års fængsel, så det, vi tror er livstid, er reelt i gennemsnit
16-17 år i fængsel. Og når det er gennemsnittet, så er der, hvad flere
har været inde på, nogle, der sidder i lang tid, Palle Sørensen f.eks.,
den firedobbelte politimorder. Han sad 32 år i fængslet, og så er der
andre, der sidder langt under de 16-17 år.
Det synes vi bare ikke er godt nok i Dansk Folkeparti. Så enkelt
er det. Og sagen er, at vi jo faktisk har rimelige muligheder, gode
muligheder, for at idømme folk rimelig lange straffe. Men samtidig
har vi jo også behov for at straffe livstidsdømte og folk, der forbry‐
der sig så grundlæggende mod enhver lov og ret i det land, de
bor i, altså i forhold at man straffer det meget hårdt, så de ikke
bliver løsladt igen. Og det er jo, fordi man ikke tror på, at der er
nogle forbedringsmuligheder. Man har med koldt blod slået et andet
menneske ihjel eller voldtaget et stort antal mennesker. Så er man
også i stand til at være ved sine fulde fem og afsone den straf, som
man har fået, og som hedder livstid.
Så kan man så kigge lidt mere på reglerne og se på, om man kan
ændre nogle af de ting, der er i dag, hvis man ikke kan nå igennem
med et forslag som det her. Og der er det klart, at Dansk Folkeparti
gerne vil kigge på, at man kan få lov til at søge igen efter 2 år, hvis
man får afslag på at blive løsladt.
Det vil sige, at hvert andet år er der i dag mulighed for, at
ofrene for mordernes forbrydelse går rundt i uvished, hvis måske
deres barns morder aktivt søger om prøveløsladelse. Altså, mens
man stadig væk går rundt med alle de følelser, der er forbundet med
det, familien har været udsat for, f.eks. at man har mistet sit barn, så
kommer hele debatten op igen i medierne, når en person søger om at
få prøveløsladelse.
Faktisk er det sådan, at ved nogle af de her meget spektakulære
sager som f.eks. Peter Lundin-sagen, trykker medierne jo artikler,
hvor de beskriver, at Lundin har søgt om den her prøveløsladelse.
Og når han så har afslaget hos sig, kan vi igen læse om det: Ja, han
har fået afslag, men han søger selvfølgelige igen, fordi han mener
godt nok, at han skal prøveløslades. Og helt ærligt: Det er jo ikke
i nogens interesse, at vi genoplever alt, hvad Peter Lundin har stået
for, når han ansøger om prøveløsladelse.
Så helt grundlæggende synes jeg, at det skal være indlysende, at
typer som ham aldrig skal på fri fod. Det er simpelt hen for farligt at
slippe ham eller andre tilsvarende ud af fængslet.
Hvis vi tager ubådsmorderen Peter Madsen, skal vi måske om 9
år også høre om, om han nu kan blive prøveløsladt. Er der nogen
mulighed for det, og hvad mener advokaten? Og aviserne vil skrive
om det, samtidig med at journalister vil opsøge Kim Walls forældre
og høre, hvad de tænker om den her situation. Og de vil så også
kunne læse om hele sagen igen, og de får rippet op i sårene omkring
deres datters forfærdelige sidste timer i live. Og til slut kan vi måske
så læse om, at Ubådsmadsen har fået afslag, og 2 år efter vil møllen
starte igen.
Helt ærligt: Jeg mener, at ofrene og Danmark fortjener, at vi
sikrer, at den her trafik bliver stoppet. For nogle gerninger er simpelt
hen så voldsomme, at det skal have så voldsomme konsekvenser,
som en livstidsdom er. Og lad mig lige igen minde om: Peter Lun‐
din, dømt i USA for drab på sin egen mor, og her i Danmark for
drab på to børn og deres mor: Amagermanden, et mord, et drab, seks
voldtægter: Ubådsmandsen: James Smith, der var tidligere dømt for
drabsforsøg, voldtægt og voldtægsforsøg, og sidste dom var for tre
drab på pensionister. Skal vi igen høre om, at nu er han på vej ud
eller ønsker at komme ud?
Jeg synes, vi herinde skal bekymre os om, om det system, vi
indretter, er til for ofrene, eller om det er til for de kriminelle. Jeg
mener, det er til for ofrene, sådan at vi sikrer, at de her mennesker
ikke kommer på fri fod igen. Og det er præcis derfor, vi foreslår, at
Danmark indfører en dom, hvor livstid reelt betyder livstid. Ligesom

7

det egentlig står i dag. Vi skal bare gøre alvor af det, vi mener.
Livstid skal være livstid.";Peter Skaarup
40396;Time;;Kl. 10:38
40433;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke ønsker om korte
bemærkninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf i forbindelse
med drab på flere personer.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2021).";Karen Ellemann
40971;Time;Forhandling;Kl. 10:38
41020;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren";Karen Ellemann
41108;Time;;Kl. 10:39
41143;title_name;":
I forbindelse med de her beslutningsforslag er det jo hyppigt Dansk
Folkeparti, der har fremsat dem, og det betyder, at jeg altid kommer
op på talerstolen, efter at hr. Peter Skaarup har talt. Jeg synes, når
jeg ser os stå over for hinanden, at vi er lige høje, men når jeg
så kommer herop, er talerstolen så høj, at jeg dårligt kan kigge ud
over den, så jeg tror lige, at vi skal måle os ryg mod ryg og se, om
hr. Peter Skaarup virkelig er så meget højere, end jeg opfatter det.
Nogle gange kan virkeligheden jo godt se anderledes ud end det, der
er den oplevede virkelighed – også af ens egen højde. Nok om det.
Drab er den ultimative forbrydelse, og det er selvfølgelig endnu
værre, hvis der er tale om drab på en gravid. Det, som vi så kommer
ind i her, er en diskussion, som vi i virkeligheden havde i sidste uge,
nemlig om vi skal have fuld kumulation eller modereret kumulation,
når vi fastsætter forbrydelser, der pådømmes samtidigt. Det, som DF
lægger op til med beslutningsforslaget, er, at der ved drab på flere
personer skal gælde absolut kumulation, hvor der så idømmes straf
for hvert drab, der er begået.
Straffelovsrådet har jo forholdt sig til spørgsmål om strafudmå‐
ling, og hvordan det bør pådømmes, når der er flere kriminelle
forhold – det kan f.eks. være det her, det kan også være andre
eksempler – og det, der er vurderingen, er, at absolut kumulation vil
føre til klart overflødig strafanvendelse og ikke vil kunne forventes
at have nogen nævneværdig kriminalitetsforebyggende effekt. Ud‐
gangspunktet for det, vi har i Danmark og i øvrigt i de lande, som vi
normalt sammenligner os med, er modereret kumulation, som tager
det nødvendige hensyn til proportionalitet, og som i øvrigt giver den
her mulighed for fleksibel strafudmåling fra domstolenes side.
Så er det for nu at vende tilbage til det beslutningsforslag, som vi
netop har behandlet, sådan, at lovens strengeste straf, nemlig fængsel
på livstid, kan idømmes i drabssager, og det indebærer, som vi lige

8

Mandag den 3. maj 2021 (B 172)

var inde på før, at den dømte skal sidde inde resten af livet og på
ubestemt tid, og det er i princippet livslang afsoning. Vi har lige
være inde over, at der i visse tilfælde gives prøveløsladelse, og det
er i gennemsnit efter 17 år. Men ikke desto mindre vil det, også når
domstolene skal forholde sig til en sag, hvor der er drab og drab
på flere personer, være en skærpende omstændighed. Dermed vil
domstolene kunne nå frem til, at der skal idømmes livstid. Og så er
man vel der, hvor det her forslag i virkeligheden gerne vil bringe os
hen. Så på den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, som
det ligger.";Nick Hækkerup
43803;Time;;Kl. 10:42
43840;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ministeren. Tak for at spritte af og gøre klar til, at ordførerrækken
kan påbegyndes.
Den første ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr.
Jeppe Bruus. Velkommen.";Karen Ellemann
44089;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
44117;name_party;":
Tak for det. Justitsministeren har pulten meget langt nede, og jeg
skal aldrig sætte den op, når han har været der, og vi behøver ikke
måle ryg, for jeg tror i virkeligheden og har på fornemmelsen, at jeg
er lidt lavere end justitsministeren. Nå, det er en anden sag.
Beslutningsforslaget her, som justitsministeren også er inde på,
er måske lidt i forlængelse af den debat, vi også havde i sidste uge,
om, om vi skal have den danske model med moderat akkumulation,
eller om vi i virkeligheden skal have en mere amerikansk inspireret
model med absolut akkumulation, hvor straffene altså bygges oven
på hinanden. Nu handler det så om drab og nogle eksempler på drab.
Man har måske dræbt en gravid og derved også slået et ufødt barn
ihjel, og det er klart, at jeg ikke tror, der findes nogen mennesker,
der ikke kan mærke det helt nede i maven, når sådan nogle ting
finder sted, og det ser vi desværre eksempler på. Derfor er det også
skærpende omstændigheder og fører til hårdere straffe, end hvis det
havde været ellers. Og så er spørgsmålet, om man så skal lægge
oveni.
Princippet i at bygge straffene oven på hinanden efter amerikansk
inspireret model havde vi en længere drøftelse af sidste uge, hvor vi
også kom ind på nogle af de uhensigtsmæssigheder, det medfører. Så
det at være modstander af, at vi ikke har en absolut akkumulation i
dansk praksis, ændrer jo ikke ved, at de her drab, også på gravide, er
meget alvorligt og også i sidste ende skal kunne straffes med lovens
hårdeste straf, som ligger inden for mulighederne i strafferammen.
Og af de årsager kan Socialdemokratiet ikke støtte det her beslut‐
ningsforslag.";Jeppe Bruus
45758;Time;;Kl. 10:44
45795;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
45938;Time;;Kl. 10:44
45958;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre hr. Jeppe Bruus, om ikke det i
hr. Jeppe Bruus' øjne er meget voldsommere og meget værre, hvis en
person, der er gravid og bliver myrdet, også mister sit barn. Bør det
ikke afføde en væsentlig højere straf for den gerningsmand, der har
begået kriminaliteten?";Peter Skaarup
46266;Time;;Kl. 10:44
46303;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
46327;Time;;Kl. 10:44
46344;name_party;":
Jo, det bør det.";Jeppe Bruus
46372;Time;;Kl. 10:45
46409;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
46439;Time;;Kl. 10:45
46459;name_party;":
Men hvad er det så i virkeligheden, der afholder Socialdemokraterne
fra at støtte sådan et forslag som det her? For sagen er, at vi jo
desværre har tilsvarende sager, som det her forslag beskæftiger sig
med. For nogle år tilbage oplevede vi jo i Herlev en kvinde, der
bliver myrdet, og som er gravid og mister, selvfølgelig, sit barn,
mister livet, fordi der er en drabsmand, en fuldstændig vanvittig
drabsmand, der begår den her forbrydelser. Kan hr. Jeppe Bruus ikke
se, at det faktisk bør betyde en fordobling af den straf, der gives,
fordi det går ud over to mennesker, når gerningsmanden dræber?";Peter Skaarup
47071;Time;;Kl. 10:45
47108;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
47131;Time;;Kl. 10:45
47148;name_party;":
Nu er jeg faktisk lidt usikker på, om det er beskrevet her, og om
man i virkeligheden nogen sinde fandt den gerningsmand. Men jeg
er sådan set helt enig, og det var også derfor, jeg svarede ja til det
første spørgsmål. Skal det medføre en hårdere straf, at man slår en
gravid kvinde ihjel og slår det ufødte barn ihjel? Ja, absolut, og det
har jeg da også al mulig tiltro, i hvert fald med mit kendskab, til at
det gør i forhold til de domme, der bliver udmålt på det her.";Jeppe Bruus
47632;Time;;Kl. 10:46
47669;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Bruus. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Morten Dahlin.";Karen Ellemann
47826;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
47856;name_party;":
Tak for det, formand. Skal man straffes hårdt for at slå to ihjel i
stedet for en? Ja, det skal man selvfølgelig. Det er også tilfældet i
dagens retssystem, og ofte fører drab og så jo også dobbeltdrab en
livstidsdom med sig. Skal vi kigge på, om man skal afsone i endnu
længere tid i fængsel for det her? Ja, det er vi klar til i Venstre, for
hardcore seriekriminelle bliver for ofte straffet for mildt. Her er der
noget blødsødenhed, vi skal have gjort op med. Retssystemet er til
for ofrene og ikke for forbryderne.
Men spørgsmålet om, om vi skal doble op eller tredoble, minder
om en diskussion, der var her i Folketingssalen i sidste uge, tror jeg,
hvor man diskuterede det her generelt. Venstres synspunkt har ikke
ændret sig, selv om jeg kan høre, at det er sket for andre partier. Det
med at indføre amerikanske tilstande i Danmark, hvor folk så kan få
416 års fængsel plus otte gange livstid, er ikke noget, vi synes man
skal have i det danske retssystem. At dømme kriminelle og særlig
seriekriminelle hårdere, går vi selvfølgelig ind for, men forslaget om,
at straffene skal stables oven på hinanden og dobles op, så vi får
amerikanske tilstande, kan vi ikke støtte. Så ja tak til hårdere straffe,
også til mordere og dobbeltmordere, men vi kan ikke støtte forslaget,
som det ligger her.

Mandag den 3. maj 2021 (B 172)";Morten Dahlin
49199;Time;;Kl. 10:47
49236;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
49343;Time;;Kl. 10:47
49363;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at Venstre ikke vil støtte
forslaget. Jeg kan sige, at hvis man har levet 7 måneder inde i mors
mave, er man defineret som et barn. Så kan der ikke foretages abort
eller noget lignende. Man er defineret som et barn, som et menneske,
og derfor er det Dansk Folkepartis opfattelse, at så nytter det ikke
noget, at man, hvis man dræber en kvinde, der er gravid i syvende
måned, så kun bliver dømt for ét drab. Jeg vil godt spørge: Er
Venstre ikke enig i det princip, altså at sådan bør det faktisk være,
fordi det altså drejer sig om et barn og dermed et menneske, og at det
dermed er to mennesker, man dræber, hvis man dræber en kvinde,
der er gravid i syvende måned?";Peter Skaarup
50083;Time;;Kl. 10:48
50120;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
50143;Time;;Kl. 10:48
50162;name_party;":
Jeg synes umiddelbart, det lyder klogt og rigtigt, når hr. Peter Skaa‐
rup siger, at hvis man slår en kvinde ihjel og altså begår en bestialsk
forbrydelse og hun så ovenikøbet er gravid og i det her tilfælde er
7 måneder henne, så skal man straffes hårdere, end hvis man – i
gåseøjne – bare har begået ét mord. Jo, det synes Venstre. Men det,
der ligger i forslaget her, er jo, at man skal doble op, og det system
med at doble op er at indføre amerikanske tilstande i det danske
retssystem, hvilket vi ikke bryder os om. Men ja tak til hårdere
straffe i det her tilfælde.";Morten Dahlin
50745;Time;;Kl. 10:49
50782;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
50812;Time;;Kl. 10:49
50832;name_party;":
Lad os lade USA være og sige, at USA har deres system, og at vi har
vores system. Hvis vi nu siger, at USA har deres system og vi har
vores system, så vil jeg også godt tillade mig at spørge Venstre, om
det så ikke ud fra en almindelig betragtning vil være rimeligt at sige,
at hvis vi har to mennesker – vi har en kvinde, og vi har et barn – der
slås ihjel, så skal man have en dobbelt straf. Skal man have rabat,
fordi man slår to mennesker ihjel? Er det det, Venstre vil?";Peter Skaarup
51318;Time;;Kl. 10:49
51355;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
51378;Time;;Kl. 10:49
51397;name_party;":
Der skal ikke gives rabat i vores straffesystem, fordi man begår
mange bestialske forbrydelser. Og begår du to mord, skal du straffes
markant hårdere, end hvis du begår ét mord. Skal vi kigge på, hvor‐
dan vi straffer hardcore kriminelle og særlig hardcore seriekriminelle
endnu hårdere? Ja, det synes vi i Venstre at vi skal.";Morten Dahlin
51735;Time;;Kl. 10:50
51772;title_name;":
Tak til hr. Morten Dahlin fra Venstre. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren.

9

Næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt. Velkommen.";Karen Ellemann
51985;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
52029;name_party;":
Det her beslutningsforslag har til formål at pålægge regeringen
at fremsætte et lovforslag, som får den virkning, at drab eller for‐
søg på drab på to eller flere personer, herunder hvor drabsofferet
er synligt gravid, eller hvor gerningsmanden har kendskab til, at
vedkommende er gravid, og hvor det ufødte barn også dør, skal
indebære fængselsstraf for hvert drab.
Jeg kender godt den forfærdelige sag fra Kolding, som gav an‐
ledning til, at Dansk Folkeparti genfremsatte det her forslag. Det
var en 31-årig mand, som dræbte sin kæreste, som var gravid. Han
blev i forbindelse med sagen varetægtsfængslet i surrogat på en
retspsykiatrisk afdeling. Det er endnu et skammeligt eksempel på
en kvindedrabssag, som jeg synes vi skal være meget bedre til at
forebygge. Jeg kender ikke sagen godt nok til at vide, om der havde
været tegn på, at det ville udvikle sig derhen, at det ville ende med
et meget tragisk drab, men baggrunden for, at SF i politiforliget gik
ind med en særlig mærkesag om at få enheder til bekæmpelse af
forbrydelser i nære relationer, er en erkendelse af, at politiet ikke
har evnet at forebygge de her sager godt nok. Tilhold i stalkingsager
udnyttes ikke, bortvisningsloven bruges ikke, der er så meget poten‐
tiale og også liv at spare ved at blive bedre til at se tegnene på, at
noget er galt på et tidligere tidspunkt. Nu fik vi så de enheder eller
teams, som det vel rettelig er, og vi forventer, at de her forbrydelser
får meget mere opmærksomhed, end de tidligere har fået, og at vi
løfter de her sager og forebygger, at det i yderste konsekvens kan
ende med drab.
Det kan simpelt hen ikke passe, at det farligste sted for en kvinde
at opholde sig er i hendes eget hjem, men det er virkeligheden. Det
er i hvert fald der, hun risikerer at blive dræbt, og det er hyppigst af
en ekspartner eller en partner.
I forhold til spørgsmålet om straf er der jo ikke nogen tvivl om,
at der skal være en mulighed for at idømme en meget, meget streng
straf i sådan en type drabssag, og det gælder selvfølgelig også, når
offeret er gravid, og det indgår jo allerede i dag som en skærpende
omstændighed, hvis offeret i en drabssag er gravid, og det er nok
den rigtige måde at gøre det på. Det centrale synes jeg er, at der
er en mulighed for at idømme meget strenge straffe, og det er der.
Selvfølgelig kan der være en, hvad kan man sige, god ting for de
pårørende i at vide, at det ender med en meget, meget lang straf, men
jeg tror også, at de pårørende har brug for meget mere hjælp end en
straf, for det vigtigste er nok, at der bliver sat et ordentligt punktum,
og det vurderer jeg egentlig også vi har mulighed for.
Jeg vil jo gerne derhen, hvor vi bliver bedre til at forebygge den
her type sager, og ville endnu længere straffe hjælpe til det? Nej,
det tror jeg sådan set ikke. Desværre tror jeg, at rigtig mange af de
her ting sker i affekt, i voldsom jalousi, i vrede, og jeg tror simpelt
hen ikke, at gerningsmændene tænker over, hvad straffen bliver i det
øjeblik, de hugger til med kniven, som det var i det her tilfælde,
eller om der for den sags skyld er en baby i maven. Jeg synes, at
vi skylder, at ofrene ikke ender med at blive ofre, og det har vi
arbejdet for ufortrødent i SF med de forslag, som vi har haft, som
sikrer bedre beskyttelse, bedre politiindsats, mere forebyggelse, og
jeg tror, at det er der, det helt store træk ligger lige nu, og jeg synes,
vi skylder kvinderne, at vi ikke altid kun sætter ind, når skaden er
sket. Tak for ordet.
Det er godt, formanden kigger på mig, for jeg skal hilse fra De
Radikale og Enhedslisten. Jeg har lige modtaget et billede fra hr.
Kristian Hegaard, som sidder på et dækcenter, kan jeg oplyse, så jeg
håber, vi snart ser ham.

10

Mandag den 3. maj 2021 (B 172)";Karina Lorentzen Dehnhardt
55786;Time;;Kl. 10:54
55823;title_name;":
Tak til SF's ordfører, også med hilsen fra øvrige partier. Der er ikke
nogen korte bemærkninger til ordføreren, og således er det blevet
Det Konservative Folkepartis tur, og det er hr. Mads Andersen.
Velkommen.";Karen Ellemann
56045;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for endnu et for‐
slag. At det skal straffes hårdere at begå mere end ét drab, forestille‐
de jeg mig egentlig ikke der er to holdninger til. Selvfølgelig skal det
det, og det mener vi i hvert fald i Det Konservative Folkeparti.
I sidste uge havde vi en lang diskussion i salen her om strafudmå‐
linger, og her påpegede jeg, at vi i særdeleshed bør se på muligheden
for at dømme hårdere ved eksempelvis gentagne tilfælde af grov
vold eller drab, uden at det skulle ramme socialt udsatte, som i stres‐
sede momenter gentagne gange har begået småkriminelle handlinger.
Det var faktisk lige præcis det konkrete, jeg manglede i sidste uge,
men som jeg synes jeg får med det forslag her. For det her forslag
peger helt konkret ned i problemstillingen om drab, nemlig at man
skal dømmes for de liv, man tager.
Når det så er sagt, er der også nogle udfordringer ved forslaget
og noget i forhold til den praktiske udmøntning, kan man sige, og i
forhold til det her med eksempelvis gravide, hvor der er nogle udfor‐
dringer. Jeg forestiller mig i hvert fald ikke, det er super behageligt
at skulle sidde i en retssal og forsøge at bevise, at den her gernings‐
mand kendte til graviditeten, hvis det var tidligt i graviditeten. Jeg
synes egentlig også, at forsiden af forslaget og overskriften med, at
det er en folketingsbeslutning om skærpet straf i forbindelse med
drab på flere personer, egentlig i mine ører lyder tiltalende, og det vil
vi gerne bakke op. Men der er også nogle steder, hvor jeg synes der
er noget i forhold til det praktiske, vi skal have kigget på, og det vil
vi egentlig gerne bruge udvalgsbehandlingen til.
Så som udgangspunkt er vi positive og tager det gerne med ned i
Retsudvalget. Tak.";Kl. 10:55
57842;Time;;Kl. 10:56
57879;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning til ordføreren, og det er fra hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Karen Ellemann
58036;Time;;Kl. 10:57
58053;name_party;":
Tak. Det er i virkeligheden lidt i forlængelse af det, som ordføreren
er inde på, nemlig den debat, vi også havde i sidste uge omkring
det principielle her. Altså, støtter De Konservative absolut akkumu‐
lation, hvor straffene en til en bliver bygget oven på hinanden? Det
stod ikke helt klart for mig i sidste uge, og det står måske heller ikke
helt klart for mig i dag, fordi man jo støtter forslaget, men alligevel.
Så i forhold til det principielle: Støtter De Konservative nu, at man
i dansk kontekst skal have et system, hvor man en til en bygger
straffene oven på hinanden, sådan som det ligger i forslaget her?";Jeppe Bruus
58683;Time;;Kl. 10:57
58720;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
58743;Time;"Mads Andersen (KF):
Tak. Jeg havde næsten forventet, at det kom, og tak for det. Nej, det
gør vi ikke, og det er også derfor, at jeg bliver ved med at påpege

det her med, at det kommer lidt an på, hvad det er for en type af
kriminalitet, i forhold til at man skal skærpe straffen. Og derfor er
vi også glade for, at det her forslag konkret handler om at skærpe
straffen for drab på flere personer. Men når man så begynder at
læse i baggrundsmaterialet, handler det jo netop om bare at bygge
straffen ovenpå. Men jeg har egentlig hørt nærmest alle partier i
Folketingssalen tale om, at det skal straffes hårdere at begå flere
drab. Det kan vi bakke op, og det er sådan set overskriften. Og
derfor synes vi, at der måske er nogle elementer i forslaget, som vi
bør tage ned i udvalget og se om vi kan lande på en eller anden
måde, hvis alle partier alligevel synes, at det faktisk er en god idé.";Kl. 10:57
59648;Time;;Kl. 10:58
59685;title_name;":
Der er ikke ønske om den anden korte bemærkning. Og dermed
er der ikke flere korte bemærkninger til den konservative ordfører.
Næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og det er fru Pernille
Vermund.";Karen Ellemann
59897;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
59931;name_party;":
Jeg kommer ikke til at kommentere på højdeforskellen mellem mig
og nogen andre – hverken ministre eller medlemmer herinde, og slet
ikke når jeg ikke er i stand til at have stiletter på.
Nå, tilbage til den her frygtelige sag. Findes der værre forbrydel‐
ser end overlagt at dræbe et andet menneske? Ja, det gør der – at
dræbe to eller flere. I sidste uge debatterede vi den retspraksis i Dan‐
mark, der giver forbrydere en såkaldt strafrabat, hvis de begår flere
forbrydelser og dømmes for dem samtidig. I Nye Borgerlige mener
vi, at det retsprincip risikerer at svække såvel opbakningen til vores
retssystem som retsfølelsen for ofrene. For selvfølgelig skal der for
en drabsmand være fuld straf for hvert enkelt liv, som drabsmanden
tager. En seriemorder eller en mand, der tager livet af både en kvinde
og hendes barn, skal naturligvis ikke belønnes med en strafrabat
På den baggrund bakker vi i Nye Borgerlige op om forslaget.";Pernille Vermund
60873;Time;;Kl. 10:59
60910;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Som ved det forrige forslag ser jeg ikke
nogen ordfører til stede fra Liberal Alliance, og det gør jeg heller
ikke fra Kristendemokraterne. Dermed er det allerede blevet tid til
at byde velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr.
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Velkommen til hr. Peter Skaarup,
som vist skal justere højden på talerpulten.";Karen Ellemann
61372;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:00
61425;name_party;":
Tak for det. Ja, den her talerstol skal godt nok køres meget op.
Nå, det handler om, at Dansk Folkeparti har et, synes vi selv, godt
forslag her, og vi kan jo kigge ud i salen og konstatere, at vi kan
takke Konservative, Nye Borgerlige og muligvis Venstre for støtte
til noget af forslaget eller intentionen omkring noget af forslaget.
Det vil sige, at det ikke får flertal, og som vi også har hørt, er
der en række partier, der ikke er til stede, så det er jo måske lidt
svært at debattere helt omfattende, hvad det er, Folketinget mener
om det her forslag. Men desværre må vi også konstatere, at regerin‐
gen og Socialdemokraterne ikke vil støtte forslaget, selv om jeg jo
egentlig synes, der er nogle gode argumenter for det, og at vi har
sager, desværre, i vores lille samfund, hvor nogle er så vanvittige
og bestialske, at de myrder også en kvinde, der er gravid. For man
må bare sige, at hvis man er gravid i syvende måned, er man så
langt henne i graviditeten, at man ikke vil kunne få en abort, for

Mandag den 3. maj 2021 (B 179)

fra da af betragtes barnet som et menneske. Det betragtes som det,
det er: et barn. Og er man gravid i syvende måned og der opstår
komplikationer, vil man jo sætte en fødsel i gang, for så langt henne
i graviditeten er det et barn, kvinden bærer.
Myrder man en kvinde, der er i syvende måned, bliver man, som
straffeloven er skruet sammen i dag, altså kun dømt for drab på én
person. Dansk Folkeparti ønsker så, at man skal være gerningsmand
for to, fordi man jo også har dræbt det barn, som kvinden bærer. Det
er logikken for os i Dansk Folkeparti. Og man kan altid diskutere
omstændigheder – det kan man i alle sager – men sagen er, at man
altså dræber to personer, når man dræber en kvinde, der er gravid i
syvende måned. Vi har den her forfærdelige sag fra Herlev, som i
øvrigt ikke er opklaret endnu, og som har gjort rigtig stort indtryk
på mange, tror jeg. Det gør stort indtryk på mig i hvert fald, at vi
har en sag som den, og som det ikke har kunnet lade sig gøre at
opklare. Det er jo en selvstændig historie. Vi laver et rejsehold i det
politiforlig, der er lavet, og det er godt. Vi håber på, at det så kan
øge sandsynligheden for, at man kan opklare den slags kriminalitet –
som skal opklares: som vi skal gøre alt for at opklare.
Men tilbage til forslaget: I praksis dræber man rent juridisk efter
Dansk Folkepartis opfattelse to personer, men man bliver altså i dag
kun straffet, som om det er én person. Så er en kvinde synligt gravid,
eller har man kendskab til, at en kvinde er gravid, skal man straffes
for drab på to personer, hvis man slår moren ihjel og barnet ligeledes
dør. Anderledes kan det ikke være, og derfor er det, at vi håber på,
at vi på et eller andet tidspunkt kan opnå flertal for det her forslag,
og hvis ikke, som det er lige nu, så i hvert fald opnå en voldsom
stramning, så vi er sikre på, at samfundet tager så voldsomt afstand
fra, at man dræber en gravid kvinde, som vi overhovedet kan.
Vi vil som sagt arbejde videre med det her forslag, og vi håber
på, at vi på en eller anden måde kan få flertal for at skærpe straffen
markant på det her område. Vi mener som sagt, at der skal være
dobbelt straf, hvis man dræber to personer, i Danmark.";Peter Skaarup
64661;Time;;Kl. 11:04
64698;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget her henvises til Retsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om, at en betinget dom automa‐
tisk udløses, hvis man bliver dømt for ny kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).";Karen Ellemann
65258;Time;Forhandling;Kl. 11:04
65307;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Velkommen til justitsministeren.

11";Karen Ellemann
65380;Time;;Kl. 11:04
65415;title_name;":
Det kan faktisk godt være, at formanden har ret i, at det er tid til at
få briller igen. Nogle herinde vil sikkert mene, at jeg aldrig har haft
klarsyn. Men tak for ordet og for beslutningsforslaget.
Når der bliver afsagt en betinget dom, ligger der jo heri et krav,
men sådan set også en forventning om, at så begår man ikke ny
kriminalitet. Det betyder ikke kun, at en hærværksmand skal holde
sig fra at lave graffiti, eller at en indbrudstyv skal lade være med at
stjæle. Det betyder, at der er et krav og en forventning om, at man i
det hele taget holder sin sti ren. Det bør være soleklart for den, der
bliver dømt, at det er det, der ligger i en betinget dom. Derfor er
det regeringens holdning, at reglerne må tage udgangspunkt i, at hvis
man ikke holder sin sti ren, ja, så falder hammeren.
Man må ikke kunne undgå fængselsstraf ved at fortsætte sin
kriminelle løbebane i et nyt spor. Så det er et vigtigt principielt
spørgsmål, som det her forslag rejser. Alligevel kan regeringen af
forskellige grunde ikke støtte forslaget.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at det i dag er en
betingelse for udløsning af en betinget dom, at den nye kriminalitet
er ligeartet. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er en forkert
antagelse. Og lad mig derfor starte med at skitsere, hvilke regler der
gælder for området. Når domstolen idømmer betinget fængsel, så
udsættes fuldbyrdelsen af straffen, indtil en prøvetid er udløbet. Hvis
den dømte i prøvetiden overholder vilkårene i den betinget dom,
skal han altså ikke afsone sin fængselsstraf. Hovedvilkåret er, at den
dømte ikke begår nye strafbare forhold i prøvetiden. Hvis den dømte
gør det, så er udgangspunktet – i øvrigt efter straffelovens § 61 –
at en betinget dom udløses. Hvis betingelserne efter en konkret og
individuel vurdering af sagen taler for det, kan retten dog vælge at
idømme straf, betinget eller ubetinget, for det nye forhold uden at
udløse den tidligere idømte betingede straf. Så udgangspunktet er
altså det modsatte. Udgangspunktet er, at det udløser den betingede
straf, medmindre domstolene vurderer, at der ikke er grund til det i
den konkrete foreliggende situation.
Ved vurderingen af, hvad der så er passende i det konkrete tilfæl‐
de, inddrager retten bl.a., om det er ligeartet kriminalitet, om der
er tale om et hurtigt tilbagefald, om forholdet mellem længden af
den betingede straf og straffen for det nye forhold, og den dømtes
personlige forhold i øvrigt.
Så om kriminaliteten er ligeartet kan altså indgå i rettens vur‐
dering af sagen, men det er ikke en betingelse for at udløse den
betingede straf. Straffeloven opstiller et udgangspunkt, som hed‐
der, at hvis den dømte begår ny kriminalitet i prøvetiden, så skal
vedkommende straffes med ubetinget fængselsstraf, både for det
tidligere og for det nye forhold. Og efter regeringens opfattelse er
det udgangspunkt rigtigt.
Forslagsstilleren foreslår, at det nye strafbare forhold altid – uan‐
set karakteren – skal udløse en tidligere betinget straf. Forslaget vil
f.eks. kunne betyde, at en betinget fængselsstraf for overtrædelse
af lad os sige racismeparagraffen altid, uden hensyn til de nærmere
omstændigheder, vil skulle afsones, hvis den dømte i prøvetiden får
en bøde for f.eks. ulovlig besiddelse af peberspray.
Det kan være fristende for os på Christiansborg at regulere helt
ned i detaljen på et vigtigt område som det her, men vi skal være for‐
sigtige med at indføre helt undtagelsesfri regler i vores retssystem,
fordi der jo ikke er nogen af os, der kan garantere, at der ikke findes
omstændigheder, som gør det særlig urimeligt, eller som gør det
vanskeligt at holde fast i udgangspunktet om, at det skal udløse den
betingede dom. Vi har jo selv også i forbindelse med flere debatter
her oplevet og snakket om og diskuteret mangfoldigheden i den
verden, der er derude. Og den mangfoldighed tages der bedst højde
for, hvis vores regler er regler, som sætter rammerne, men hvor den

12

Mandag den 3. maj 2021 (B 179)

konkrete situation vurderes af domstolene, som kan se på alle de
omstændigheder, som der kan være.";Nick Hækkerup
69511;Time;"Så de gældende regler er efter regeringens opfattelse det rigtige
udgangspunkt, og det giver mulighed for at undgå resultater, der
konkret er urimelige. Hertil kommer så i den konkrete situation –
men jeg synes nu, at det principielle er det vigtige her – at forslaget
jo ville føre til yderligere belastning af kriminalforsorgen økonomisk
og personalemæssigt i en situation, hvor vi har en belægningspro‐
cent, som er over 100, og hvor vi har en økonomi, som er anstrengt.
Jeg er opmærksom på, at beslutningsforslaget angår de situatio‐
ner, hvor den første kriminalitet er overtrædelser af straffeloven,
våbenloven og lov om euforiserende stoffer, og derfor holder man
noget udenfor. Men ikke desto mindre vil man være i en situation,
hvor vores kriminalforsorg alt andet lige vil blive belastet.
Men jeg synes faktisk, at forslagsstillerne rejser et vigtigt princi‐
pielt spørgsmål om udløsning af betingede straffe, og jeg er sådan
set enig med forslagsstillerne i, at der er et behov for fokus på,
hvornår betingede domme udløses. Det indebærer bl.a., at vi har
behov for at blive klogere på, hvor meget det betyder for domstolens
afgørelse, at den nye kriminalitet i prøvetiden f.eks. er ligeartet,
sådan som det er nævnt. Derfor vil jeg bede Rigsadvokaten om at
igangsætte en kortlægning af, hvordan reglerne bliver administreret
i praksis ved domstolene. Og uanset hvad der måtte komme ud af
den kortlægning, vil den jo give os et faktisk billede af, hvordan de
betingede domme udløses. Det vil sige, at så har vi også et andet
grundlag at stå på, hvis vi vil diskutere, om reglerne fungerer, som
de var tænkt, eller om der er behov for at korrigere dem.
Så med de bemærkninger vil jeg gerne takke for ordet.";Kl. 11:09
71239;Time;;Kl. 11:11
71276;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
71391;Time;;Kl. 11:11
71411;name_party;":
Det er jo et ret principielt forslag, fordi vi har kunnet konstatere, at
der er kommet en praksis, der betyder, at hvis man f.eks. bliver dømt
for gaderøveri og får en betinget dom og man laver et indbrud bagef‐
ter, så er der ikke nogen naturlighed i, at den betingede dom bliver
udløst, fordi det ikke er ligeartet kriminalitet, man har begået. Det
synes vi jo i og for sig er helt i strid med det, som vi tænkte og tror
lovgivningen er, og hvis man kigger i lovgivningen, er den jo også
meget klar: Hvis man får en betinget dom, udløser det en ubetinget
dom, hvis man laver ny kriminalitet. Det er udgangspunktet.
Men der er altså en rigsadvokatmeddelelse her fra 2015, der
fortæller, at det mere eller mindre skal være ligeartet kriminalitet, i
hvert fald i visse situationer, og vi har også kunnet konstatere, når
vi har tjekket retssager igennem, at der faktisk er opstået en praksis,
der betyder, at det reelt skal være ligeartet, for at det udløser en
ubetinget dom.
Så jeg er glad for, at ministeren vil undersøge det her nærmere,
og jeg vil bare lige høre ministeren her til slut: Er ministeren ikke
enig i, at der faktisk er et problem, hvis det er sådan, at laver man
anden form for kriminalitet, udløser det ikke den ubetingede dom
efter det?";Peter Skaarup
72678;Time;;Kl. 11:12
72715;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
72739;Time;;Kl. 11:12
72774;title_name;":
Det er et godt spørgsmål, og i virkeligheden synes jeg også, at det
illustrerer lidt, hvorfor der er behov for at kigge nærmere ned i
det her. Det er min opfattelse, at den rigsadvokatmeddelelse, som
der citeres fra, ikke handler om udløsning af betinget straf, men
handler om valget mellem betinget straf og ubetinget straf – og ikke
om, hvornår en allerede dømt straf skal udløses, hvis der begås ny
kriminalitet i prøvetiden. Det vil sige, at rigsadvokatundersøgelsen
jo så forholder sig til noget andet end det, som vi diskuterer her.
I det afsnit, som der refereres til, står der, at det er udgangspunk‐
tet, at der vil kunne idømmes en betinget straf, hvis den pågældende
ikke tidligere er dømt betinget eller ubetinget fængselsstraf for lige‐
artet kriminalitet. Men det er jo en anden situation end den situation,
som vi diskuterer nu, nemlig spørgsmålet om udløsning af betinget
straf. Derfor tror jeg med al respekt for forslagsstilleren, som jeg jo
kender som uhyre grundig, at man simpelt hen måske har grebet lidt
forkert her i det, Rigsadvokaten siger i meddelelsen.";Nick Hækkerup
73866;Time;;Kl. 11:13
73903;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
73933;Time;;Kl. 11:13
73953;name_party;":
Tak for det sidste. Det vil sige, at justitsministeren sådan set kan
afvise, at der er en praksis ude hos domstolene, der viser, at hvis man
ikke begår lige nøjagtig den samme kriminalitet, så får man ikke den
ubetingede straf: den findes ikke. Man får altid en ubetinget straf,
også selv om det er en anden form for kriminalitet, man begår, efter
at have fået en betinget dom.";Peter Skaarup
74342;Time;;Kl. 11:14
74379;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
74402;Time;;Kl. 11:14
74437;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke afvise, og det er i virkeligheden også derfor,
jeg synes, at jeg vil bede Rigsadvokaten om at undersøge, under
hvilke omstændigheder betingede domme udløses i praksis, fordi jeg
simpelt hen er usikker på, hvordan det er. Jeg kan sagtens redegøre,
som jeg har gjort, for situationen, nemlig at der ikke er krav om
ligeartet kriminalitet, at udgangspunktet er, at bliver man dømt, skal
den betingede dom udløses, men at der er omstændigheder, som gør,
at domstolene kan sige: Det gør vi så ikke i den konkrete situation.
Men jeg synes, der er behov for at få kigget på, hvad de praktiske
forhold er.";Nick Hækkerup
75068;Time;;Kl. 11:15
75105;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken. Den første ordfører
kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
75310;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
75338;name_party;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti. Jeg synes jo egentlig, at den
ordveksling, der lige har været mellem justitsministeren og hr. Peter
Skaarup, meget godt viser værdien af at have en parlamentarisk
debat her i Folketingssalen, for det lyder, som om det er klogt at få
kigget på, hvad praksis egentlig er, og på den måde også udfordre
hinanden lidt på det, der er udgangspunktet for det her beslutnings‐
forslag.

Mandag den 3. maj 2021 (B 179)

Jeg vil prøve at sige et par ord om det principielle, som jeg
egentlig oplever går igen i en række af de forslag, som vi behandler,
og som kommer fra Dansk Folkeparti. Her handler det om, at der
skal være en automatik. Der skal ikke være noget skøn eller nogen
vurdering. Vi drøftede tidligere kumulation af straffe, altså om der
pr. automatik bare skal ske en fordobling. Vi har også haft diskussio‐
nen om minimumsstraffe: altså om der pr. automatik skal falde en
minimumsstraf. Det, de her forslag har tilfælles, er jo et ønske om at
ændre vores system, så vi fjerner muligheden for, at en dommer eller
andre kan foretage individuelle skøn baseret på den situation, de står
i. Men her siger man, at vi har nogle regler og rammer, og det er så
det skema, vi skal følge – uanset hvad.
Der er nok den principielle forskel på, hvordan vi opfatter det
danske system, vi har, at vi i Socialdemokratiet sådan set tillægger
det værdi – vi er enige om, at der er behov for at straffe hårdt – at
der faktisk er en mulighed for, at der kan foretages et skøn, at en
dommer kan afsige en dom ud fra den konkrete sag og ikke ud fra
en automatik. Vi opfatter, at forholdet mellem den kriminalitet, der
bliver begået, og hensynet til offeret, de pårørende, vores domstole
har en værdi. Betyder det så, at alting er godt og velforvaret? Nej,
det gør det ikke, og det synes jeg egentlig at den forudgående ord‐
veksling vidner om, og også om at det vil være meget godt at blive
lidt klogere på, hvordan praksis er. Er der behov for at rette op på
det, deltager vi gerne i det arbejde. Men af de årsager kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget.";Jeppe Bruus
77431;Time;;Kl. 11:17
77468;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren. Det er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
77600;Time;;Kl. 11:17
77620;name_party;":
Jeg vil lige prøve at spørge på den her måde. Altså, jeg anerkender
sådan set, at hr. Jeppe Bruus har en pointe i, at domstolene skal have
noget frihed til at vurdere bestemte ting, men er hr. Jeppe Bruus alli‐
gevel ikke enig i, at hvis man får en løftet pegefinger, altså hvis man
ved domstolene får en dom for at have lavet kriminalitet, altså en
betinget dom – for man skal jo have en chance, og det kan være, at
det går i en anden retning, og det kan være, at vedkommende bliver
et bedre menneske, og det var første gang osv. osv. – og man så
laver ny kriminalitet, bør det så ikke udløse en ubetinget dom? For
en betinget dom er måske en fængselsdom, men det betyder jo ikke
fængsel, altså, man kommer jo ikke ind at sidde. Det tror jeg der
er en del der bliver snydt lidt af. Man kommer jo ikke ind at sidde.
Man får ikke den dom, som man egentlig troede i forhold til den
betingede dom. Derfor er det jo vigtigt, at der er en justits bagefter,
hvis man er fuldstændig ligeglad med samfundet og fortsætter med
at lave kriminalitet. Kan hr. Jeppe Bruus ikke se, at der faktisk er et
problem, hvis det er sådan, at man kan få mange betingede domme,
men sådan set aldrig får den ubetingede dom?";Peter Skaarup
78830;Time;;Kl. 11:19
78867;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
78890;Time;;Kl. 11:19
78907;name_party;":
Jo, det kan jeg godt, og jeg synes, det er en god idé med betingede
domme i førstegangstilfælde, fordi vi ved, at hvis vi sætter folk i
fængsel, er risikoen desværre, at de ender med at blive endnu mere
kriminelle, end de var før. Derfor handler det at kunne give en
betinget dom, som forhåbentlig har en skrækeffekt, bl.a. om, at folk
afstår fra at begå ny kriminalitet. Det er jo ligesom det, der er hele
idéen, altså det handler jo om, at det har den afskrækningseffekt.

13

Som jeg forstår det, er det jo også sådan, at udgangspunktet er, at ny
kriminalitet udløser den betingede dom, man har liggende. Det er jo
så også det, vi bliver klogere på.";Jeppe Bruus
79571;Time;;Kl. 11:19
79608;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
79638;Time;;Kl. 11:19
79658;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er et godt svar, men spørgsmålet er så bare:
Hvis vi er enige om det i forhold til at få et gul godt, hvor man så,
hvis man får det andet gule kort, får et rødt kort, altså hvis det er den
enighed, vi har, er hr. Jeppe Bruus så ikke enig i, at vi, når vi kigger
på nogle af de domme, vi ser hos domstolene, kan se, at der faktisk
er et problem, fordi man dér kan få flere betingede domme, uden
at det udløser en ubetinget dom? Man kan sådan set også få flere
betingede udvisninger, uden at det udløser en ubetinget udvisning,
som altså betyder hjem med den pågældende. Synes hr. Jeppe Bruus
ikke, at det er et problem, som vi så skal gøre noget ved?";Peter Skaarup
80343;Time;;Kl. 11:20
80380;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
80408;Time;;Kl. 11:20
80425;name_party;":
Det er klart, at det jo, hvis du får to gule kort i samme kamp, pr.
automatik udløser et rødt kort. Men hvis du får gule kort i tre kampe
i træk eller der går flere kampe imellem, så er der jo et stykke tid
til, du får karantænen, altså det røde kort, som så koster en spilledags
eller flere spilledages karantæne. Og det siger måske også noget lidt
billedligt om, at hvis du begår den samme type kriminalitet lige efter
hinanden i den samme kamp, udløses den straf. Det er også sådan,
jeg forstår, at systemet er. Og så bliver vi jo klogere på, hvor mange
tilsvarende kampe i andre sportsgrene der skal til, før du så får flere
spilledages karantæne. Det ser jeg frem til at blive klogere på.";Jeppe Bruus
81130;Time;;Kl. 11:20
81167;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
81260;Time;;Kl. 11:21
81283;name_party;":
Tak for det. Det er jo blot, fordi vi kom ind på udvisning. Er Social‐
demokratiet villig til også at se på det her i forhold til udvisning?
Altså, er Socialdemokratiet villig til at se på det, i forhold til når
man har sager som dem, hr. Peter Skaarup fortæller om, hvor en
forbryder og gerningsmand kan dømmes med en advarsel om udvis‐
ning ad flere omgange og stadig ikke blive udvist? Altså, det er
den konkrete sag, som jeg har nævnt utallige gange efterhånden, om
Cecilie, der bliver voldtaget af en mand, der er somalisk statsborger,
og han har i forvejen tre voldsdomme, han har fået en advarsel om
udvisning for hver voldsdom, og så får han sin fjerde dom, som er
en voldtægtsdom, og så får han igen en advarsel om udvisning. Er
Socialdemokratiet villig til også at se på det, når vi taler om det her
med, om den ene advarsel – eller den ene betingede straf – skal føre
til en reel, konkret straf efterfølgende?";Pernille Vermund
82215;Time;;Kl. 11:21
82252;title_name;":
Ordføreren.

14

Mandag den 3. maj 2021 (B 179)";Karen Ellemann
82313;Time;;Kl. 11:21
82330;name_party;":
Ja, nu er det jo justitsministeren, der har sat den her undersøgelse i
gang. Og nu tillader jeg mig at sige, at jeg tænker, at det er meget
naturligt at lade det være en del af den. Så må han jo smile og nikke
hernede. Men det tænker jeg er oplagt, for det er jeg da enig i virker
absurd.";Jeppe Bruus
82630;Time;;Kl. 11:22
82667;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
82700;Time;;Kl. 11:22
82723;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for. Og man kan sige, at selv om ministeren
ikke ønskede det, så kunne ordføreren måske tale på Socialdemokra‐
tiets vegne.";Pernille Vermund
82883;Time;;Kl. 11:22
82900;name_party;":
Det er så også det, jeg gør. (Pernille Vermund (NB): Det er meget
fornemt).";Jeppe Bruus
82987;Time;;Kl. 11:22
83024;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Morten
Dahlin.";Karen Ellemann
83178;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
83208;name_party;":
Tak for ordet, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte
det her forslag. Det siger alle ordførere altid, når der er fremsat
et forslag, altså tak til partierne for at fremsætte det, og så hælder
man det bagefter ned ad brættet og siger, hvor forfærdeligt det er.
Men det har jeg faktisk ikke tænkt mig at gøre her, for jeg synes
faktisk, at Dansk Folkeparti tager fat i en problemstilling, som er
rigtig relevant.
Jeg har også selv oplevet det. Jeg har selv – selvfølgelig før jeg
kom i Folketinget – været domsmand i byretten og har siddet og
se folk med betingede domme slippe med nye betingede domme.
Jeg fik så forklaret af dem med lange juridiske embedseksamener, at
der ikke var tale om ligeartet kriminalitet. Hvis man f.eks. er blevet
idømt en betinget dom for noget narkorelateret og så efterfølgende
begår et indbrud – for i øvrigt at finansiere den narkokriminalitet,
man har tænkt sig at begå igen – så er der ikke nødvendigvis tale om
ligeartet kriminalitet. Altså, det hænger ikke nødvendigvis sammen,
og derfor er jeg sådan set glad for, at justitsministeren tilkendegav
her fra talerstolen, at der nu bliver lavet en undersøgelse af, hvordan
de praktiske forhold er i forbindelse med de betingede domme – så
vi kan komme spadestikket dybere.
Derfor vil jeg så også sige, at vi ikke støtter det her forslag i
dag, men afventer den undersøgelse. Og når den undersøgelse så
ligger der, må vi jo se, hvad den viser. Men her vil vi helt klart
gå ind til de politiske drøftelser, som jeg hører på ministeren der
vil blive indkaldt til på baggrund af den undersøgelse, med den
holdning, at det der begreb ligeartet kriminalitet skal vi have kigget
yderligere på. For der er efter vores opfattelse tilfælde i dag, hvor
kriminaliteten de facto er ligeartet, men ikke er det i lovens bogstav:
og derfor er der for få betingede domme, der bliver udløst.
Så tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her problemstilling.
Tak til ministeren for at sætte en undersøgelse i gang. Og jeg er
overbevist om, at det får vi nogle gode drøftelser af efterfølgende

– hvor vi i hvert fald kommer et langt stykke i den retning, som
Dansk Folkeparti foreslår her, men nok ikke helt dertil, hvor alle de
300 paragraffer i straffeloven pr. automatik udløser det. Men vi skal
i hvert fald have kigget på det der begreb ligeartet: det er vi klar på i
Venstre. Tak for ordet.";Morten Dahlin
85595;Time;;Kl. 11:24
85632;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren. Næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og
det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Velkommen til – og det er
måske på vegne af flere. Det vil vise sig.";Karen Ellemann
85888;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
85932;name_party;":
Ja, jeg fortsætter med at hilse fra Enhedslisten og Radikale. Vi følges
fint ad her.
Det her beslutningsforslag skal give mulighed for, at en betinget
dom efter straffeloven, våbenloven eller lov om euforiserende stoffer
automatisk altid udløses, hvis man bliver dømt for at have begået
ny kriminalitet, uanset karakteren af den nye form for kriminalitet.
Det kan vi i SF ikke bakke op om. Vi hilser det velkommen, at
justitsministeren prøver undersøge emnet lidt mere, og så må vi jo
se, om der er basis for at lave nogle forandringer, men det her forslag
kan vi altså ikke støtte. Vi synes, det er lidt for vidtgående, når en
betinget dom skal udløses, uanset hvad den nye forseelse har været.
Lad os tage et eksempel, og jeg ved ikke, om det kan fungere
i virkeligheden, men måske er det meget illustrativt. Vi har en
person, som har haft et årelangt misbrug. På et tidspunkt starter
vedkommende med at sælge narko for at finansiere det. Det bliver
til en del, det giver en meget lang dom. I kriminalforsorgen kommer
vedkommende i behandling, og vedkommende starter også en ud‐
dannelse. Det går faktisk rigtig godt. Vedkommende er inde i en god
udvikling, bliver løsladt, fortsætter sin gode udvikling og laver ikke
en ny ting. Men så en dag kommer han op at toppes med naboen
over en hæk. Naboen er meget vred og ophidset, går meget tæt på,
så den anden nærmest kan mærke spyttet i ansigtet. Vedkommende
tager og skubber naboen væk, og naboen falder desværre. Der er jo
vold. Måske har de begge to bidraget til konflikten, men vold er det
jo altså, og ansvaret er vedkommendes.
Skal vedkommende så ind og have udløst den tidligere dom i
bagagen med den prøvetid , der måske har været der? Jeg tror, de
fleste vil sige, at det er ret ufedt, at vedkommende skal ind og afsone
blandt misbrugere igen, når han eller hun nu ellers er inde i en god
udvikling, og de fleste vil måske også sige, at mister man hovedet
på den måde, er det noget, der kan ske, selv om det selvfølgelig
ikke må. Jeg tror sagtens, man vil kunne finde eksempler på andre
ting, hvor vi i hvert fald ville synes, det ville være uretfærdigt,
hvis en betinget dom blev udløst på baggrund af en mindre alvorlig
hændelse.
Præcis derfor kan det jo være rigtig fornuftigt at efterlade et
skøn til dommerne, så de kan vurdere, om den betingede dom skal
udløses. I øvrigt er det jo ikke så lang tid siden, at Folketinget i
øvrigt begrænsede feltet af betingede domme med samfundstjeneste,
når det handlede om grov vold. Vi synes måske ikke, at behovet for
at lave flere justeringer af den lovgivning er så presserende lige nu.
Samtidig må vi også sige, at vi altså har en kæmpe udfordring med
et meget højt antal af indsatte i fængslerne, og skærpede straffe kan
selvfølgelig i nogle tilfælde give mening. Vi synes bare, at det måske
lige her giver mindre mening. Det er i hvert fald godt at efterlade et
hul, så vi ikke kommer til at se de her meget uretfærdige ting.
Vi mener ikke, at vi kommer til at skrue på den rigtige skrue med
det her det forslag, og derfor er vi imod.

Mandag den 3. maj 2021 (B 179)";Karina Lorentzen Dehnhardt
89020;Time;;Kl. 11:28
89057;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren, og det er fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
89195;Time;;Kl. 11:28
89215;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at SF sådan set, som jeg lige har
hørt det, mere eller mindre er det eneste parti herinde, der forsvarer
de nuværende regler, og det gør man helt åbent, hvor man siger:
Har man fået en betinget dom – har man fået en advarsel ligesom i
fodbold – skal det ikke nødvendigvis udløse et rødt kort, hvis man
laver en ny forseelse og sådan set også en grov forseelse, selv hvis
det er vold. Der må jeg bare sige at kæden hopper af for Dansk
Folkeparti. Vi ser virkelig det, at man får en betinget dom, som en
løftet pegefinger, og hvis man anden gang laver noget nyt, skal det
udløse en eller anden form for konsekvens. For en betinget dom er
jo ikke nogen konsekvens i sig selv, fordi den er betinget og først
udløses, hvis man laver noget andet. Så jeg undrer mig simpelt hen
over, hvordan det kan være, at SF ikke kan se fornuften i, at det, hvis
en betinget dom er faldet og man laver noget nyt, skal udløse en reel
straf. For det er den ubetingede dom, der er en reel straf.";Peter Skaarup
90233;Time;;Kl. 11:29
90270;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
90293;Time;;Kl. 11:29
90326;name_party;":
Jeg synes bare, det er rigtig godt at efterlade muligheden for at lave
et skøn hos domstolene. Det er jo sådan, at hvis man har en betinget
dom, er der nogle vilkår tilknyttet, og bryder man lige vilkår, ja, så
kan man ryge ind og afsone dommen. Og det er jo sådan set fair nok.
Men jeg tror, vi vil finde eksempler på, at det vil blive oplevet meget
uretfærdigt, hvis vi bare sådan siger: Den mulighed skal domstolene
ikke have.
Jeg tror i virkeligheden også, at noget af det her også handler
lidt om, hvad det er for et straffesystem, vi vil have. Skal vi have
et straffesystem, som også giver mennesker en mulighed for at
forbedre sig? Det er klart, at det jo selvfølgelig ikke kan løbe i al
evighed, at man bliver ved med at begå nye forhold, og så har man
jo også mulighed for ligesom at tage det med ind som en skærpende
omstændighed, hvis man pådømmer et nyt forhold. Så jeg mener
sådan set, at der allerede er nogle muligheder i vores retssystem.
Endelig synes jeg måske heller ikke tiden er til at komme med
det her forslag og generere en masse nye indsatte, når vi har en
kriminalforsorg, som mildest talt er presset i knæ. Jeg savner måske
at se de gode eksempler, men det kan jo være, justitsministeren
kommer med dem, hvor vi kan sige: Ja, det her betyder i hvert
fald, at vi skal lave systemet om. Men vi må jo afvente og se, hvad
ministeren kommer frem til i sin praksisundersøgelse.";Karina Lorentzen Dehnhardt
91736;Time;;Kl. 11:31
91773;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
91803;Time;;Kl. 11:31
91823;name_party;":
Men tror SF ikke, det kan skabe en form for apati over for vores
retssystem, hvis danskere og borgere her i Danmark oplever, at f.eks.
et indbrud, de har haft, bliver takseret meget mildt – endda måske
med en betinget dom? Allerede der er der for mange mennesker
noget, der hopper af, og så siger man:

15

Jamen så gider vi slet ikke anmelde et indbrud, så gider vi slet
ikke anmelde kriminaliteten og det, vi har været udsat for, for det,
vi selv skal stå igennem, er så omfattende, når der skal køre en sag,
og hvis der udløses en betinget dom, og hvis man ikke engang anden
gang udløser en ubetinget dom, så kan det hele være lige meget.
Tror SF ikke, at der faktisk kan være mennesker i Danmark, der
tager det på den måde, og derfor får vi slet ikke anmeldt kriminalite‐
ten? Så får vi situationer, hvor man har fuldstændig lovløse tilstande
nogle steder, fordi man ikke gider at anmelde det som borger i
Danmark, for der sker alligevel ikke noget ved det.";Peter Skaarup
92796;Time;;Kl. 11:32
92833;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
92856;Time;;Kl. 11:32
92889;name_party;":
Nej, jeg tror faktisk, at der, hvor borgerne giver op, er, når de ople‐
ver, at politiet ikke gør noget ved det. Vi ved jo, at noget af det
mest præventive er risikoen for opdagelse. Så selvfølgelig betyder
det noget, at sagen kommer igennem systemet. Men når vi kigger på
de undersøgelser, der er lavet, af danskernes syn på straf, så viser
det sig jo, at danskerne faktisk, jo flere nuancer af gerningsmanden
og sagen osv. de kender, bakker mere op om, at det også er straffe,
som er kloge, og som indrettes på en måde, så de i hvert fald er
egnet til at bringe gerningsmanden videre til måske ikke at lave ny
kriminalitet. Det er derfor, jeg i hvert fald bare vil advare mod, at
vi skruer for meget på alle mulige knapper og mister noget af det
i vores retssystem. Men jeg kan da ikke afvise, at der skulle kunne
være et eksempel, hvor jeg også tænker: Nej, det her går virkelig
ikke.
Men nu vil jeg afvente ministerens praksisundersøgelse og se,
om der er noget, der overbeviser mig om, at jeg skulle få en anden
holdning.";Karina Lorentzen Dehnhardt
93927;Time;;Kl. 11:33
93964;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ord‐
føreren. Og den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folke‐
parti, og det at have Mads Andersen.";Karen Ellemann
94147;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for forslaget. Og tak til
justitsministeren for det, man vel næsten kan kalde en lille jurafore‐
læsning. Jeg skal starte med at sige, at jeg jo faktisk engang har
været tilmeldt jurastudiet på Københavns Universitet i noget, der
lignede 24 timer, for da jeg så pensumlisten, var jeg hurtigt væk
igen. Men det er så en helt anden snak.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at hvis man begår en
handling, som gør, at man får en betinget dom, har man ligesom fået
det, vi kan kalde for samfundets hårdeste advarsel. Det kan siges
på mange meget mere akademiske måder, men det er næsten lettere
bare at holde det helt simpelt, altså: samfundets hårdeste advarsel.
Den advarsel bliver i dag, og heldigvis for det, til straf, hvis man
begår ny ligeartet kriminalitet, i hvert fald som udgangspunkt.
Det, som man med forslaget her ønsker at gøre op med, er den
reelle mulighed for, at man kan være dømt betinget for f.eks. vold
og så blive taget med et våben på sig kort tid efter, uden at den betin‐
gede dom nødvendigvis bliver udløst. Hvis man er dømt for noget,
må man være advaret om, at der ikke bør komme flere forseelser, og
derfor er vi i Det Konservative Folkeparti positive over for forslaget
fra Dansk Folkeparti. Vi hilser en nærmere undersøgelse hjertelig
velkommen og ser frem til de videre drøftelser. Tak.

16

Mandag den 3. maj 2021 (B 195)";Kl. 11:33
95588;Time;;Kl. 11:34
95625;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen ønsker om korte
bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører er fra Nye Borgerlige,
og det er fru Pernille Vermund. Velkommen.";Karen Ellemann
95810;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
95844;name_party;":
Tak for det. Med migrationen fra de muslimske lande følger en
forrået kriminalitetskultur med gentagne forseelser for vold, svindel,
vanvidskørsel, skyderier, voldtægt og gaderøverier. Alt for ofte slip‐
per forbryderne med en betinget dom, strafrabatter og en advarsel
om udvisning. Det sender et klart signal til særlig udenlandske for‐
brydere om, at man i Danmark stort set uden konsekvenser kan
hærge og begå kriminalitet.
Sådan skal det ikke være. I Danmark skal forbrydere straffes i en
grad, der modsvarer de gener, de har påført deres ofre. Udlændinge,
der begår kriminalitet, skal udvises konsekvent og efter første dom,
og danske forbrydere skal mærke konsekvensen af deres handlinger.
Hensynet til offeret skal altid veje tungere end hensynet til forbry‐
deren. Og det er mildest talt en hån mod ofrene, at en forbryder
kan idømmes en betinget straf og efterfølgende begå ny kriminalitet,
uden at den betingede dom udløses.
Det må der rettes op på, og derfor støtter Nye Borgerlige forsla‐
get.";Pernille Vermund
96862;Time;;Kl. 11:36
96899;title_name;":
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger. Hermed er det så blevet ordføreren for forslagsstiller‐
ne fra Dansk Folkepartis tur, da jeg hverken ser Liberal Alliance
eller Kristendemokraterne være til stede i salen. Så velkommen til
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
97215;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:36
97268;name_party;":
Igen ville jeg da meget gerne have debatteret det her med Radikale,
Enhedslisten og Liberal Alliance og sådan nogle partier. Det kunne
jo godt være, at de kunne være med til at lægge pres på ministeren,
med henblik på at sådan et forslag kunne blive vedtaget. Man kunne
jo have et lønligt håb.
Men hvis vi kigger på modtagelsen af det her forslag, er jeg
sådan set glad for, at ministeren vil sætte en undersøgelse i gang for
at få belyst det her lidt nærmere, og at også Venstre, Konservative
og Nye Borgerlige i princippet kan se noget musik i, at vi gør op
med den her tendens til, at en betinget dom godt kan blive betinget
igen og igen. For det er en forkert tendens, og det er noget, der ikke
var tanken, mener jeg i hvert fald, da man i sin tid accepterede, at
folk kunne blive betinget dømt for et eller andet. For så skulle det
udløse en ubetinget dom efterfølgende. Det er i hvert fald sådan, jeg
er opdraget. Jeg ser en del fodbold, og jeg synes, det virker godt, at
man får et gult kort, og så holder man lige lidt igen i tacklingerne,
for så ved man godt, at anden gang falder hammeren.
Vores udgangspunkt i Dansk Folkeparti er, at har man begået
kriminalitet og været så heldig, at man har fået en betinget dom, så
skal det udløse en klar advarsel, og hvis man begår ny kriminalitet,
bliver den betingede dom pludselig til en reel dom, altså en ubetinget
dom. Det er i hvert fald sådan, det skal være. Hvis vi kigger på
retspraksis, er det bare ikke helt sådan, det er. Jeg synes egentlig,
Venstres ordfører var meget god til at forklare, hvordan det blev op‐
levet som domsmand, og det er jo nøjagtig den samme historie, jeg
hører fra nogle af dem, jeg kender, som er domsmænd. De fortæller,

at det mere eller mindre er et krav, som det er i dag, at det skal være
ligeartet kriminalitet, for at det udløser, at den betingede dom bliver
en ubetinget dom.
Det vil jo altså sige, hvis vi oversætter det til almindeligt dansk,
at en vanekriminel kan modtage den ene dom efter den anden, og
hvis man bare er kreativ nok, kan man sådan set begå forskellige for‐
mer for kriminalitet, uden at man reelt får en dom, der er ubetinget,
og dermed kommer i fængsel. Det er sådan, det i praksis godt kan
foregå, og det kan jo ikke være meningen, for lovgivningen er sådan
set ret klar. Jeg har været inde at se på den sidste lovbekendtgørelse
fra 2020, straffelovens § 56, og der står der:
»Finder retten det upåkrævet, at fængselsstraf kommer til fuld‐
byrdelse, bestemmes det i dommen, at fuldbyrdelsen udsættes og
bortfalder ved udløbet af prøvetiden.«
Så står der videre:
»Udsættelsen betinges af, at den dømte ikke i prøvetiden begår
strafbart forhold, og at han overholder de vilkår, som måtte være
fastsat i medfør af § 57. Prøvetiden fastsættes af retten og kan i
almindelighed ikke overstige 3 år. Under særlige omstændigheder
kan dog fastsættes en prøvetid på indtil 5 år.«
Oversat til almindeligt dansk betyder det, at man får en ubetinget
dom, hvis man begår ny kriminalitet. Men retspraksis er som sagt
altså bare, at det skal være ligeartet kriminalitet, for at den her dom
bliver udløst.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at vi er nødt til at
skabe en ordentlig retspraksis, som sikrer, at den advarsel, som man
allerede har været så heldig at modtage, skal opfattes og forstås
sådan, at hvis man begår en ny kriminalitet, så konverteres den her
betingede dom til en ubetinget dom. Hvis vi får det her forslag
vedtaget, hvad jeg håber på – hvis ikke nu, så senere – styrker man
retsfølelsen ved at signalere, at et gult kort reelt er et gult kort, som
næste gang udløser et rødt kort. Der er ikke nogen, der forstår syv
gule kort – vel? Eller sagt på en anden måde: Ingen respekterer
tomme trusler. Det her er i virkeligheden en ren børneopdragelse.
Hvis der ikke er konsekvens bag det, man markerer over for den
pågældende kriminelle, så har det meget lidt virkning. Så begår man
kriminalitet, skal man straffes, og er man så heldig, at man i første
omgang slipper med en betinget dom, så skal det være den sidste
betingede dom, man modtager. Næste gang skal man ind at afsone.
Så er det fængselsstraf, så falder hammeren, hvis man overhovedet
skulle have haft den betingede dom til at starte med.
Det er udgangspunktet, og vi ser frem til ministerens undersøgel‐
se, og vi håber på, at det så kan afføde, at vi får øjnene op for det
problem, som vi har. For det er jo i virkeligheden befolkningens
retsbevidsthed, det handler om. Bliver man ved med at få betingede
domme, og det gælder også udvisningsdomme, som gives gang på
gang og aldrig fører til udvisning, så forstår folk ingenting af det, og
det skal de kunne, når det gælder vores retssystem.";Peter Skaarup
101960;Time;;Kl. 11:41
101997;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget, og hvis ingen gør
indsigelse betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Mandag den 3. maj 2021 (B 195)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 195:
Forslag til folketingsbeslutning om at suspendere udbetalingen
af børne- og ungeydelse til EU-borgere fra medlemsstater, der
ikke tager imod egne borgere dømt for kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).";Karen Ellemann
102645;Time;Forhandling;Kl. 11:42
102694;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren.";Karen Ellemann
102783;Time;;Kl. 11:42
102818;title_name;":
Jeg vil indlede med at sige til den konservative ordfører, hr. Mads
Andersen, som følte, at jeg gav en forelæsning – tror jeg han sagde
– i kringlet jura sidst, at det bestemt ikke var meningen, og at jeg
har stor respekt for, at den konservative ordfører har været tilmeldt
jurastudiet i 24 timer. Jeg tror, at hvis man skal samle op på jurastu‐
diet og den juridiske uddannelse, kan man sige – og her vil jeg på
forhånd over for formanden undskylde for ordvalget – at den juridi‐
ske uddannelse er – og her kommer ordet – røvsyg at tage, men til
gengæld er den rigtig god at have. Med de indledende bemærkninger
vil jeg gå over til beslutningsforslaget.
Der er taget en række initiativer, som skal stimulere på overfør‐
selsområdet, og det er en vigtig dagsorden, som regeringen også pri‐
oriterer højt. Vi skal sikre, at der er flere, som overføres til afsoning i
hjemlandet, og derfor har regeringen bl.a. taget initiativ til at overfø‐
re sagsbehandlingen i de her overførselssager til kriminalforsorgen.
Vi er – og jeg har selv været det – i dialog med Europa-Kommissio‐
nen for at få processen til at glide bedre, og vi er klar til at indlede
bilaterale drøftelser med lande, som giver anledning til udfordringer.
Endelig har vi jo fremlagt et lovforslag, som desværre ikke har
så let gang på jord, som man kunne have ønsket sig, nemlig forsla‐
get om de motivationsfremmende foranstaltninger, som gerne skulle
føre til, at dem, der samtykker til overførsel til fortsat afsoning i
hjemlandet, oplever, at der er fordele ved at gøre det, og at dem, som
ikke gør det, omvendt oplever, at det er rigtig træls, hvis man ikke
samtykker til overførsel. Vi har også for nylig haft et samråd – er det
14 dage siden? Nej, den lidt over en måned siden, vil jeg tro – om
præcis det her emne.
Så det er et vigtigt emne, og det er noget, som vi skal have fokus
på, og vi kan blive bedre til at sikre overførslen, men med det her
beslutningsforslag vil man fratage herboende EU-borgere deres ydel‐
ser, hvis hjemlandet ikke lever op til de internationale forpligtelser.
Det forslag vil utvivlsomt være i strid med EU-retten, men det er
efter min bedste overbevisning også lidt svært at se meningen med
at straffe herboende EU-borgere for deres hjemlands ageren. Altså,
dem, man skal have fat i og motivere, er jo hjemlandet.
Der har været meget snak om Rumænien og fængselsforholdene i
Rumænien osv., men der vil jeg bare sige, at de forhold ikke længere
giver anledning til udfordringer, og det var vi også meget inde over
på det samråd, jeg nævnte før.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Nick Hækkerup
105443;Time;;Kl. 11:45
105463;name_party;":
Det sidste synes jeg da er utrolig positivt, hvis det er rigtigt, at
Rumænien og forhåbentlig også andre lande ikke giver anledning
til udfordringer. Men skulle vi så ikke se at få dem, som opholder
sig i Danmark, sendt til afsoning i deres hjemland? Hvis de laver
kriminalitet i Danmark, og mange gange er det indbrudstyveri begået
af seriekriminelle, der laver det ene forhold efter det andet af den
her form for kriminalitet, var det så ikke en idé, at vi får dem sendt
hjem hurtigst muligt? Og som jeg hørte de seneste tal fra justitsmini‐
steren, er det bare meget omkostningskrævende fortsat at have dem
siddende i Danmark. Men det er også sådan, at der er behov for, at
langt flere kommer hjem, end det er tilfældet i dag. Så hvorhenne
ser ministeren problemerne i forhold til Rumænien, hvis der nu er fri
bane?";Peter Skaarup
106293;Time;;Kl. 11:46
106330;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
106353;Time;;Kl. 11:46
106388;title_name;":
Nej, det ville være at stramme den at sige, at der er fri bane i
Rumænien. Det, der er sagen, er, at fængselsforholdene ikke længere
giver anledning til det – nu skal jeg prøve at gøre det inden for
de 58 sekunder, jeg har tilbage – og så er vi altså i forskellige
reguleringsregimer. For EU-landene har vi den EU-regulering, som
der foreligger. For de lande, som ikke er EU-lande, er der en Europa‐
rådskonvention fra 1983, og den gælder bl.a. for lande som Tyrkiet
for nu at tage et land, hvor der sidder en del. Men så er der jo en
række lande, som hverken er omfattet af EU-regulering eller Europa‐
rådskonventionen, og derfra er faktisk de fleste af dem, som vi har
siddende til afsoning, og de lande skal man have bilaterale ordninger
med, det er lande som f.eks. Irak, Syrien, Iran, Afghanistan, Somalia
osv., og der er problemet også meget komplekst, så man bliver nødt
til at vælge værktøjer, efter hvad det er for en situation, man har.
Men EU-borgere udgør omkring 25 pct. af dem, som vi har siddende
til afsoning, som vi gerne ville kunne sende ud til afsoning i deres
hjemlande. Så det er komplekst.";Nick Hækkerup
107512;Time;;Kl. 11:48
107549;title_name;":
Peter Skaarup.";Karen Ellemann
107575;Time;;Kl. 11:48
107595;name_party;":
Det er nemlig komplekst. Man kan selvfølgelig principielt være
imod et forslag som det her, som er sådan et noget for noget-forslag,
der handler om, at man skal stille nogle krav til landene, og hvis de
ikke lever op til de krav, vil man trække deres borgere i børnecheck‐
en i forhold til den ydelse, de får: det er jo et forsøg på at signalere
over for de pågældende lande – og der er rigtig mange af dem, der
ikke får deres borgere tilbage – at vi vil gøre noget ved problemet.
Jeg siger så bare til regeringen: Hvad vil man så gøre? Altså, hvis
det er så stort et problem at få dem hjem, må der jo være nogle andre
redskaber, man kan tage op redskabskassen, hvis ikke man vil støtte
det her forslag.";Peter Skaarup
108310;Time;;Kl. 11:48
108321;Time;;Kl. 11:45
108358;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup,
Dansk Folkeparti.

17";Karen Ellemann
108487;title_name;":
Ministeren.

18

Mandag den 3. maj 2021 (B 195)";Karen Ellemann
108548;Time;;Kl. 11:48
108559;Time;;Kl. 11:51
108594;title_name;":
Noget af det, som giver anledning til problemer nu, kan både være
sagsbehandlingen herhjemme, som vi så flytter til Kriminalforsorgen
for at speede den op, men også den sagsbehandling, som der sker
i hjemlandet. Og noget af det, der kan være problemet i EU-lande,
er, at hvis vi har en udvisning til et EU-land, der så bliver anket i
EU-landet og kommer for de lokale domstole, kan det komme til at
tage ganske lang tid, og så når man ned under det halve år, som der
alt andet lige skal være tilbage, før man kan lave hjemsendelse efter
EU-reglerne. Så vi skal jo optimere det, og noget af det, der kan
gøres, er at optimere sagsgangene, men det her er meget komplekst.";Nick Hækkerup
109282;name_party;":
Jeg har egentlig ikke noget imod det der noget for noget-princip,
altså så man, hvis man indgår i et samarbejde med andre lande, så
siger: Vi har et samarbejde her, og det forudsætter så et samarbejde
her eller på nogle andre parametre. Det er jo også noget, man bruger
udenrigspolitisk, og det synes jeg er helt fair og legitimt.
Det, jeg sådan set opponerer mod her, er jo, at der er et sæt regler
for vandrende arbejdstagere i EU. Så det, at vi i Danmark så skulle
sige, at dem træder vi ud af, eller sige, at hvis man kommer fra
Rumænien, falder man ikke ind under de regler, er det, jeg synes er
problemet her.";Jeppe Bruus
109910;Time;;Kl. 11:49
109921;Time;;Kl. 11:52
109958;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til mini‐
steren. Så går ordførerrækken i gang. Den første ordfører er fra
Socialdemokratiet, og det er hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
110147;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
110175;name_party;":
Tak. Det er nye toner fra Dansk Folkeparti, når man kan læse et
beslutningsforslag, hvor hele kernen handler om beskyttelse af og
forsvar for at leve op til Den Europæiske Menneskerettighedskon‐
vention. Jeg synes da egentlig, at der er grund til at rose Dansk
Folkeparti for at tillægge Den Europæiske Menneskerettighedskon‐
vention så stor betydning, for det er jo sådan set en ramme om en del
af det arbejde, vi også laver her i vores nationale parlament.
Så går forslaget på, at hvis der så er EU-lande, der ikke lever
op til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og vi derfor
ikke kan få flyttet folk til afsoning i hjemlandet, eksempelvis Ru‐
mænien, som vi lige har været omkring, skal vi straffe de borgere,
der jo egentlig ikke har noget med det at gøre, men som lever og
arbejder i Danmark. Den slags synes vi ikke i Socialdemokratiet er
et godt princip, altså at man skal straffe en rumæner, som arbejder i
Danmark, for, hvad der foregår i hjemlandet, hvor de ikke kan tage
imod kriminelle rumænere. Så kan det være, at problematikken er
løst, som justitsministeren er inde på, men selve princippet synes vi
er forkert, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Jeppe Bruus
111375;Time;;Kl. 11:51
111412;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
111544;Time;;Kl. 11:51
111564;name_party;":
Jamen hvorfor egentlig ikke? Det er egentlig mit spørgsmål til hr.
Jeppe Bruus. Hvorfor er det ikke et godt princip med noget for
noget? Altså, hvis ikke man vil tage egne borgere, som har lavet
kriminalitet i Danmark, retur til afsoning, så må vi jo gøre noget
for at signalere til de pågældende lande, der ikke tager egne borgere
retur, at vi mener det alvorligt.
Så jeg spørger igen, hr. Jeppe Bruus: Hvorfor egentlig ikke bruge
det her forslag til at sige til landene, at vi faktisk mener det alvorligt,
at de skal tage deres egne borgere tilbage, og at hvis de ikke tager
deres egne borgere tilbage, så er det slut med, at deres borgere kan
få børnecheck i Danmark, sendt hjem til Rumænien eller andre lande
for den sags skyld?";Peter Skaarup
112308;Time;;Kl. 11:51
112345;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
112395;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
112425;Time;;Kl. 11:52
112445;name_party;":
Jamen det kan godt være, at hr. Jeppe Bruus synes, at det er proble‐
met her, men jeg husker en valgkamp – og det er jo ikke så længe
siden – hvor Socialdemokraterne slog sig vældigt op på, at det også
var for dårligt, at der ikke var flere af de her kriminelle udlændinge,
der var blevet hjemsendt til afsoning i deres egne lande, og at den
borgerlige regering havde klumret rundt i det og ikke gjort det nok,
og at det i hvert fald skulle ske. Men så kom regeringen til at
hedde Socialdemokraterne, eller omvendt: Socialdemokraterne kom
i regering. Men er der sket noget? Altså, I har haft regeringsmagten i
snart 2 år – er der reelt sket noget?";Peter Skaarup
113104;Time;;Kl. 11:52
113141;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
113164;Time;;Kl. 11:53
113181;name_party;":
Ja, jeg kan fuldt ud bekræfte, at vi var noget undrende over, at Dansk
Folkeparti havde haft magten i nærmest 20 år i Danmark og vi stadig
væk havde så store problemer med at få kriminelle udvist. Det syntes
vi da var alt, alt for dårligt, og derfor gik vi da til valg på at gøre det
bedre – og det arbejder vi hver dag for.";Jeppe Bruus
113517;Time;;Kl. 11:53
113554;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Bruus. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Morten Dahlin.";Karen Ellemann
113711;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
113741;name_party;":
Tak for det, formand. Formålet med det her forslag, som jo er at få
flere kriminelle udlændinge til at afsone i hjemlandet, er et godt og
et ædelt formål, og det formål kan vi godt støtte i Venstre. Vi kan
også godt støtte en opfordring til, at regeringen gør yderligere og
tager yderligere initiativer for at sikre, at flere kriminelle udlændinge
afsoner i hjemlandet.
Det er både i forhold til dem, vi har siddende fra andre EU-lande,
hvor man kan lægge et yderligere pres gennem EU-systemet for, at
de overholder de fælleseuropæiske spilleregler, der faktisk er lavet
på området, men som ikke altid bliver overholdt, og så er det selv‐
følgelig også i forhold til de lande, vi ikke har aftaler med i dag,
hvor man jo kunne sætte ressourcer ind fra regeringens side på rent
faktisk at lave aftaler med nogle af de her lande. Vi kender det jo fra
andre lande, hvor man har udrejseambassadører rendende rundt, der

Mandag den 3. maj 2021 (B 195)

prøver at lave aftaler på den danske stats vegne. Så det er et område,
som man godt kunne opprioritere fra regeringens side.
Det er særlig henset til, at da Socialdemokratiet sad i opposition,
var der jo ingen grænser for, hvor let det var, hvis bare Socialdemo‐
kratiet kom i regering. Jeg vil bare endnu en gang – jeg har gjort
det før fra den her talerstol – henvise til den der valgplakat med
den nuværende statsministers kontrafej, hvor der står: »Tænk hvad
vi kan gøre, hvis vi får en ny regering«.
Bare tænk, hvad vi kan gøre, hvis vi får en ny regering. Der er jo
nærmest ingen grænser for det, og en af de ting, man kunne gøre me‐
get let med et snuptag, var jo at få flere kriminelle udlændinge til at
afsone i hjemlandet. Nu er Socialdemokratiet så kommet til magten,
og så kunne man alligevel ikke tænke sig til den ting, man kunne
gøre. Det er jo, fordi området er komplekst og det er svært, og vi kan
heller ikke støtte forslaget, fordi det vil være i strid med EU-retten,
men vi vil gerne melde os i det kor, der opfordrer regeringen til at
gøre yderligere på det her område, fordi det er nødvendigt, at vi gør
mere for at få udenlandske kriminelle til at afsone i hjemlandet. Det
er dyrt, at det skal være i Danmark, og det krænker retsfølelsen. Så
lad os få dem sendt hjem. Lad os gøre mere for det. Den opfordring
vil vi gerne give til regeringen.";Morten Dahlin
116066;Time;;Kl. 11:55
116103;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
til ordføreren, og det er fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
116251;Time;;Kl. 11:55
116271;name_party;":
Tak for at genoplive den der plakat. Den var rigtig god, hvis det
ellers havde holdt, men løfterne blev heller ikke holdt på det punkt.
Men når det så er sagt, vil jeg godt spørge ordføreren, hvorfor der
er store problemer i forhold til EU-retten. Man skal jo lige huske
på, at nogle af de lande, vi taler om her, jo selv har underskrevet en
rammeaftale, der betyder, at de skal tage deres egne borgere tilbage.
Det gør de bare ikke. De er EU-lande. De skal tage deres egne
borgere tilbage: de gør det bare ikke.
Så hvis andre lande ikke overholder de her krav om, at man skal
tage egne borgere, der har lavet kriminalitet i andre medlemslande,
tilbage, hvorfor skal vi så være de pæne skoledrenge, der ikke tager
nogen konsekvenser af, at de ikke gør det, de skal?";Peter Skaarup
117048;Time;;Kl. 11:56
117085;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
117108;Time;;Kl. 11:56
117127;name_party;":
Men i Venstre synes vi ikke, at det skal være konsekvensløst ikke at
overholde de aftaler, vi laver i Det Europæiske Fællesskab, som vi
jo er tilhængere af. Derfor mener vi, at den til enhver tid siddende
danske regering bliver nødt til at gøre det her til en prioriteret sag
i de EU-sammenhænge, hvor man drøfter det her. Man bliver nødt
til at lægge pres på fra dansk side, og jeg forestiller mig – og det
her er ikke noget, jeg har statistisk belæg for – at der kunne sidde
andre, måske særlig nordeuropæiske lande i samme situation som
Danmark. Her kunne man måske samle en koalition af villige lande
– det er jo et udtryk, vi kender fra tidligere tider – der er i og
uden for det EU-system, som vi bakker op om, forsøger at lægge
pres på de lande, der ikke overholder de aftaler, vi har aftalt i det
fælleseuropæiske system.
Så jeg køber ikke præmissen om, at det skal være konsekvens‐
løst, men jeg køber heller ikke regeringens præmis om, at der ikke
kan gøres yderligere i forhold til det, man gør i dag. Jeg mener, at

19

regeringen må fjerne sig fra de hænder, de sidder på, og så gøre mere
for, at flere kriminelle udlændinge kan afsone i hjemlandet.";Morten Dahlin
118301;Time;;Kl. 11:57
118338;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
118368;Time;;Kl. 11:57
118388;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i, at en samling af gode kræfter i EU og
også gerne andre steder, der arbejder med den her sag, er godt, men
mig bekendt var det jo det, den borgerlige regering forsøgte på, og
det kan også godt være, at Socialdemokraterne forsøger på det. Det
har bare ikke nyttet noget. Vi har stadig væk et stort kontingent,
der fylder op i danske fængsler, som ikke er danske statsborgere, og
som burde afsone i hjemlandet. Så er det, jeg siger til Venstre her,
om det så ikke var en idé at sige: Noget for noget? De andre lande
overholder ikke EU-regler: bør Danmark så ikke signalere, at vi altså
heller ikke vil gøre det, indtil de forstår, at vi mener det alvorligt?";Peter Skaarup
119084;Time;;Kl. 11:58
119121;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
119144;Time;;Kl. 11:58
119163;name_party;":
Jeg synes ikke, at Danmark skal signalere, at vi ikke vil overholde
reglerne, fordi andre ikke gør det. Det synes jeg er et dårligt princip:
Fordi naboen slår sin kone, skal jeg ikke begynde at slå min kone.
Men jeg vil gerne gøre noget mere for, at naboen ikke slår sin kone,
og jeg vil gerne have, at regeringen gør noget mere for, at der er flere
udenlandske kriminelle, der kommer hjem og afsoner i hjemlandet.
Man kunne passende kigge på valgplakaten: »Tænk hvad man
kan gøre, hvis man får en ny regering«. Her kunne jeg jo godt
tænke mig, at justitsministeren måske faktisk i virkeligheden tænk‐
te lidt mindre og handlede lidt mere, så vi sådan set kunne leve
op til det formål, som det her forslag har, og som vi deler med
Dansk Folkeparti, nemlig at flere udenlandske kriminelle skal afsone
i hjemlandets fængsler. Tak for ordet.";Morten Dahlin
120013;Time;;Kl. 11:58
120050;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren.
Da klokken er 11.59, vil jeg nu udsætte mødet til kl. 13.00, hvor
vi genoptager forhandlingen af beslutningsforslag B 195.
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Karen Ellemann
120293;Time;Forhandling;Kl. 13:00
120342;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi er i gang med første behandling af beslutningsforslag nr. B
195. Forhandlingen blev påbegyndt før frokostpausen, og nu er vi
nået til fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti.
Velkommen.";Karen Ellemann
120582;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
120626;name_party;":
Tak for ordet. Det, der er lidt interessant med det her forslag, er, at
det sådan skriver sig ind i rækken af, hvad kan man sige, forsøg på
at skubbe forskellige regeringer til handling, når det handler om at
sende folk til afsoning i deres hjemlande. Som jeg husker det, var vi

20

Mandag den 3. maj 2021 (B 195)

i 2011 – det var jo en rød regering dengang – dem, der sådan tog
initiativet til at sætte fut i de her processer. Det gik dog lidt trægt
til at begynde med, men der blev hjemsendt langt flere, end der var
blevet under den tidligere, blå regering.
Som jeg husker det, holdt Dansk Folkeparti og sikkert også andre
et væsentligt tryk på den røde regering, som startede på at hjemsende
folk, eller i hvert fald gøre de første tiltag til det. Og da magten
skiftede, forestiller jeg mig – da var jeg her jo ikke, så jeg kan
af gode grunde ikke vide det – at også røde politikere har holdt
et pres på den efterfølgende blå regering for at få gang i de her
hjemsendelser. Og når jeg starter min tale med det, er det, fordi jeg
ikke tror, at den ene har noget at lade den anden høre på det her
område. Det er i virkeligheden ikke så nemt, som vi går og forestiller
os. Jeg har i hvert fald svært ved at se den regering for mig, som
ikke har lyst til at gøre noget på det her område. Derfor må vi jo så
også se, om den nye justitsminister, som ikke er så ny længere, også
kan sætte fut i det her område. Vi har i hvert fald alle sammen, tror
jeg, en interesse i, at det sker.
Skal det så ske med det her forslag fra Dansk Folkeparti? Det
mener vi så ikke i SF. Vi synes faktisk, det er forkert at tage børne‐
checken fra hårdtarbejdende rumænere, som er her på lovlig vis,
yder en indsats og tager nogle jobs, også på områder, hvor der er
arbejdskraftmangel. Og jeg synes, det vil være lidt skævt, at fordi
deres eget land ikke skulle leve op til nogle forpligtigelser, som vi jo
i øvrigt kan høre at ministeren siger der er ved at komme lidt styr på,
så skal vi tage børnechecken fra dem. Det vil nok være helt forkert,
og jeg tror sådan set ikke, at vi presser Rumænien eller andre lande
ved at genere deres borgere her i Danmark. Det vil de nok være pænt
ligeglade med.
Det betyder så ikke, at problemstillingen ikke er reel, for Dansk
Folkeparti peger jo på et problem, nemlig at vi har et fængselsvæsen,
som er rigtig meget i knæ på nuværende tidspunkt: man mangler
pladser, og vi bliver ved med at åbne ny kapacitet. Og vi mangler
også hænder. Så der er helt klart noget at tage fat på, så vi kan, hvad
kan man sige, få frigjort nogle pladser. Og det er jeg også helt sikker
på at regeringen vil gøre, hvis de kan komme af sted med det og
finder nogle kloge løsninger på det.
Jeg tror bare, jeg prøver at sige, at det ikke er så nemt, som det
ser ud, og det har været forsøgt af skiftende regeringer. Det betyder
jo ikke, at vi ikke skal prøve at idéudvikle på, hvordan vi kommer
videre, men det bliver i hvert fald ikke med det her forslag fra Dansk
Folkeparti.";Karina Lorentzen Dehnhardt
123613;Time;;Kl. 13:03
123650;title_name;":
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Jeg tør næsten ikke spørge,
men er det således, at ordføreren skulle hilse fra andre partier? Jeg
ser, at Det Radikale Venstre er til stede, men det kunne jo være,
at der var noget i forhold til Enhedslisten også. (Karina Lorentzen";Karen Ellemann
123938;name_party;": Jeg tror godt, jeg kan tillade mig at hilse fra En‐
hedslisten, men det er vist den radikale ordfører, som har lovet at
gøre det. Men nu er det i hvert fald gjort).
Således oplyst vil jeg sige tak til fru Karina Lorentzen Dehn‐
hardt. Næste ordfører, som er ankommet, er fra Det Radikale Venst‐
re, og det er hr. Kristian Hegaard. Velkommen.";Dehnhardt
124291;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
124325;name_party;":
Tak for ordet, formand. Jeg kan forstå, at jeg har været savnet af
Dansk Folkepartis ordfører, og det er jo altid rart at være savnet. Jeg
kan sige, at jeg lyttede flittigt med ved Hillerød Dækcenter tidligere
i dag, da min bil var punkteret, så jeg har hørt hvert eneste ord, hr.
Peter Skaarup har sagt i debatten i dag. Det kan jeg stærkt berolige

ham med. Og hr. Peter Skaarup er velkommen til at stille en masse
gode spørgsmål lige om lidt, når jeg har holdt min tale her.
Dansk Folkeparti foreslår her at suspendere udbetalingen af bør‐
ne- og ungeydelse til EU-borgere fra medlemsstater, der ikke tager
imod egne borgere dømt for kriminalitet eller ikke overholder for‐
pligtelser efter Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Det
er jo der, jeg er rigtig glad for lige at være nået tilbage til det her
punkt, for det er interessant, at Dansk Folkeparti på den ene side
vil melde sig ud af EU, men på den anden side samtidig finder
reglerne i EU så vigtige, at der skal pålægges en straf for ikke at
overholde dem. Det er nye toner fra Dansk Folkeparti, men også
velkomne toner, at Dansk Folkeparti værdsætter Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, for så er der da noget godt at tage
med fra den her ellers grå mandag, vi har været vidner til i dag.
Derfor håber jeg bl.a. også, at Dansk Folkeparti vil være med til at
presse Polen og Orbán fra Ungarn i, at Den Europæiske Menneske‐
rettighedskonvention naturligvis skal overholdes, og sympatisere lidt
mindre med lederne fra de lande og de lande i det hele taget, end
man tidligere har hørt fra Dansk Folkepartis side.
Nu handler forslaget her jo om børnechecken, men jeg kunne
alligevel ikke lade være med at få lidt julelys i øjnene over Dansk
Folkepartis forsvar for menneskerettighederne, for jeg kan ikke lade
være med at dvæle ved de muligheder, det lukker op for, hvis flere
og flere er med til at sige fra over for krænkelser af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Men for at blive ved emnet for be‐
slutningsforslaget, nemlig det, der drejer sig om børnecheck, vil jeg
sige, at det i den forbindelse er vigtigt at huske på, at børnecheck‐
en er en ydelse til forsørgelse af børn – deraf navnet, og derfor
giver det for Det Radikale Venstre ikke mening at straffe børn for
andres handlinger, eksempelvis staters handlinger. Men alligevel vil
vi godt benytte lejligheden nu, hvor vi er her, til at sige tak til Dansk
Folkeparti for at sætte fokus på vigtigheden af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, og forpligtelserne, der følger heraf,
skal selvfølgelig overholdes, men det skal bare ikke være børnene,
men den enkelte stat eller dem, der begår krænkelserne af EU-retlige
forpligtelser, der skal stå til ansvar. Derfor kan Det Radikale Venstre
ikke støtte nærværende beslutningsforslag.
Jeg skal endvidere hilse fra Enhedslisten og sige, at de heller ikke
tilslutter sig beslutningsforslaget.";Kristian Hegaard
127227;Time;;Kl. 13:07
127264;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
127390;Time;;Kl. 13:07
127410;name_party;":
Man er jo næsten forpligtet til at tage ordet her til hr. Kristian
Hegaards glimrende ordførertale. Jeg troede jo, hr. Kristian Hegaard
måske havde festet så meget, efter Arsenal vandt i går, at han simpelt
hen ikke var kommet op her til morgen, men så var det bare en
punktering, og så er sagen jo en helt anden. Vi har savnet hr. Kristi‐
an Hegaard og De Radikales meget kyndige bemærkninger til de
forskellige beslutningsforslag i dag. Men jeg synes, at lige i forhold
til det, der kom for lidt siden, var det måske ikke så gennemtænkt.
For vi er i Dansk Folkeparti jo egentlig ikke specielt optaget af at
ville gennemføre lige det her forslag, men vi er meget optaget af,
at man, hvis man er kriminel udlænding og har lavet kriminalitet i
Danmark og skal hjem at afsone, så rent faktisk kommer hjem til ens
hjemland og afsoner.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvis De Radikale ikke vil
være med til det forslag her om at suspendere børnechecken for bor‐
gere fra de lande, der ikke vil tage imod egne borgere til afsoning,
hvad vil De Radikale så gøre, for at vi gør det meget naturlige,

Mandag den 3. maj 2021 (B 195)

nemlig at hvis man har lavet kriminalitet i Danmark, kommer man
hjem og afsoner i hjemlandet?

Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og det er
hr. Mads Andersen. Velkommen.";Peter Skaarup
128742;Time;;Kl. 13:11
128753;Time;;Kl. 13:08
128790;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
128813;Time;;Kl. 13:08
128836;name_party;":
Jeg var bestemt glad over, at Arsenal vandt i går. Det var rigtig godt,
at de endelig vandt, for det gjorde de ikke i torsdags, hvor det var
lidt mere vigtigt. De skulle have vundet kampen i den semifinale,
der var der. I det hele taget er der ikke ret meget at glæde sig over
i Arsenals sæson, så det var ikke det, der gjorde, at jeg lige kom for
sent her til morgen. Samtidig tabte Brøndby så senere på dagen, og
det gjorde altså søndagen knap så god. Så det var ikke det, der gjorde
det.
Men i forhold til det, der egentlig er spørgsmålet, nemlig hvad
man så skal gøre i stedet, synes jeg, det må være afgørende at kigge
individuelt på hvert enkelt tilfælde, altså hvad det er, der resociali‐
seringsmæssigt giver bedst mening for den enkelte. Man kan ikke
bare skære alle situationer over én kam. Det kan være, at man har
mere familie eller mere nytte af resocialisering i det land, hvor man
har sin oprindelse. Det kan også være, at der er nogle andre ting,
der taler for, at det skal være i Danmark. Så man kan ikke sige på
forhånd, hvor det giver bedst mening at være frihedsberøvet henne,
hvis man måtte begå kriminalitet.

(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Ja, tak til formanden, og tak til Dansk Folkeparti for forslaget. Hos
Det Konservative Folkeparti deler vi selvfølgelig frustrationen, når
vi ikke kan sende kriminelle hjem til deres hjemlande til afsoning.
Det er også noget, som vi selv har været stor fortaler for. Vi skal
ikke huse kriminelle på vores regning, fordi deres eget land ikke vil
have dem. Det er noget, der skal arbejdes på direkte med de enkelte
medlemslande.
Men vi synes også, at det her forslag har nogle elementer, som vi
mener rammer skævt. For det første er det for nuværende ikke tilladt
jævnfør EU-retten. Og for det andet har vi det egentlig sådan, at det
at forsøge at presse de andre medlemslande hårdt, i forhold til de
skal følge konventionerne og EU's fængselsregler, selvfølgelig er det
rigtige – men at gøre det ved at fratage helt almindelige arbejdende
EU-borgere deres ret til den her børnecheck er ikke den rigtige vej at
gå. Det må foregå på et mere overordnet niveau, og ikke i almindeli‐
ge familiers husholdning. Der forventer vi selvfølgelig også, at den
nuværende justitsminister presser lige så meget på, som den tidligere
justitsminister gjorde, og så skal vi selvfølgelig nok bakke dét op.
Vi forstår som sagt godt frustrationerne, men vi kan altså ikke
støtte forslaget, som det ligger her. Tak.";Kristian Hegaard
131303;Time;;Kl. 13:12
131314;Time;;Kl. 13:09
131351;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
131381;Time;;Kl. 13:09
131401;name_party;":
Men Det Radikale Venstre er jo altid meget, meget glade for EU –
rigtig glade for EU – og i EU har man faktisk lavet noget fornuftigt
på det her punkt. Man har lavet en såkaldt ramme, der betyder, at
landene skal tage imod deres egne borgere, altså tage dem retur, når
de har lavet kriminalitet i et andet land. Men det sker jo så ikke i
alle tilfælde, langtfra i alle tilfælde, og det er jo derfor, vi har den
her debat i dag. Og der kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Kristian";Peter Skaarup
131893;title_name;"Hvad mener De Radikale der skal ske over for de lande,
der ikke overholder de rammeaftaler, der er lavet i EU på det her
punkt?";Hegaard
132030;Time;;Kl. 13:10
132067;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
132090;Time;;Kl. 13:10
132113;name_party;":
Lige så glad jeg er for Arsenals sejr i går, lige så glad er jeg for, at
spørgeren jo nu rent faktisk gør opmærksom på, hvor vigtige EU-ret‐
lige regler er for det fællesskab, vi er en del af – hvor vigtigt det
er, at de bliver håndhævet, og hvor vigtigt det er, at vi har de regler
sammen. Jeg er egentlig glad for, at vi sammen nu kan se nytten
og effekten af det, og kan se, at det er godt, at vi har EU-retlige
regler, der regulerer forskellige ting, bl.a. det her spørgsmål. Så det
er faktisk det, jeg tager med fra debatten i, altså at Dansk Folkeparti
anerkender, at EU-retlige regler er vigtige, og at de sagtens kan være
en fordel i mange sammenhænge.";Kristian Hegaard
132785;Time;;Kl. 13:11
132822;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren.

21";Karen Ellemann
132965;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
133108;Time;;Kl. 13:12
133128;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren ikke
er enig med mig i, at det da er uholdbart, at selv da der under
den borgerlige var en konservativ justitsminister, der sådan set også
prøvede at prioritere det område, efter vi pressede på for, at det
skulle ske, så skete der ikke noget? Er det ikke et tegn på, at der skal
noget nyt til, at der simpelt hen skal nogle nye boller på suppen, for
at vi kan få folk, som er udenlandske statsborgere, til at vende hjem
og afsone, og få landene til at tage imod dem, som fylder op i danske
fængsler i dag?
Så spørgsmålet går i virkeligheden til De Konservative, som har
haft justitsministerposten i en del år, og som jo egentlig ikke rigtig
formåede at rykke særligt meget på det her område, om ikke også De
Konservatives tålmodighed med, at landene stritter imod, og at der
ikke rigtig sker noget på det område, er ved at slippe op?";Peter Skaarup
134034;Time;;Kl. 13:13
134071;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
134094;Time;"Mads Andersen (KF):
Vi er som sagt helt med på, at der er de frustrationer, og deler dem
til fulde, og det er helt inde i hjertet af partiet, kan man sige. Vi vil
også meget gerne bidrage til at presse endnu mere på med hensyn til
de forpligtelser, medlemslandene har, og i særdeleshed også lægge et
pres på, for at de bliver overholdt. Men jeg synes også, det er vigtigt
at sige, at tingene bør skilles ad – lad os nu knokle på og få lagt
det pres, men ikke via det her forslag. Jeg hører egentlig også et ret
bredt flertal i Folketinget være med på, at vi skal lægge det pres, så
det synes jeg bare vi skal komme i gang med.

22

Mandag den 3. maj 2021 (B 195)";Kl. 13:13
134770;Time;;Kl. 13:14
134807;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
134837;Time;;Kl. 13:14
134857;name_party;":
Det er rigtigt, at der bliver sagt mange gode og fine ord herinde i
Folketinget, men det er der sådan set blevet i mange år. SF's ordfører
var inde på, at man også diskuterede det i 2011 – det er jo så 10 år
siden, ikke? – og det er begrænset, hvad der egentlig er sket, og der
har siddet justitsministre fra både Socialdemokratiet, Konservative
og Venstre, men der er i virkeligheden ikke rigtig sket det helt store,
når man ser på bundlinjen.
Vi har en situation, hvor der er fyldt op i de danske fængsler, vi
har store udfordringer med overbelægning i fængslerne i øjeblikket
på grund af udenlandske indsatte, der ikke kommer hjem og afsoner.
Der kunne jeg bare godt tænke mig at høre: Kan det passe, at man
stadig væk ikke rigtig vil tage nogle nye redskaber i brug, her 10 år
efter man startede processen, som ikke har virket?";Peter Skaarup
135700;Time;;Kl. 13:15
135737;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
135760;Time;"Mads Andersen (KF):
Jamen altså, jeg kan sige, at lige præcis det her redskab vil vi i
hvert fald ikke tage i brug, med vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at
finde nogle områder, hvor der kan lægges yderligere pres. Jeg synes
egentlig også, at Venstres ordfører, hr. Morten Dahlin, var meget
tydelig med hensyn til sin og Venstres tilgang, nemlig at der skal
lægges et yderligere pres, og jeg hørte egentlig også regeringen og
Socialdemokratiet sige, at de også var klar til at gøre mere ved det.
Så jeg synes også bare, vi må tage det brede flertal med og så bare
give den maks. gas i Retsudvalget og få lagt det pres.";Kl. 13:15
136390;Time;;Kl. 13:15
136427;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Næste ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er fru
Pernille Vermund.";Karen Ellemann
136598;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
136632;name_party;":
Tak. Med nærværende beslutningsforslag vil DF suspendere udbeta‐
lingen af børne- og ungeydelsen til EU-borgere fra medlemsstater,
der ikke tager imod egne borgere dømt for kriminalitet. I Nye Bor‐
gerlige er vi enige i, at eksempelvis Rumænien naturligvis skal leve
op til kravet om at hjemtage egne borgere til afsoning i hjemlandet,
hvis disse begår kriminalitet i Danmark. Vi tvivler på, at det vil
have den store effekt at stoppe udbetalingen af børne- og ungeydel‐
se til lovlydige rumænere, som arbejder i Danmark. Men vi har
den grundlæggende holdning, at retten til offentlig forsørgelse skal
knyttes til det danske statsborgerskab. Udlændinge i Danmark skal
forsørge sig selv. Derfor støtter vi forslaget.";Pernille Vermund
137359;Time;;Kl. 13:16
137396;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Og således er vi kommet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
137602;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:17
137655;name_party;":
Tak for debatten om det her forslag. Det er et forsøg på lidt nytænk‐
ning fra Dansk Folkepartis side – en noget for noget-vurdering,
hvor vi siger til et land. Hvis ikke I gør, som vi nu har bedt jer
om i rigtig mange år, så har det altså nogle konsekvenser for jeres
landes statsborgere, ligesom det har for det danske fængselsvæsen.
Jeg kan bare konstatere, desværre, at det ser ud til, at det kun er Nye
Borgerlige – og i øvrigt tak for det – der vil støtte det her forslag,
som det ser ud lige nu.
Men det, som jeg så trods alt hører, er, at der er en generel
stemning for, at der skal lægges et hårdere pres på landene for at tage
deres egne borgere retur. På nogle punkter mener ministeren, som
jeg vurderer det, at der er sket noget. Eksempelvis Rumænien skulle
efter ministerens vurdering ikke længere have nogen udfordringer
med kvaliteten af deres fængselspladser, hvilket ellers har betydet, at
man ikke kunne sende borgere tilbage. Men ikke desto mindre er det,
hvis vi kigger på tallene, en voldsomt stor udgift. Altså, det er jo et
trecifret millionbeløb, vi bruger, på, at der stadig sidder udenlandske
statsborgere i danske fængsler, som egentlig kunne sendes hjem –
plus at vi nu har en overbelægning, altså pladsproblemer, i vores
fængsler. Nogle steder er der en kapacitetsudnyttelse på 100 pct.,
105 pct., og hvis man skræller nogle ommøbleringer fra, er der
måske nogle steder tale om en langt højere belægningsgrad end 100
pct.
Så jeg synes, at der er grund til, at vi tager det her alvorligt,
at vi tager den her problematik alvorligt, og gør meget mere for at
sikre, at de pågældende lande tager deres egne borgere tilbage, altså
lægger et pres på dem. Vi har det jo sådan i Dansk Folkeparti, at det
faktisk ikke burde være så svært. Vi kan tage nogle nye redskaber
i brug, og vi står ikke tilbage for det, som vi foreslår her: Kan vi
ikke sende andre EU-landes kriminelle borgere retur, som det burde
være normal praksis, så skal vi ikke sende det samme lands borgere
børnecheck, efter at de har været i Danmark i en kortere periode. For
det er jo reglerne i dag: at hvis man har været i Danmark og arbejdet
her i en kortere periode, så er man berettiget til at kunne få sendt en
børnecheck. Det synes vi i øvrigt man kan diskutere fornuften i – det
er ikke nogen hemmelighed – men når det så er sagt, er det i hvert
fald en måde, man kan lægge pres på andre lande på, altså ved at
stoppe den trafik.
Vi synes ikke, det kan være rigtigt, at man belemrer Danmark
med kriminelle borgere, samtidig med at vi med et smil på læben
sender penge til det pågældende land i form af en børnecheck. Så
noget for noget – det er kun rimeligt. Skal vi overholde reglerne
om at tage nogle borgere tilbage til Danmark, så skal de lande
selvfølgelig også tage deres borgere tilbage til deres lande. Det er
derfor, at vi foreslår, at indtil de forskellige landes forhold er sådan,
at de igen modtager egne kriminelle borgere, bør det som minimum
være sådan, at de ikke heller ikke skal have børnecheck sendt fra
Danmark.
Det, som selvfølgelig også ligger bag ved det her – vi har været
inde på det under debatten i dag – er jo, at vi synes, at det hænger
dårligt sammen, at man skal kunne slippe af sted med at være med‐
lem af EU og nyde alt det gode der, samtidig med at man ikke
overholder de fælles spilleregler, der er. Jeg forsøgte at få en dialog
med hr. Kristian Hegaard fra De Radikale om netop det her spørgs‐
mål. Det kom der måske ikke så meget ud af, men grundlæggende
burde der, hvis man mener noget med regler og rammeaftaler på det
her område, med hensyn til at landene skal tage deres egne borgere
tilbage, også være nogle konsekvenser, når man ikke gør det.
Vi kan ikke blive ved med at være EU's duks, når andre lande
tilsyneladende gør, som det passer dem. Vi er nødt til nogle gange
at sige fra og sætte hælene i og sige: Hov, hov, det kan altså ikke

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)

blive ved med at gå. Så skal der være noget rimelighed i det her,
må vi lægge et pres på de andre lande, så de overholder deres del af
aftalerne, og det betyder så, at vi kan sende deres borgere tilbage til
landene.
Så er det som sagt heller ikke sådan, at vi kan være i tvivl
om, at det i øjeblikket, hvor vi har et presset fængselssystem, vil
lette ganske betydeligt, hvis de udenlandske statsborgere, der er i
vores fængsler, fjernes fra Danmark og sendes retur: så vil der være
plads til mange af de kriminelle, der i dag venter på at komme til
afsoning. Og så vil vi også kunne sige til Enhedslisten og SF, som
nu og da er bekymrede for, om man behandler indsatte på den rigtige
måde, at så er der mere plads, sådan at der kan skabes lidt bedre
afsoningsforhold, altså hvis det er det, der er ønsket.
Men det kræver jo altså, at vi gør noget, og det er det, der ligger
på bordet her i dag. Så ud over at vi får skabt tiltrængt luft i vores
fængsler, vil man også kunne få personaleressourcer sat af til de
resterende indsatte, som betjentene altså så kan yde en ekstra indsats
over for. Så hele vejen rundt synes jeg egentlig, at det her forslag er
meget velbegrundet. Og hvis ikke man vil støtte det – og det forstår
jeg at et flertal ikke vil – må man jo komme op med noget, der er
bedre. Det har jeg ikke hørt her fra talerstolen i dag: tværtimod har
jeg kun hørt, at man bliver ved med at snakke og snakke om, at der
skal mere til, og at vi skal gøre forskellige ting.
Men sagen er, at vi har stort set det samme problem i Danmark,
som vi hele tiden har haft – under borgerlige regeringer og nu under
en socialdemokratisk regering, der gjorde det til et valgnummer og
lavede plakater og alt muligt om, at det var vildt vigtigt. Derfor er
der brug for nytænkning. Kom med noget nytænkning, regering, når
man ikke vil støtte det her. Det har jeg desværre ikke hørt i dag, men
det kan være, at det kommer lige pludselig: så vil vi se frem til det.";Peter Skaarup
143534;Time;;Kl. 13:23
143571;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 249:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission
vedrørende proportionalitet mellem lovovertrædelse og sanktion
ved anbringelses- og behandlingsdomme.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Karen Ellemann
144196;Time;Forhandling;Kl. 13:23
144245;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren. Velkommen.

23";Karen Ellemann
144350;Time;;Kl. 13:23
144385;title_name;":
Tak for ordet, og tak til SF for at fremsætte det her beslutningsfor‐
slag. Regeringen er enig i, at der er grund til at se på, om vi gør
nok for at sikre retssikkerheden for folk, som bliver idømt en anbrin‐
gelses- eller behandlingsdom. Som forslagsstillerne også nævner, har
der været rejst kritik af området fra Institut for Menneskerettigheder
og i sidste måned også fra Rigsrevisionen, og den kritik er der
grund til at tage alvorligt. Inden jeg går videre, vil jeg gøre nogle
bemærkninger om, hvad baggrunden er for de gældende regler om
foranstaltningssdomme
Efter straffeloven er det sådan, at en person, der på gerningstids‐
punktet er utilregnelig, f.eks. på grund af sindssygdom, ikke kan
straffes. I stedet kan domstolene så vælge at træffe afgørelser om
andre foranstaltninger, f.eks. anbringelse eller behandling. I begge
tilfælde er der tale om såkaldte foranstaltningsdomme, som er ken‐
detegnet ved, at de i modsætning til almindelige straffe ikke har til
formål at straffe, men har til formål at behandle og forebygge. Tidli‐
gere var det sådan, at alle foranstaltningsdomme var tidsubestemte.
For godt 20 år siden blev Straffelovsrådet bedt om at se nærmere
på brugen af foranstaltningsdomme, og Straffelovsrådet bemærkede
dengang, at anvendelsen af tidsubegrænsede foranstaltninger stem‐
mer bedst med de forebyggende og terapeutiske hensyn, der ligger
bag. Rådet konstaterede dog samtidig, at foranstaltninger, der blev
iværksat på baggrund af mindre alvorlige forbrydelse, i visse tilfælde
havde været ganske langvarige, uden at det syntes begrundet i den
dømtes farlighed. På den baggrund ændrede man reglerne, så der
som udgangspunkt fastsættes længstetider for foranstaltningsdomme.
Det gælder dog ikke anbringelsesdomme, hvis den pågældende har
begået en alvorlig personfarlig forbrydelse som f.eks. grov vold, tru‐
sler, brandstiftelse eller voldtægt. I øvrigt har anklagemyndigheden
en generel pligt til at påse, at en foranstaltning ikke opretholdes
længere end nødvendigt. Det er sådan, som loven er konstrueret i
dag.
Som jeg nævnte indledningsvis, har der været rejst kritik. Senest
har Rigsrevisionen konkluderet, at myndighederne på Justitsministe‐
riets område kan gøre mere for at sikre, at retspsykiatriske patienters
foranstaltninger ikke opretholdes længere, end det er højst nødven‐
digt. Det synes jeg der er grund til at se på med stor alvor. Bl.a. der‐
for har jeg besluttet at videreføre den tværministerielle arbejdsgrup‐
pe, som vi har sat til at analysere hele det retspsykiatriske område,
og jeg forventer, at gruppen vil tage fat på en del af de udfordringer,
som Rigsrevisionen peger på, og jeg håber, at arbejdet kan gå i gang
allerede til indeværende efterår. Samtidig ser Sundhedsstyrelsen jo
på udfordringerne i retspsykiatrien i forbindelse med forarbejdet for
en 10-årsplan for psykiatrien i det hele taget.
Men jeg er naturligvis åben for efterfølgende, når den tværmini‐
sterielle arbejdsgruppe har afsluttet sit arbejde, at se på, om der er
behov for at gøre noget i forhold til den materielle regulering på det
her område. Da mulighederne for at idømme andre foranstaltninger
end straf, er et helt centralt element i vores strafferetlige system,
bør en sådan gennemgang nok forankres i Straffelovsrådet. Som før
nævnt har rådet tidligere forholdt sig til spørgsmålet, hvilket man
kan sige også ville være en grund til, at det kunne være oplagt at
bede dem om at gøre det igen.
Så med de her forbehold kan regeringen altså støtte beslutnings‐
forslaget. Tak for ordet.";Nick Hækkerup
147925;Time;;Kl. 13:27
147962;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, SF. Værsgo.

24

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)";Karen Ellemann
148114;Time;;Kl. 13:27
148147;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig glad for, at ministeren vil gøre noget. Jeg håber,
at det, ministeren siger, er, at han vil bede Straffelovrådet om at
kigge på det her. Jeg vil gerne give ministeren et eksempel på en
af urimelighederne her, som Højesteret faktisk har taget stilling til.
Det drejer sig om en mand, som kører spirituskørsel på sin knallert
to gange og får en foranstaltningsdom. Han har ikke før og han har
ikke efter kørt spirituskørsel, han går i behandling, og han installerer
endda frivilligt en alkolås i sin bil. Alligevel får han – uden at
have begået ny kriminalitet – forlænget sin behandlingsdom. Mener
ministeren, at det er proportionelt, altså at det simpelt hen er rime‐
ligt? Tyder det ikke på, at der er noget, der er fuldstændig skævt.
Højesteret har faktisk taget stilling til det her. Det handler ikke om,
hvorvidt manden er farlig, det handler om, at man skønner, at han
måske har brug for behandling, men det kunne almenpsykiatrien jo
godt tage sig af.";Karina Lorentzen Dehnhardt
149137;Time;;Kl. 13:28
149174;title_name;":
Ministeren.

være behov for at forlænge den, men jo ikke tidsubegrænset og slet
ikke for små forseelser.";Karen Ellemann
149290;Time;;Kl. 13:30
149327;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venst‐
re. Værsgo.";Karen Ellemann
149418;Time;;Kl. 13:30
149441;name_party;":
Tak for det. Jeg vil fortsætte, hvor min kollega slap. Det, jeg godt
kunne tænke mig at spørge om, er, om ministeren ikke også er enig
i, at det er afgørende for den type mennesker, der jo er tale om
her, at hvis man har et behandlingsbehov, der ligesom er påkrævet,
finder det sted, inden man nødvendigvis begår kriminalitet eller får
en behandlingsdom. Altså, det er også det, der er essensen af det
her, og derfor er det relevant at se på proportionaliteten i det her.
Derfor vil jeg høre, om ministeren ikke er enig i netop det, altså at
vi skal have behandling inden, sådan at det er afgørende og ikke bare
kommer for sent og så til selve behandlingsdommen så at sige.";Kristian Hegaard
150126;Time;;Kl. 13:31
150137;Time;;Kl. 13:28
150172;title_name;":
Altså, der, hvor proportionaliteten skal være på plads her, er jo ikke
mellem den kriminalitet, der er foregået, og så foranstaltningens
længde. Der, hvor proportionaliteten skal være, er mellem risikoen
for ny kriminalitet og så foranstaltningens længde. Det handler om,
at målet jo ikke er at straffe, men målet er at sikre, at man forhåbent‐
lig får en behandling, sådan at man, om jeg så må sige, er rask for
nu at bruge det ord. Jeg kender ikke den konkrete sag, og derfor er
det selvfølgelig svært at forholde sig til, men jeg går ud fra, at det er
sådan nogle situationer, som har været med til at begrunde, at man
har sagt, at det her med, at det er tidsubegrænset, skal begrænses,
sådan at det ikke gælder for sager, som ikke er store.";Nick Hækkerup
150928;Time;;Kl. 13:29
150965;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
150988;Time;;Kl. 13:31
151023;title_name;":
Det siger næsten sig selv, at målet må være, at folk, der har brug
for hjælp – psykisk syge og i øvrigt også somatisk syge – får den
hjælp, som de har behov for. Jeg tror også, at vi alle sammen ved, at
psykiatrien er udfordret, men det siger sig selv, at det er allerbedst,
hvis man opdager psykisk sygdom og får den behandlet, før det
overhovedet udvikler sig til noget, der kan minde om kriminalitet.
Sådan forstod jeg spørgsmålet.";Nick Hækkerup
151469;Time;;Kl. 13:32
151506;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
151539;Time;;Kl. 13:32
151576;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Karen Ellemann
151619;Time;;Kl. 13:29
151652;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren faktisk slår fast, at vi skal bruge be‐
handlingsdomme der, hvor der er risiko for gentagelseskriminalitet,
eller hvor personen er farlig. Problemet er bare, at det, som Institut
for Menneskerettigheder dokumenterer, er, at tit bliver dommen bare
forlænget, uden at der er begået ny kriminalitet. Det er jo meget
svært at se, hvad man så bygger en idé om gentagelseskriminalitet
på, og derfor kommer det til de facto at være en straf af psykisk
syge. Det er jo sådan, de oplever det, altså at det er svært at komme
ud af de her behandlingsdomme, også selv om man ikke har begået
nogen ny kriminalitet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
152296;Time;;Kl. 13:30
152333;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
152356;Time;;Kl. 13:30
152391;title_name;":
Det er også, sådan som jeg husker det, noget af det, der er Rigsrevi‐
sionens kritik, at anklagemyndigheden ikke hyppigt nok er inde og
vurdere. Til gengæld må man også holde fast i, at proportionaliteten,
som jeg sagde, skal være mellem risikoen for ny kriminalitet og
foranstaltningens art og længde, og det vil sige, at hvis man er i en
behandlingssituation og behandlingen ikke er afsluttet, så kan der";Nick Hækkerup
152822;name_party;":
Men hvis det siger sig selv, at man skal have behandling uanset
hvad, når man har et behandlingsbehov, så er det jo relevant at se
på, hvad den straf, der tilkommer en, i forbindelse med at man får
en behandlingsdom, så er – det var også det, min kollega spurgte
ind til før. Ville man have fået den samme straf, hvis man ikke
havde et behandlingsbehov og ikke var psykisk syg. Det er jo den
proportionalitet, der er vigtig. Så kan ministeren ikke godt se, at det
også er det, der er vigtigt i den her forbindelse?";Kristian Hegaard
153348;Time;;Kl. 13:32
153385;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
153408;Time;;Kl. 13:32
153443;title_name;":
Nej, jeg tror faktisk, at vi lige præcis her måske rammer forbi hin‐
anden. For den proportionalitetsvurdering, der skal være, skal ikke
være mellem den begåede kriminalitet og foranstaltningens længde.
Altså, små forhold skal selvfølgelig ikke føre til tidsubegrænsede
foranstaltninger, men proportionaliteten skal være mellem risikoen
for ny kriminalitet og foranstaltningens art og længde. Det er, fordi
vi siger, at når folk er utilregnelige, skal de ikke straffes, de skal
hjælpes. Og man kan jo ikke vide på forhånd, hvor lang tid hjælpen
tager, før vi er sikre på, at vi imødegår, at der bliver begået ny

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)

kriminalitet. Så proportionalitetsafvejningen er nok en lidt anden,
tror jeg.";Nick Hækkerup
154178;Time;;Kl. 13:33
154215;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Således kan ordførerrækken påbegyndes. Den første ordfører
kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
154417;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
154445;name_party;":
Vi har sådan set et fantastisk land og et fantastisk samfund. Tænk
sig, at folk, der begår kriminalitet, men som har et behov for ikke
blive sat i fængsel, men faktisk at få hjælp og behandling, får det –
i vid udstrækning. Det er jo godt, og derfor handler det her jo også
om, om den hjælp og behandling så står mål med det behov, der også
er.
Derfor er det jo rigtig godt, at SF tager det her forslag op om at se
på et område, hvor det er klart, at der er nogle mennesker, der føler,
at de kommer i klemme i systemet, og hvor behandlingen i deres
oplevelse kommer til at fremstå som en uproportionel straf. Det skal
man tage meget alvorligt, og det tager vi meget alvorligt.
Derfor er vi også glade for justitsministerens tilkendegivelse af
at arbejde med det her problemfelt. Der er selvfølgelig nogle men‐
nesker, som oplever det som en voldsom overskridelse af deres
egne frihedsrettigheder og deres egne grænser, og det skal vi tage
alvorligt. Så jeg synes, det er godt at få belyst det her område endnu
en gang. Arbejdet bliver sat i gang, som justitsministeren redegjorde
for. Og så får vi jo også et grundlag for at drøfte, om der er behov for
i virkeligheden at gå videre i forhold til det.
Med de ord støtter vi sådan set beslutningsforslaget med de for‐
udsætninger, som justitsministeren har redegjort for.";Jeppe Bruus
155776;Time;;Kl. 13:35
155813;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
155930;Time;;Kl. 13:35
155963;name_party;":
Jeg vil også gerne sige mange tak til den socialdemokratiske ordfø‐
rer for imødekommenheden. Det betyder rigtig meget, tror jeg, for
de mennesker, som bliver udsat for de her behandlingsdomme. Vi
skal selvfølgelig give behandlingsdomme, men der er noget, der
tyder på, at vi overforbruger det i Danmark. Altså, der er sket en
tidobling i forbruget af behandlingsdomme. Der er nu 4.200 menne‐
sker, som er undergivet sådan en. I Sverige, som jo har en større
befolkning, er det 1.800, og i Norge er det så 215. Mener den social‐
demokratiske ordfører ikke, at det her tyder på, at der er noget galt i
det danske system, og at vi måske både opretholder et system, som
er belastende for den enkelte, men som i virkeligheden også optager
en masse ressourcer fra dem, som virkelig, virkelig har behov for at
få kvalificeret hjælp?";Karina Lorentzen Dehnhardt
156801;Time;;Kl. 13:36
156838;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
156861;Time;;Kl. 13:36
156878;name_party;":
Måske. Men hvis vi har et højere antal behandlingsdomme i Dan‐
mark end i Sverige, kunne det jo sådan set også godt være, at det er,
fordi der faktisk er flere mennesker, der får den hjælp, de har behov
for. Og det synes jeg da egentlig er en af de ting, der er interessante

25

at dykke mere ned i. Så er jeg med på problematikken her, som fru
Karina Lorentzen Dehnhardt peger på, nemlig spørgsmålet, om det
så bliver brugt disproportionalt, så det derfor fylder uforholdsmæs‐
sigt meget. Det er jo så noget af det, vi må få belyst, men det, at
der er flere, der sådan set får en behandlingsdom sammenlignet med
andre lande, er jo ikke nødvendigvis negativt.";Jeppe Bruus
157550;Time;;Kl. 13:37
157587;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Karen Ellemann
157630;Time;;Kl. 13:37
157663;name_party;":
Jo, jeg tror sådan set, vi må sige, at det er negativt. For Rigsrevisio‐
nen er lige kommet med en beretning, som viser, at det simpelt hen
sejler. Det system, vi har fået lagt op, fungerer ikke. De får simpelt
hen ikke den behandling og den hjælp, de har brug for, der er ikke
tilstrækkelig tilsyn, og dommene udstrækkes længere, end godt er.
Det er sådan set konklusionen. Så der er noget galt i vores system,
og jeg tror, systemet er overbelastet.
Men så vil jeg gerne spørge ordføreren, om han synes, det er
rimeligt, at man, hvis man har 26 butikstyverier på bagen, så bliver
ved med at få opretholdt en behandlingsdom, på trods af at der
f.eks. ikke er gentagelseskriminalitet. Det var i øvrigt en person, som
havde en spiseforstyrrelse, og som havde stjålet for i alt 6.500 kr.
ved de 26 tyverier, og det var gået til mad, som jo sikkert handler
om den der spiseforstyrrelse, som det nok er godt at få noget hjælp
til. Men er det rimeligt, at man udstrækker en behandlingsdom, som
i første omgang er på 5 år, med flere på hinanden følgende år, selv
om der ikke er begået ny kriminalitet? Kan ordføreren ikke godt se,
at der er noget proportionalitet i det, som ikke er helt på plads?";Karina Lorentzen Dehnhardt
158865;Time;;Kl. 13:38
158902;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
158925;Time;;Kl. 13:38
158942;name_party;":
Jo, det kan jeg sagtens se, og det, jeg sagde før, var ikke udtryk
for, at jeg ikke anerkender, at der er problemer. Jeg er også med
på, hvad der står i de undersøgelser, der er lavet. Så der er massive
problemer, ligesom der desværre er massive problemer i resten af
vores psykiatriske system. Så det var heller ikke det, min kommentar
gik på. Min kommentar var: Hvis nu systemet fungerede, var det
så nødvendigvis negativt, at der var flere, der faktisk fik en behand‐
lingsdom frem for en anden form for dom? Ikke nødvendigvis, men
jeg er da helt enig i, at vi har problemer, og det er også derfor, det er
godt at få arbejdet videre med det.";Jeppe Bruus
159598;Time;;Kl. 13:38
159635;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Bruus. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Morten Dahlin.";Karen Ellemann
159792;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
159822;name_party;":
Tak for ordet, formand. Proportionalitet mellem lovovertrædelse og
sanktion er en vigtig diskussion at have herinde, og det er det også,
når det gælder retspsykiatrien. Og jeg tror, at vi på baggrund af de
indlæg, der har været heroppefra, den dialog, der har været med
forslagsstilleren fra SF, kan konstatere, at der er nogle udfordringer,
som vi egentlig grundlæggende ser ens på her. Men der skal selvføl‐
gelig også være proportionalitet mellem, hvor stor en udfordring det

26

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)

er, og hvilket arbejde man så sætter i gang. Og det, der jo står i
forslaget, er, at der skal nedsættes en kommission. Nu har vi hørt
fra ministeren, at ministeren ønsker at fortsætte det arbejde, som
den tidligere regering igangsatte med at få gennemanalyseret det her
problem og få undersøgt det til bunds, og så kan man så på baggrund
af de undersøgelser have nogle politiske drøftelser af, hvad vi kan
gøre.
På baggrund af det kan vi ikke støtte forslaget om at nedsætte en
kommission, men vi bakker fuldt op om, at det arbejde fortsætter i
ministeriet og i øvrigt tværministerielt. Og så vil vi også aktivt delta‐
ge i drøftelserne efterfølgende, hvor jeg bare baseret på den korte
dialog, der har været indtil videre, tror, at der kan samles et flertal af
Folketingets partier, som ser ens på nogle af de problematikker, der
er på det her område. Tak for ordet.";Morten Dahlin
161218;Time;;Kl. 13:40
161255;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. En kort bemærkning fra fru Karina Lorent‐
zen Dehnhardt, SF.";Karen Ellemann
161354;Time;;Kl. 13:40
161387;name_party;":
Tak for det. Det glæder mig også rigtig meget, at Venstre bakker
op om et arbejde på det her område. Jeg ved godt, at det lidt er i
nørdklassen, det her forslag, men det er faktisk rigtig, rigtig vigtigt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren også synes,
at der er et problem i, at vi ser mennesker, som får opretholdt
eller får forlænget deres behandlingsdom, når de ikke har begået
gentagelseskriminalitet i den 5-årige periode, hvor de fik deres første
behandlingsdom. Er det så rimeligt at forlænge den med 2 år mere,
eller med 2 år mere, som vi også ser i nogle tilfælde, og nogle gange
9 år, uden at der er sket gentagelseskriminalitet. Er ordføreren enig
i, at vi burde reservere de behandlingsdomme og foranstaltninger til
der, hvor der er fare for, at man begår ny kriminalitet?";Karina Lorentzen Dehnhardt
162196;Time;;Kl. 13:41
162233;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
162256;Time;;Kl. 13:41
162275;name_party;":
Tak til spørgeren. Til det vil jeg gerne sige tre ting. Altså, for det
første skal man ikke beklage at stille nørdeforslag. Verden og Dan‐
mark og folkestyret har brug for nørder. Det er kun positivt, så det
er bestemt ikke noget, vi må gøre til et nedladende udtryk. At noget
skulle være noget nørderi, ser jeg kun positivt på, og det er kun godt,
at SF har gjort det.
For det andet bakker vi selvfølgelig op om arbejdet, og det gør
vi, fordi justitsministeren vist fik sagt, at det blev igangsat i 2018,
og der sad Venstre i regering. Så det har vi selvfølgelig ikke skiftet
holdning til. Vi synes, det er et godt arbejde.
Så til spørgsmålet fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt om, om
Venstre synes, det er problematisk, at der er den situation, som fru
Karina Lorentzen Dehnhardt beskriver. Og jeg vil sige, at det kan
det være, og fordi det kan være det, synes vi, at det arbejde, der
er igangsat, er vigtigt, og vi anerkender, at der kan være nogle
problemstillinger, f.eks. i forhold til forlængelse, som vi skal have
kigget på. Men jeg vil ikke står her og lægge mig fast på at sige, at
det altid er et problem. Men jeg vil gerne anerkende, at det kan være
et problem.";Morten Dahlin
163461;Time;;Kl. 13:42
163498;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Karen Ellemann
163542;Time;;Kl. 13:42
163575;name_party;":
Tak for det, så er vi jo da i hvert fald et stykke ad vejen. Hvad
tænker Venstre egentlig om, at Institut for Menneskerettigheder si‐
ger, at den nuværende praksis rejser spørgsmål i forhold til ligebe‐
handlingsprincippet, diskriminationsforbuddet og proportionalitets‐
princippet? Er det ikke et vægtigt argument for at lave systemet om?
Det vil jeg gerne høre Venstres ordfører om.";Karina Lorentzen Dehnhardt
163971;Time;;Kl. 13:43
164008;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
164031;Time;;Kl. 13:43
164050;name_party;":
Jamen Venstre synes, at Institut for Menneskerettigheders kritik gi‐
ver anledning til at fortsætte det tværministerielle arbejder, der blev
sat i gang i 2018, og så på baggrund af det tage nogle drøftelser af,
hvilke ændringer der eventuelt skal laves.";Morten Dahlin
164315;Time;;Kl. 13:43
164352;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det
er hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
164520;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
164551;name_party;":
Tak til SF for at rejse en vigtig debat, som omhandler mange menne‐
sker, og at vi skal være opmærksomme på, om vores system fungerer
tilstrækkelig godt for dem, også for at sikre, at de ikke kommer galt
af sted på en sådan måde, at det går ud over ofrene, på grund af at
vores system ikke fungerer godt nok. Så med det fortegn, som Dansk
Folkeparti her har, nemlig at der er et meget, meget vigtigt hensyn
at tage til ofrene for kriminalitet i Danmark, så synes vi, at der kan
være god fornuft i, at vi kigger det nærmere efter i sømmene, altså
om det her system fungerer godt nok, og om vi kan gøre noget, for
at det kommer til at fungere bedre. Vores indtryk er, at der er en hel
masse udfordringer i systemet, der betyder, at der mangler pladser, at
der mangler opfølgning, at der mangler kortere sagsbehandlingstider
i vurderingen af mange af de her elementer, og derfor kan der være
sund fornuft i, at vi får gennemarbejdet det nærmere ved hjælp af et
udvalg eller en kommission, eller hvad det kan være, der får kigget
nærmere på, hvor udfordringerne er, og hvad vi kan gøre ved dem.
Hvis vi kigger i beslutningsforslaget her, er der i bemærkningerne
nogle steder, hvor vi sådan studser lidt over, om man har helt galt
fat i det eller måske kun lidt fat i kernen af det. Eksempelvis er der
en passage, hvor man skriver, at Institut for Menneskerettigheder i
november 2019 præsenterede rapporten, som vi kender, og at der
heri kan læses, at antallet af borgere, der er dømt i form af de her der
anbringelses- og behandlingsdomme, er steget betydeligt. Og man
konkluderer så, at det er sket i en periode, hvor der ikke er noget,
der tyder på, at psykisk syge er blevet mere kriminelle. Der kunne
man måske godt, hvis man nu er djævelens advokat – og det skal
vi jo nok også være lidt i forhold til forslag her i Folketinget – når
det konkluderes, som der her gøres, altså at »hvor der ikke har været
noget, som tyder på, at psykisk syge er blevet mere kriminelle«,
diskutere, om det er rigtigt. Altså, er det SF's konklusion her? Sådan
fornemmer jeg at det er ud fra bemærkningerne. Men vi ved vel
ikke, om det er sådan, og det er vel rent gætteri, om det er sådan,
som man skriver her, altså at der ikke er noget, der tyder på, at
psykisk syge er blevet mere kriminelle.

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)

Altså, det kunne jo godt være, at man med den formulering, som
man her har valgt, netop siger, at der er for få pladser i psykiatri‐
en i dag, og at man jo så derfor vælger at afvise folk ved døren
eller udskriver dem for hurtigt, og at det så betyder, at psykotiske
mennesker render for meget rundt for dem selv, og at den naturlige
konsekvens måske så lige netop er, at de laver mere kriminalitet,
sådan at der faktisk er mere kriminalitet end tidligere, af nogle andre
årsager, end man måske umiddelbart gerne vil have, men at der
uanset det er mere kriminalitet end tidligere. Sådan kunne det jo
faktisk godt være. Så derfor synes jeg, at man konkluderer lidt for
hårdt i bemærkningerne i det her beslutningsforslag. Der er også et
andet sted, hvor man skriver:
»Meget tyder på, at de bliver idømt særforanstaltninger efter
straffeloven på grund af manglende adgang til behandling i almenog socialpsykiatrien.«.
Igen er det: »Meget tyder på«. Altså, er det rigtigt? Tror vi det?
Tror SF det? Det er i hvert fald ikke sikkert, at det er faktuelt
underbygget, at man har det på den måde. Så er der et andet sted, jeg
her lagde mærke til, hvor man skriver:
»Anbringelsesdømte bliver frihedsberøvet, og behandlingsdømte
risikerer frihedsberøvelse. Hertil kommer risikoen for skjult tvang,
idet den dømte kan opleve et pres for at underlægge sig behandling
for at få lempet sin dom«.
Der taler man altså om skjult tvang. Men er det egentlig ikke fint
nok – og det er det spørgsmål, jeg stiller til ordføreren – at der bliver
lagt et pres på folk for at indgå i behandling, altså i virkeligheden
hellere behandling end at man undslår sig den og rykker i fængsel
uden behandling? Hvis vi ser på nogle af de udfordringer, der er
blandt nogle af de kriminelle, som vi ser på gaden i dag, så er det
netop, at de ikke har fået den behandling, fordi der har været for kort
tid, mens de sad i fængsel – fordi vi opererer med nogle relativt kor‐
te straffe i Danmark i dag – til at træne dem op i og lære de sociale
kompetencer, der betyder, at de kan klare sig ude i samfundet og få
et job og få sig en uddannelse osv. osv. Det er i øvrigt også en af
de konklusioner, som vi nogle gange ser, når kloge folk undersøger
det her nærmere, altså at den tid, man har i fængslet, faktisk godt
kan bruges fornuftigt til at lære sociale kompetencer, så man ikke
kommer ud og laver ny kriminalitet. Og det misser man lidt i det
her beslutningsforslag på det punkt. Men som sagt: Det er egentlig
mere bemærkningerne, altså kommentarerne til selve forslaget, som
jeg her lidt er djævelens advokat i forhold til, end selve intentionen
om, at vi skal undersøge det nærmere, og at vi skal se, om vi kan
gøre tingene bedre på en anden måde.";Peter Skaarup
169589;Time;;Kl. 13:49
169626;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
169747;Time;;Kl. 13:49
169780;name_party;":
Tak for det, og tak for, at Dansk Folkeparti trods bemærkningerne
alligevel støtter, at vi skal kigge på det her. Bemærkningerne skal jeg
sige er taget ud fra Institut for Menneskerettigheders rapport, og de
har sådan set undersøgt en hel del domme, så derfor ved vi ret meget
om konsekvenserne af det.
Mener hr. Peter Skaarup, at det er et problem, at 10 pct. af de be‐
handlingsdomme, der bliver givet, bliver givet for butikstyveri? Det
er noget, som for hr. Peter Skaarup og jeg ville udløse en bøde, men
her giver det altså en foranstaltning på 5 år, som i princippet, det ses
der også eksempler på, kan forlænges igen og igen og igen, uden at
der er blevet begået ny kriminalitet. Er det ikke en udfordring for
den borger, der bliver udsat for det her?

27";Karina Lorentzen Dehnhardt
170555;Time;;Kl. 13:50
170592;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
170615;Time;;Kl. 13:50
170635;name_party;":
Det er jo meget godt lige at få klarlagt, om det er SF, der mener
de her ting, der står i bemærkningerne, eller om det er Institut for
Menneskerettigheder. Men uanset om det er SF, eller om det er
Institut for Menneskerettigheder, virker det, som om man har en
eller anden form for forudindtagethed i forhold til nogle af de her
problemstillinger, hvor man måske godt kunne ønske sig, at man
var mere klar i spyttet og f.eks. anerkendte, at det faktisk godt
kunne være, at der var mere kriminalitet begået af psykisk syge af
forskellige årsager, og det behøver man egentlig ikke lukke øjnene
for der kunne være.
Når det handler om det her med butikstyveri, skal jeg ikke kunne
sige, hvad der kan være årsagen til, at man ender der, men vi har
jo altså nogle kriminelle, der er psykisk syge og er meget svære at
tale til fornuft i forhold til både kriminalitet, men også andre forhold.
Og jeg kunne forestille mig, at det er det, der er baggrunden for, at
der er nogle, der har begået butikstyveri i stort tal, som så ender i
det her system. Men dermed ikke være sagt, at de skal blive der, og
dermed heller ikke være sagt, at de egentlig skulle have nøjedes med
en bøde, men dermed være sagt, at vi i fællesskab skal sørge for, at
vi kan komme videre i respekt for, at der også er nogle butiksejere,
der er dybt martrede og synes, det er dybt forkert, at de hele tiden får
stjålet deres ting, uden at de rigtig kan gøre noget ved det.";Peter Skaarup
172081;Time;;Kl. 13:51
172118;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Karen Ellemann
172161;Time;;Kl. 13:51
172194;name_party;":
Tak til hr. Peter Skaarup for trods alt at indikere, at det kan være
uproportionalt, når man får forlænget en behandlingsdom, en foran‐
staltning, på baggrund af at der så ikke er begået ny kriminalitet. Det
er jo lige præcis det, som forslaget her handler om, nemlig at der
skal være mere proportionalitet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
172513;Time;;Kl. 13:51
172550;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
172573;Time;;Kl. 13:52
172593;name_party;":
Det kan godt være uproportionalt, men det kan jo også godt være,
at man har de bedste intentioner om at sikre, at vedkommende kom‐
mer i behandling. Altså, hvis man f.eks. tager de pædofile, har vi
jo der en gruppe, der tager imod behandling, og det er fint nok,
men så er der jo også en gruppe, der nægter at se det i øjnene og
nægter at tage imod behandling. Jeg tror godt, jeg vil være med til
at forlænge deres ophold og i øvrigt bruge nogle andre værktøjer,
medicinsk kastration, som vi har foreslået i Folketinget, til at sikre,
at vedkommende så ikke laver ny kriminalitet. Jeg tror egentlig, at
der er de bedste intentioner i forhold til det her, men spørgsmålet er
bare, om det virker på den lange bane, og om der er ressourcer nok i
systemet til at sikre, at det kommer til at virke.";Peter Skaarup
173398;Time;;Kl. 13:52
173435;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren.

28

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)

Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er hr.
Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
173644;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
173678;name_party;":
Mange tak for ordet, formand. Og tak til Socialistisk Folkeparti for
at sætte fokus på proportionalitet mellem lovovertrædelse og sank‐
tion ved anbringelses- og behandlingsdomme. For jeg mener, det er
en af de mest oversete problemstillinger overhovedet på retsområdet,
også selv om det ikke trækker overskrifter som højere straffe og
andet, der klinger bedre i munden, gør. For det må være sådan i en
retsstat, at lige forbrydelser straffes ens, at man får den samme straf
for begået kriminalitet, hvad enten man har en psykisk udfordring
eller ikke har en psykisk udfordring. Med andre ord, at lighed for
loven også gælder psykisk sygdom.
Hvis man f.eks. får 3 måneders fængsel for, det kunne være vold,
hvorfor skal man så have en længere frihedsberøvelse i anbringelses‐
dom, hvis man begår samme kriminalitet som psykisk udsat? Eller
hvorfor straffe længere, fordi man får behandlingsdom, når vi vel
samtidig er enige om, at hvis man er behandlingskrævende, skulle
man have haft den behandling uanset hvad. Med andre ord, hvis ikke
der er taget hånd om ens psykiske sårbarhed i tide, risikerer man
en længere straf, hvis man som behandlingskrævende begår krimina‐
litet. Samtidig ser vi også ved de her foranstaltninger, at der sker
forlængelse på forlængelse, også nogle gange uden der er begået
ny kriminalitet, og den slags var altså ikke sket i et rigtigt fængsel,
medmindre der var begået ny kriminalitet i mellemtiden. Derfor er
det helt afgørende at undersøge og se proportionaliteten nærmere i
de her domme, så vi sikrer det helt grundlæggende princip, nemlig at
lige forbrydelser straffes ens.
Derfor støtter Radikale Venstre SF's forslag, og vi er åbne for,
hvordan det kan undersøges nærmere. Jeg skulle hilse fra Enhedsli‐
sten og sige, at det samme gør sig gældende for dem.";Kristian Hegaard
175483;Time;;Kl. 13:55
175520;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard, det er noteret. Der er ikke korte be‐
mærkninger til ordføreren. Og således kan jeg byde velkommen til
den næste ordfører, som kommer fra Det Konservative Folkeparti,
og det er hr. Mads Andersen.";Karen Ellemann
175757;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand. Og tak til SF for forslaget. Vi anerkender også,
at det er et emne, som skal undersøges nærmere. Vi er dog i tvivl
om, om den her stigning i antallet af dømte til behandlingsdom, som
der står i baggrundsmaterialet, skyldes mangel på plads i almen- og
behandlingspsykiatrien eller måske mere er et tegn på, at vi på de
her 40 år er blevet klogere på området og bruger behandlingsdomme
til folk, som har psykiske lidelser, i stedet for bare at smide dem i
brummen.
Så ser vi også ind i en tid, hvor regeringen bl.a. har varslet en
forestående 10-årig psykiatriplan, der skal diskuteres, og hvor der
meget vel også kunne komme nogle ting, som flyder sammen med
retspsykiatrien og nogle erfaringer derfra. Vi synes faktisk, det er
vigtigt at have fokus på det, og vi vil også gerne opfordre regeringen
til at have det her med i forhandlingerne om kriminalforsorgen.
Vi hørte jo også lige justitsministeren tale om, at man fortsætter
arbejdet med den her tværministerielle arbejdsgruppe, og det synes
vi selvfølgelig også er en rigtig god idé. Men lad os for nuværende
starte med den her arbejdsgruppes arbejde og de videre drøftelser,
inden vi begynder at sætte en stor forkromet kommission i værk.

Derfor kan vi ikke støtte forslaget, men vi bakker selvfølgelig
fuldt ud op om intentionen.";Kl. 13:56
177109;Time;;Kl. 13:57
177146;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og det
er fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
177311;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
177345;name_party;":
Tak til SF for nærværende beslutningsforslag. Beslutningsforslaget
har til formål at nedsætte en kommission vedrørende proportionalitet
mellem lovovertrædelse og sanktion ved anbringelses- og behand‐
lingsdomme.
Lad mig begynde med at slå fast, at vi i Nye Borgerlige generelt
er skeptiske over for at nedsætte kommissioner. Alt for ofte ender
kommissioner og udredninger som syltekrukker, der skal give bor‐
gerne et indtryk af, at politikerne tager en given sag alvorligt, uden
andet væsentligt resultat end at ende som endnu en udgift for danske
skatteydere.
Når vi alligevel er positive over for nærværende beslutningsfor‐
slag, skyldes det, at forslaget handler om nogle af de svageste bor‐
gere i vores samfund – danskere, der lever som hjemløse, som er
misbrugere, eller som har psykiske lidelser: mennesker, som i alt for
høj grad kriminaliseres og jages frem for at få den støtte og hjælp,
som de fortjener.
I Danmark har vi et kulturelt og værdimæssigt fællesskab, som
er bygget op igennem generationer – et fællesskab, der binder os
sammen som danskere. Her er det værdifællesskabet og civilsamfun‐
det, der tilskynder os til at hjælpe de syge, de ældre og de mest
udsatte borgere: det er ikke staten, tværtimod. Alt for ofte oplever
vi, at staten svigter, når det kommer til de svageste i vores samfund.
De mennesker, som har allermest brug for en hjælpende hånd til at
komme på fode eller bare klare sig igennem hverdagen, piskes rundt
i systemet, kriminaliseres eller udsættes generelt for en behandling,
som ikke er vores værdifællesskab værdig.
Formålet med nærværende beslutningsforslag er ifølge forslags‐
stillerne at nå frem til en model, hvor særforanstaltninger udelukken‐
de anvendes i sager om farlig kriminalitet, der almindeligvis ville
føre til fængselsstraf, og hvor særforanstaltningerne desuden ikke
har en varighed, der er væsentlig længere end varigheden af en
fængselsstraf.
Nye Borgerlige mener, at forbrydere skal straffes. Begår man
som udenlandsk statsborger kriminalitet i Danmark, skal man udvi‐
ses konsekvent og efter første dom, og begår man kriminalitet som
dansker, så skal man have en straf, der står mål med de gener,
man har påført sine ofre. Vi mener generelt, at for få kriminelle
udlændinge udvises, og at straffene for bl.a. personfarlig kriminalitet
er alt for lave i Danmark.
Men af hensyn til sikkerheden og trygheden i vores samfund må
vi passe på hinanden, passe på vores medborgere, før det når så vidt.
Vi må handle præventivt og sikre, at børn ikke vokser op med mis‐
røgt og svigt på institutioner, i plejefamilier eller i deres egne hjem,
uden at vi griber ind. Vi må som samfund træde til og hjælpe de
danskere, der lever på kanten af samfundet, og som ikke har hjælp
fra netværk eller familie. Ingen skal tabes, glemmes eller efterlades
til et liv, hvor kriminalitet er sidste udvej. Og er man først nået dertil,
hvor forbrydelser som tyveri eller indbrud betaler for det næste fix,
så skal en behandlings- eller anbringelsesdom naturligvis sigte mod
resocialisering. Danskere, der dømmes for kriminalitet, skal i videst
muligt omfang hjælpes på fode til et lovlydigt liv, uanset om de får
en fængsels-, behandlings- eller anbringelsesdom. Forsømmer vi den

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)

opgave, vil det utvivlsomt skabe et mere forrået samfund med langt
flere ofre. Det må vi ikke risikere.
Danmark er et samfund, hvor vi også i fremtiden skal kunne sik‐
re, at de danskere, der har mest brug for hjælp, får den. Det gælder
ikke mindst for de danskere, der er hjemløse, misbrugere eller har
psykiske lidelser, og som ender i kriminalitet. De skal naturligvis
ikke straffes hårdere eller fastholdes i systemet væsentlig længere
end den forbryder, der upåvirket og med fuldt overlæg har begået
kriminalitet.
Derfor støtter vi nærværende beslutningsforslag.";Pernille Vermund
181178;Time;;Kl. 14:01
181215;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, og
det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti.";Karen Ellemann
181429;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:02
181495;name_party;":
Tusind tak til alle i salen for at anerkende den her problemstilling.
Det gør mig oprigtig glad, og jeg er faktisk også positivt overrasket.
Det er jo en, som jeg sagde, lidt nørdet debat, og det er for sjæl‐
dent, tror jeg, at vi har lejlighed til at diskutere den her slags med
hinanden. Så det har faktisk været en rigtig positiv overraskelse for
mig selv, at vi har kunnet have den her gode debat omkring det.
Så vil jeg også gerne takke ministeren for at anerkende problemstil‐
lingen og for faktisk også gerne at ville gøre noget ved den. Jeg
har ikke mistillid til ministeren, men min bekymring kan være, om
vi kommer i mål med lige præcis det, der er bekymringen her i
beslutningsforslaget, nemlig at vi bruger behandlingsdomme i flæng,
også til småforbrydelser, og opretholder dem for længe. Som sagt
har jeg ikke mistillid til ministeren, men der er bare en forhistorie,
hvor man kan se, at der ikke rigtig sker noget på det her område.
Man forsøgte jo at begrænse længden af foranstaltningerne i
2000. Der havde man tidsubegrænsede domme, og så indførte man
jo det her regime med 5-årige og 2-årige forlængelser. Og der er jo
i hvert fald ikke sket det, at det har bremset anvendelsen af det her
særlig meget. Så det er den ene ting, der sådan bekymrer mig lidt.
Den anden ting er jo, at det her problem har været beskrevet virkelig
mange gange. Institut for Menneskerettigheder lavede deres første
undersøgelse i 2006. Nu lavede de så en igen i 2019. Men også
Dansk Psykiatrisk Selskab har problematiseret det her, og senest har
vi så beretningen fra Rigsrevisionen fra april måned. Så der har
været mange røde advarselslamper, som jeg ser det, og jeg tror ikke,
der har været politisk vilje til at ændre det her, fordi det jo også
handler om at tage ansvaret for, hvad der sker, hvis man ændrer
noget her. Jeg tror, at det måske nok har været en varm politisk
kartoffel, og derfor er der ikke sket noget. Men nu håber jeg jo så, at
der er udsigt til, at vi kommer lidt videre med det her.
Jeg tror selvfølgelig også, at en del af problemstillingen er, at
nogle mennesker, som har været udsat for det her, jo ikke har en
stemme til at råbe op. Det er udviklingshæmmede, det er mennesker
med sindslidelser, hvor mange er rigtig dårlige, og en del tør faktisk
ikke sige noget, fordi de frygter endnu en forlængelse og mere tvang.
Jeg er ret sikker på, at det påvirker folks liv enormt i årevis at være
underlagt de her foranstaltninger, og i praksis kan det jo betyde,
at man risikerer at blive genindlagt uden selv at kunne gøre noget
ved det. Man er faktisk dårligere beskyttet på det her område end i
psykiatriloven, hvor man faktisk har nogle rettigheder. Og ikke nok
med at man risikerer, at man har en foranstaltning, som kan vare 10,
12 år, i det øjeblik den ophæves, begynder straffeattesten så at tikke.
Det er så 5 år oveni, hvor man f.eks. får svært ved at få et job. Det
er der folk, som har skrevet til mig om. Der var på et tidspunkt en
mand, som i en depression havde begået hærværk på nogle gravsten.

29

Det er mange år siden, så det er altså ikke de nylige sag, vi ser. Men
han kom hurtigt ovenpå. Han havde tidligere haft en lederstilling
i det offentlige system, men kunne nu slet ikke få et job igen på
baggrund af en depression, han på et tidspunkt havde haft, hvor han
havde gjort noget dumt. Det er jo rigtig svært, synes jeg, for de her
mennesker, som i forvejen får en ekstra, ekstra tid oveni.
Så synes jeg også, at der er noget urimeligt i, at forhold, som
i princippet ville give en bøde på en 4-6.000 kr. for os andre eller
måske en meget, meget kort fængselsstraf for folk, som begår den
samme forseelse, udløser foranstaltninger for den her gruppe menne‐
sker i årevis. Det er der altså noget der er lidt skævt i. Der var
f.eks. personen, som fik en foranstaltningsdom for 26 tyverier til en
værdi af i alt 6.500 kr. Som jeg fortalte før, var tyverierne primært
af mad, fordi personen havde en spiseforstyrrelse. Normalt ville det
jo ikke kunne udløse flere års straf i den virkelige verden. Og vi må
holde fast i, at det, der skal give en foranstaltningsdom, jo er risikoen
for gentagelseskriminalitet, ikke om man kan få den nødvendige
behandling, som også har været nævnt af flere her i dag, for det er
faktisk ikke argumentet, når man anvender den her type domme.";Karina Lorentzen Dehnhardt
185817;Time;"Så er der også ham, som fik en behandlingsdom for to gange
at have kørt spritkørsel på en knallert. Han gik i behandling, han
installerede frivilligt en alkohollås på bilen, og han blev underlagt
kommunens krav om at bo et bestemt sted og arbejde på en bestemt
måde. Dommen blev forlænget, på trods af at han ikke siden dom‐
men for 6 år siden havde begået ny spritkørsel – det er da også
urimeligt.
Så var manden, som kom op at slås og slog sin ven, og som
aldrig før havde udøvet den type vold og aldrig efter udøvede den
type vold igen. Han fik en behandlingsdom på 5 år – så blev den
forlænget en gang, og den blev forlænget en gang mere, men da
man ville forlænge den den tredje gang, og altså igen lægge 2 år
oveni, sagde retten heldigvis nej, men det blev til 9 år for noget,
som formentlig ville blive takseret til 30 dage. Og dommen blev
forlænget, uden at der var begået ny kriminalitet. Det synes jeg altså
er ude af proportioner, og jeg synes, at Institut for Menneskerettig‐
heder med deres rapport viser, at det rejser problemer i forhold til
ligebehandlingsprincippet, proportionalitetsprincippet og diskrimina‐
tionsforbuddet.
Det er jo ikke ualmindeligt, når dommene forlænges, at der som
begrundelse for, at man forlænger dem, henvises til, at det er, fordi
man frygter, at man ikke kan få den nødvendige behandling i almen‐
psykiatrien, men det bare ikke en begrundelse, der holder, når man
skal give en foranstaltningdom – der er det centrale, om man begår
ny kriminalitet. På den måde tager brugen af det her jo overhånd.
Jeg siger ikke, at vi skal lade som ingenting, når en person,
der er sindslidende eller udviklingshæmmet, begår kriminalitet, men
sanktionen skal også stå lidt mål med lovovertrædelsen, også når det
gælder de her mennesker. Nogle domme skal helt sikkert forlænges,
fordi man frygter, at der vil blive begået ny kriminalitet, og jeg
argumenterer heller ikke for, at vi ikke skal give behandlingsdomme
– det skal vi – men vi skal sikre, at de selvfølgelig gives til de
rigtige, og at det ikke bliver urimeligt og optager dyrebare ressourcer
i vores retspsykiatri – ressourcer, som vi kunne bruge på nogle af
de mennesker, som har allerallermest behov, og også nogle af de
mennesker, som er meget farlige, og som vi har brug for at lave en
særlig indsats til.
Vi kan jo se på rapporten fra Rigsrevisionen, at man ikke får den
behandling, man har brug for, at der ikke bliver ført det nødvendige
tilsyn, at der ikke foretages opfølgning, og at der er i mange situatio‐
ner er givet en for lang forlængelse af en foranstaltningsdom, uden
at det så er blevet ophævet. Så der er mange problemer på det her
område, og det var også derfor, at vi tænkte, at det ville være godt
med en kommission til at få det her kulegravet og få tænkt over at få

30

Mandag den 3. maj 2021 (B 249)

skabt et nyt system. Men det er fint, at ministeren har nedsat nogle
udvalg. Det er også rigtig godt – bare der sker noget.
Jeg synes, der er noget galt, når antallet af foranstaltninger er
tidoblet til 4.200 mennesker. Til sammenligning har vi et tal fra
Norge – det er måske i den lave ende – på 215, som er udsat for det
samme, mens Sverige har noget under halvdelen af, hvad Danmark
har, på trods af at de har en større befolkning. Jeg synes i hvert fald,
det tyder på, at der er noget i det her system, som er skævvredet, og
som vi virkelig har brug for at få kigget nærmere på. Så det er godt
at det bliver gjort.
Lige til sidst vil jeg komme med en bemærkning til noget af det,
som hr. Kristian Hegaard sagde, nemlig at Institut for Menneskeret‐
tigheder faktisk kan konstatere, at rigtig mange af de her mennesker
ender med at blive farlige og komme meget langt ud, fordi almen‐
psykiatrien ikke fungerer, og da den ikke fungerer, bruger man det så
igen til at opretholde foranstaltningerne i længere tid, fordi man ikke
tror på, at de kan få den nødvendige behandling i det almindelige
system. Den gennemsnitlige foranstaltningsdømte er faktisk en enlig
mand på 40 år, så der går lang tid, inden det menneske bliver så
dårligt, at det ender med at få en foranstaltningsdom – der har vi haft
mange muligheder for at gribe ind og gøre noget. 50 pct. af dem,
der får en foranstaltningsdom, har et misbrug, og 50 pct. har været
anbragt, så der er altså virkelig noget, vi kan gøre bedre her. Det er
en falliterklæring, at mennesker bliver kriminelle, fordi de er syge,
og fordi vi hjælper dem for dårligt.
Jeg tror, det var det, jeg vil sige i dag, og det er også det, jeg kan
nå at sige. Man kan måske nok mærke, at jeg brænder for det her
emne. Men jeg vil igen sige tak til ministeren – jeg glæder mig til at
se, hvad der kommer ud af udvalgsarbejdet.";Kl. 14:07
190508;Time;;Kl. 14:14
190545;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
190568;Time;;Kl. 14:14
190601;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vi her er rigtig enige, altså at det her er gået
for vidt, at det de facto er en kriminalisering af sindslidelser eller
en udviklingshæmning. Det er jo klart, at det i første ombæring
er kriminalitet, der fører til, at nogen får en foranstaltning, men
hvis man forlænger foranstaltningen alene under henvisning til, at
vedkommende har et misbrug eller en sindslidelse, og ikke fordi man
tror, at der vil blive begået ny kriminalitet, så går det for vidt. Og
det er jo det, som Institut for Menneskerettigheder kan dokumentere,
og det synes jeg er et problem. Derfor er vi nødt til at gøre noget
ved det både for den enkeltes skyld, men også fordi jeg tror, at det
her optager nogle ressourcer i retspsykiatrien, og det er et problem
for alle andre, der har brug for retspsykiatrien. Der er et kæmpe
pres på den – det er der i øvrigt også på almenpsykiatrien – men
vi må jo sørge for, at folk får hjælp de rigtige steder, og det bedste
ville jo være at give de her mennesker hjælp. Tænk på, at den
gennemsnitlige person er 40 år. Hvor mange gange inden da har vi
ikke haft muligheden for at hjælpe det her menneske til at undgå at
lave kriminalitet? Det synes jeg er tankevækkende.";Karina Lorentzen Dehnhardt
191816;Time;;Kl. 14:15
191853;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
191886;Time;;Kl. 14:15
191897;Time;;Kl. 14:12
191934;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
192070;Time;;Kl. 14:12
192093;name_party;":
Tak for det, og endnu en gang tak til SF for at tage det her op. Når vi
støtter det, er det ikke mindst på grund af det, som jeg sagde før. Og
lad det være sagt med det samme, hvis nogen skulle være i tvivl: Vi
mener selvfølgelig virkelig, at forbrydere, som begår forbrydelser,
skal have en straf, som står mål med den forbrydelse, som de har
begået. Altså, offeret skal ikke lide mere, fordi der er en person, som
har en sindslidelse eller et misbrug, hvis offeret er blevet voldtaget,
udsat for vold osv., men med hensyn til den person, som så har et
misbrug, som har en sindslidelse, må det jo aldrig være sådan, at vi
har et system, hvor det bliver sindslidelsen eller misbruget i sig selv,
som kriminaliseres. Og det er jo det, som man lidt får fornemmelsen
af, altså at man fastholder folk i de her foranstaltninger, så længe de
ikke er kommet ud af deres misbrug, uanset om det er piller, narkoti‐
ka, alkohol, eller hvad det måtte være, eller hvis deres sindslidelser
ikke er på et niveau, hvor man synes, at de nu virker tilstrækkelig
normale. Vi har på en eller anden måde bevæget os over i en retning,
hvor der er mindre og mindre plads til de der skæve eksistenser, de
krøllede hjerner, dem, som altid har været der, og hvor det så er så
uendelig nemt bare at lægge dem ind under en eller anden kontrol
i staten. Og det tror vi simpelt hen ikke på er løsningen for de her
mennesker.
Så jeg håber, at man i SF og regeringen, og hvem der nu kommer
til at sidde for bordenden her, vil have fokus på, at det aldrig må
blive sådan, at det er sindslidelsen eller misbruget, der straffes, men
at det er den reelle gerning, og at det så selvfølgelig skal være en –
hvad skal man sige – frivillig indsats for den enkelte at komme ud af
eksempelvis et misbrug.";Pernille Vermund
193881;name_party;":
Når ordføreren nu selv nævner bl.a. anbragte børn, der som voksne
lever med de svigt, som jo ofte er forbundet med det, at man er an‐
bragt, enten fordi man er blevet anbragt på baggrund af nogle grelle
vilkår i den familie, man biologisk hører til i, eller fordi institutioner
og plejefamilier osv. har svigtet, hvad tænker ordføreren og SF så
i forhold til de forhandlinger, der p.t. foregår omkring barnets lov,
tror jeg de kalder det, altså den her forhippelse på at skulle anbringe
endnu flere børn i stedet for i højere grad at gå ind og forebygge og
sikre, at familierne kommer til at fungere?";Pernille Vermund
194493;Time;;Kl. 14:16
194530;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
194553;Time;;Kl. 14:16
194586;name_party;":
Nu er det jo ikke min specialitet med anbragte børn, men det er jo
hos socialordføreren hos SF. Men hvis jeg husker ret, er hun ikke
sådan synderlig begejstret for, at vi bare anbringer rigtig mange flere
børn, også fordi erfaringerne nogle gange er dårlige. Der ville det
være bedre, om man måske fik understøttet familien på et meget,
meget tidligere tidspunkt, så de ikke risikerede at blive udsatte. For
der er jo ingen tvivl om, at det er et kæmpe tab for et barn, uanset
hvordan mor og far er, fuldstændig at miste kontakten til dem.";Karina Lorentzen Dehnhardt
195137;Time;;Kl. 14:16
195174;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
195266;Time;;Kl. 14:16
195286;name_party;":
Tak for det. Vi synes som sagt, det er godt, at der bliver kigget lidt
nærmere på det her område, men jeg må også sige, at når jeg læser

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

nogle af de ting, som er skrevet i beslutningsforslaget og også bliver
sagt her fra talerstolen, kan jeg godt være lidt bekymret for, om
man siger, at behandling ikke må vare længere end den tilsvarende
fængselsstraf, som ville blive udmålt i en kriminalitetsbetragtning.
Grunden til det er, at der kan være behandling, som nogle af de
her mennesker har behov for at få, for at de ikke forretter skade på
andre mennesker, når de kommer ud fra den behandling. Og hvis den
behandling overstiger den tid, det ville tage ellers at være i fængsel,
så er det måske prisen nogle gange for, at man undgår, at de laver ny
kriminalitet, for nogle af dem er så syge og så meget ud af drift, at
de kan finde på at lave ny kriminalitet, hvis de bare blev lukket ud.
Er SF klar over, at der er en problemstilling her, hvis man bare
sammenligner med almindelig kriminalitet og lukker folk ud, selv
om de faktisk har gavn af at være i en behandling, der gør, at de
kommer væk fra deres kriminalitet og væk fra deres sygdom?";Peter Skaarup
196476;Time;;Kl. 14:17
196513;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
196537;Time;;Kl. 14:20
196574;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
196597;Time;;Kl. 14:20
196630;name_party;":
Jeg vil måske anfægte en lille smule, at man, hvis man laver et bu‐
tikstyveri, nødvendigvis er til fare for alle mulige andre. Her er det
nok nærmere risikoen for gentagelseskriminalitet, der er bekymren‐
de, men den har vi jo også med rigtig, rigtig mange folk, som ikke
har fået en foranstaltningsdom. Hvis de begår butikstyveri på butiks‐
tyveri, har det i hvert fald så slet, slet ikke de samme konsekvenser.
Jeg får en lille smule ondt af en person med en spiseforstyrrelse,
som er ude og vil begå butikstyveri og stjæle mad, som sikkert
har en eller anden forbindelse til spiseforstyrrelsen. Er det så en
foranstaltningsdom, som skal have lov at blive forlænget igen og
igen? Det synes jeg er skævt, det er ude af proportioner, og det må vi
kunne gøre anderledes.";Karina Lorentzen Dehnhardt
197412;Time;;Kl. 14:21
197423;Time;;Kl. 14:17
197456;name_party;":
Nu må vi lige holde fast i, hvorfor det er, man giver en foranstalt‐
ningsdom. Det gør man for at undgå, at vedkommende er til fare,
eller for at undgå, at det fører til gentagelseskriminalitet – og så er
behandling selvfølgelig et middel til det. Og det er så det, Rigsrevisi‐
onen har påpeget: Det fungerer slet ikke, vi gør det overhovedet ikke
godt nok, vi lader de her mennesker sejle, og så bliver behandling tit
en begrundelse for at forlænge foranstaltningen. Og det er jo det, der
er et kæmpe, kæmpe problem, for det er ikke engang gentagelseskri‐
minaliteten, der begrunder det, men det er behandlingen.
Jeg kan sagtens se, at der er nogle mennesker, der kan have
gavn af behandling, men så må man lave den i almenpsykiatrien.
Man kan ikke have et system, som ligesom skal sikre, at vi undgår
gentagelseskriminalitet, men hvor det skjulte motiv er alene at sikre
behandling. Så er vi altså ovre i almenpsykiatrien, for hvis de ikke
længere er til fare for nogen og de ikke begår ny kriminalitet, så kan
vi simpelt hen ikke begrunde det med at opretholde en ny foranstalt‐
ning eller en forlængelse.";Karina Lorentzen Dehnhardt
198576;Time;;Kl. 14:19
198613;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
198643;Time;;Kl. 14:19
198663;name_party;":
Det er bare der, hvor vi så kan være enige om, at vejene måske
skilles. Vi er sådan set med på, at man undersøger det her nærmere,
og at man finder ud af, hvordan vi får skabt et system, som retter
op på de ting, som Rigsrevisionen af gode grunde har sagt ikke
fungerer. Men det, vi ikke vil være med på, er måske den model,
som man taler om i beslutningsforslaget.
Man taler om, at man skal nå frem til en model, hvor det udeluk‐
kende er sådan, at særforanstaltninger anvendes i sager om farlig
kriminalitet, der almindeligvis fører til en fængselsstraf, og hvor
særforanstaltningerne desuden ikke har en varighed, der er væsentlig
længere end varigheden af en fængselsstraf. Der er det altså bare,
at vi siger, at hvis det nu er sådan, at vedkommende er til fare og
den eneste mulighed – fordi det andet ikke fungerer – er at bevare
behandlingen, er det trods alt bedre, at man bevarer behandlingen,
der gør, at man ikke laver ny kriminalitet, end at man lukker folk ud,
hvorefter de så laver ny kriminalitet og laver det 50. butikstyveri lige
efter, selv om man egentlig gerne ville undgå det.

31";Peter Skaarup
199803;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordfø‐
reren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 216:
Forslag til folketingsbeslutning om at sænke selskabsskatten.
Af Merete Scheelsbeck (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Karen Ellemann
200303;Time;Forhandling;Kl. 14:21
200352;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er skatteministe‐
ren.";Karen Ellemann
200440;Time;;Kl. 14:21
200475;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for ordet. Det Konservative Folkeparti
har fremsat et beslutningsforslag, som jo hedder B 216, som forman‐
den rigtigt nok lige sagde, om at nedsætte selskabsskatten med 1
procentpoint fra 22 til 21 pct. i 2021 og derefter gradvis sænke
den til 19 pct. frem mod 2025. I januar behandlede vi et lignende
forslag, nemlig det, der hed B 94, fremsat af Liberal Alliance, om
nedsættelse af selskabsskatten med 1 procentpoint i 2021. Så man
kan vel sige, at det her er – hvad kalder man det – en let omgang
overbudspolitik, men det giver jo anledning til endnu en gang at slå
fast, hvad regeringen mener om selskabsskatten, nemlig at den både
er fornuftig og rimelig og også har fundet et fornuftigt niveau.
Selskabsskatten betales jo af de selskaber, der har skabt overskud
i Danmark. Skatten sikrer, at værdi skabt i Danmark også beskattes
her i landet, selv om virksomhederne skulle være helt eller delvis
udenlandsk ejede. Samtidig sikrer selskabsskatten, at virksomheder,

32

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

hvis indtjening bygger på bl.a. vores infrastruktur og jo altså også
vores veluddannede arbejdsstyrke, bidrager til finansieringen heraf
og til finansieringen af vores velfærdssamfund. Endelig sikrer sel‐
skabsskatten beskatningen af de ekstraordinære afkast, nogle virk‐
somheder opnår ved f.eks. at udnytte vores fælles samfundsressour‐
cer i form af kulbrinteindvinding i Nordsøen, som vi kender den, og
også fiskeri i danske farvande.
Vi skal sikre, at selskabsskatten selvfølgelig ikke forringer vo‐
res selskabers konkurrencevilkår i forhold til selskaberne i vores
nabolande. Satsen bør derfor ikke afvige i væsentligt omfang fra
gennemsnittet i resten af Europa, og det gør den faktisk heller ikke.
Jeg mener, at det nuværende niveau for selskabsskatten også i den
sammenhæng har en fin balance.
Forslaget om en nedsættelse af selskabsskatten begrundes bl.a.
med, at det vil bidrage til at øge væksten på den anden side af
covid-19-krisen. Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at
covid-19 har været og fortsat er en stor udfordring for dansk økono‐
mi. Vi har jo her i Folketinget og med brede flertal gennemført, hvad
man rolig kan sige er historisk store hjælpepakker til erhvervslivet,
og regeringen har selvfølgelig fokus på behovet for at understøtte
økonomien i den her svære tid, som vi befinder os i.
Vi har sammen med gode aftaleparter bl.a. afsat mere end 2,5
mia. kr. til en midlertidig forhøjelse af virksomhedernes fradrag for
udgifter til forskning og udvikling og 10 mia. kr. til en rekapitalise‐
ringsfond, som det hedder, der skal bidrage til at holde hånden under
nødlidende virksomheder. Hertil kommer de mange milliarder, vi har
afsat til f.eks. lønkompensation og kompensation for faste udgifter
og mistet omsætning, og vi har også givet virksomhederne mulighed
for at udskyde deres betaling af moms, skatter og afgifter for derved
at styrke deres likviditet. Så sent som i sidste uge vedtog vi endnu
et forslag, der indebar et meget, meget stort milliardbeløb i den
sammenhæng.
De økonomiske hjælpepakker har sikret, at lige godt 80.000 dan‐
skere har kunnet holdes i beskæftigelse i 2020 og dermed har kunnet
holde jul som lønmodtagere og ikke som arbejdsløse. Hjælpepakker‐
ne vil også i den kommende tid holde hånden under efterspørgslen,
og de forventes jo som sagt og som tidligere debatteret her i salen
at sikre omkring 65.000 arbejdspladser i 2021 og igen i 2020 45.000
arbejdspladser.
Til sammenligning skønnes en nedsættelse af selskabsskatten
med 1 procentpoint at give en beskæftigelseseffekt på ca. 300
fuldtidsstillinger. Som samfund har vi således allerede investeret
milliarder af kroner i at holde hånden under dansk erhvervsliv og
danske arbejdspladser. Dermed ikke sagt, at vi ikke kan gøre mere,
men skattelettelser er i sagens natur ikke gratis. Skatteministeriet
skønner, at en nedsættelse af selskabsskatten til 19 pct. vil medføre
et umiddelbart mindreprovenu på 8,2 mia. kr. årligt, og indregnes,
som det hedder, også tilbageløb og adfærdsændringer, vil det årlige
finansieringsbehov være ca. 4,5 mia. kr.";Morten Bødskov
204595;Time;"Det vil jo eksempelvis efterlade færre penge til investeringer i
uddannelse, infrastruktur og grøn omstilling, ligesom det vil reduce‐
re mulighederne for at støtte virksomhedernes indsats i f.eks. spørgs‐
målet om forskning og udvikling, som vi jo har valgt at gøre. Det vil
også indebære, at vi har råd til færre hænder og hoveder til at tage
hånd om vores syge, unge og ældre og til at sikre vores mindste en
god og tryg hverdag, mens far og mor arbejder.
Derfor er det, som man måske kan høre, efter regeringens opfat‐
telse en skæv prioritering. Covid-19 har understreget, hvor afhængi‐
ge vi er af hinanden, og hvor stærkt vores fællesskab har været
i forhold til at sikre, at vores velfærdssamfund forhåbentlig kan
komme stærkt igennem den krise, som vi står i. Krisepolitik er
politiske valg. Det har den her krise vist, og det er ofte i kriser, man
ser forskellene i dansk politik. Regeringen har klart valgt at holde

hånden under vores arbejdspladser, vores forskning og vores grønne
omstilling, og som jeg håber, det er fremgået nu, kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget om at nedsætte selskabsskatten.";Kl. 14:26
205731;Time;;Kl. 14:27
205768;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Den første er fra hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
205922;Time;;Kl. 14:27
205942;name_party;":
Mange tak for skatteministerens indlæg. Skatteministeren afviser vo‐
res forslag om at sænke selskabsskatten. Jeg forstår udmærket godt,
at skatteministeren mener, at der skal nogle penge i statskassen. Det
mener vi også. Skatteministeren har nok en lidt større forkærlighed
for at få penge i statskassen, end Det Konservative Folkeparti har,
men vi er selvfølgelig enige om, at der skal nogle penge i statskas‐
sen, og at budgettet skal hænge sammen. Men selv hvis man er
tilhænger af, at der skal komme rigtig mange penge i statskassen,
som skatteministeren er, kunne man så ikke lave en skattereform,
hvor man satte selskabsskatten ned og hævede nogle andre skatter,
som var mindre skadelige for dansk økonomi?
For selskabsskatten er en af de skatter, som i størst grad hæmmer
væksten i det danske samfund, og skatteministeren har jo selv lagt en
beregning frem her, som viser, at alle – alle – grupper i samfundet
ville have gavn af, at vi sænkede selskabsskatten. Kontanthjælps‐
modtagerne ville få 600 kr. mere og dagpengemodtagerne ville få
1.000 kr. mere om året, og det er dog trods alt godt for alle, hvis
Danmark bliver et rigere samfund.";Rasmus Jarlov
207103;Time;;Kl. 14:29
207148;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
207184;Time;;Kl. 14:29
207219;title_name;":
Hvis alt var så godt, er det jo bare underligt, at den tidligere regering
heller ikke valgte at gøre det. Det er jo nok, fordi der skal bruges
penge, hvis man gør det. Man skal huske på, at sådan en øvelse
jo ikke er nogen gratis omgang, og derfor er det jo det, der er det
centrale. Det Konservative Folkeparti skylder her at sige, hvor de der
mere end 4 mia. kr., som det her projekt vil koste, skal komme fra.
Det synes jeg man skylder danskerne at sige. Det her er ikke en gra‐
tis omgang. Man kan sagtens lave alle mulige tusindårsberegninger,
men på bundlinjen står bare, at hvis man bevæger sig i gang med det
her projekt, skal de penge findes, og det skal man jo pege på, altså
hvor de så skal komme fra.";Morten Bødskov
207943;Time;;Kl. 14:29
207988;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
208018;Time;;Kl. 14:29
208038;name_party;":
Det har vi jo peget på, for som skatteministeren ved, fordi han
selvfølgelig har læst Det Konservative Folkepartis finanslovsforslag,
har vi lavet en meget detaljeret fremlæggelse af, hvordan det kunne
finansieres. Det kan jo gøres på mange forskellige måder, men vi
har lagt et meget konkret forslag frem. Altså, f.eks. grønne afgifter
kunne man hæve noget mere: så kunne man bidrage til den grøn‐
ne omstilling og samtidig gøre Danmark til et rigere land, fordi
man sænkede selskabsskatten. Er det ikke en bedre model end den
beskatning, vi har i dag, og som gør Danmark fattigere og ikke
bidrager tilstrækkeligt til en grøn omstilling?

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)";Rasmus Jarlov
208722;Time;;Kl. 14:32
208733;Time;;Kl. 14:30
208778;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
208809;Time;;Kl. 14:30
208844;title_name;":
Når vi nu er ved finansieringen, er årsagen til, at jeg spørger, at
jeg godt kunne tænke mig at høre, hvad det er, der så menes, når
der står, at skattelettelsen bl.a. kan finansieres gennem arbejdsmar‐
kedsreformer. Det er det, der står i forslaget. Derfor havde jeg bare
ønsket, at man havde sagt, hvad det gik ud på. Jeg kunne forestille
mig, hvad det kunne være, hvis man kender De Konservative. Det
kunne være besparelse på dagpenge eller forringelse af dagpengeni‐
veau, førtidspension, kontanthjælp og den slags ting. Det plejer at
være på spisesedlen, når man lytter til Det Konservative Folkeparti.
Men det kan man jo forklare, når man kommer op og skal begrunde
forslaget senere under debatten.";Morten Bødskov
209560;Time;;Kl. 14:30
209605;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
209671;Time;;Kl. 14:31
209697;name_party;":
Tak. Jeg har to spørgsmål. Det første er: Mener ministeren, at det var
forkert af den daværende SRSF-regering at sænke selskabsskatten
dengang? Mit andet spørgsmål går på, at skatteministeren siger, at
der ikke må være for stort spænd mellem os og de andre lande, som
vi sammenligner os med. Sverige har en lavere selskabsskat, end vi
har. Og så er der Tyskland, Storbritannien osv. Hvad er det spænd?
Hvornår er det, vi bliver nødt til at reagere på det her spænd? For der
er jo en lang række lande derude, som også har planlagt yderligere
selskabsskattelettelser. Så hvor stort er det spænd, vi snakker om
her?";Lars Boje Mathiesen
210321;Time;;Kl. 14:31
210366;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
210400;Time;;Kl. 14:31
210435;title_name;":
Svaret på det første er nej. Nej, det var det ikke, fordi det selvfølge‐
lig skulle ses i en sammenhæng. Det handlede netop om at sikre,
at dansk erhvervsliv selvfølgelig kunne bevare en konkurrencekraft,
og den balance skal selvfølgelig hele tiden følges. Hvorfor? Det er
vigtigt for danske arbejdspladser.
Er der så andre ting end selskabsbeskatningen, som afgør vores
erhvervslivs konkurrencekraft og evne til at tiltrække vækst og be‐
skæftigelse? Ja, selvfølgelig er der det, eksempelvis mulighederne
for at investere i forskning og udvikling, hvor vi jo har sat rigtig
mange milliarder af nu til det, plus de ting, vi har gjort i fællesskab i
forhold til at få erhvervslivet, arbejdspladser og lønmodtagere ud på
den anden side af den her forfærdelige krise.
Så der er rigtig mange ting, som er med til at holde hånden
under dansk erhvervsliv og dermed er med til at støtte dem i den
konkurrence om vækst og beskæftigelse, som de er i hver eneste
dag.";Morten Bødskov
211404;Time;;Kl. 14:32
211449;title_name;":
Spørgeren, værsgo.

33";Rasmus Helveg Petersen
211499;name_party;":
Tak. Jeg forstår, at man har begrænset tid til at svare. Den anden
del er spørgsmålet var, hvad det spænd skal være. Altså, ministeren
sagde selv, at vi bliver nødt til at følge med, hvis de andre lande går
længere. Og så spørger jeg ind til, hvor stort det spænd er procentvis.
Ministeren sagde selv, at vi bliver nødt til at rykke på det på et
tidspunkt, og så spørger jeg bare, hvad det spænd procentvis er.";Lars Boje Mathiesen
211921;Time;;Kl. 14:32
211966;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
212000;Time;;Kl. 14:33
212035;title_name;":
Det er jo det, jeg forsøgte at sige, altså at spændet ikke bare kan op‐
gøres som en sammenligning af procentsatserne. Det er klart, at når
det bliver for skævt, er der en udfordring, men lige nu handler det
jo grundlæggende også om at understøtte konkurrenceevnen i dansk
erhvervsliv, og det er jo det, vi har gjort nu. Vi har eksempelvis lavet
en grøn skattereform, hvor vi har sikret, at der frem mod 2025 er ca.
6 mia. kr. i bedre fradragsmuligheder for erhvervslivet, som samtidig
er med til at sikre, at konkurrenceevnen bliver forstærket. Så derfor
kan man ikke stille det op procentvis. Den samlede konkurrenceevne
i dansk erhvervsliv er det, som det her element også skal med ind i
afvejningen af.";Morten Bødskov
212753;Time;;Kl. 14:33
212798;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere kommentarer til ministeren. Den
næste ordfører er Troels Ravn fra Socialdemokraterne, som gerne må
holde sig klar.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
212970;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
212998;name_party;":
Tak for ordet. Det Konservative Folkeparti ønsker, at selskabsskatten
nedsættes fra 22 til 21 pct. i 2021 og derefter gradvis nedsættes
til 19 pct. i 2025. Og forslaget motiveres som en håndsrækning til
erhvervslivet i kølvandet på coronakrisen.
I Socialdemokratiet er vi helt enige i, at der skal være gode
rammevilkår for virksomhederne. Vi har også stort fokus på at un‐
derstøtte økonomien samt danske virksomheder og arbejdspladser i
den her svære coronatid. Vi har allerede sammen med Folketingets
partier og arbejdsmarkedets parter iværksat en historisk finanspoli‐
tisk indsats, der har afbødet det økonomiske tilbageslag, stigningen
i antallet af arbejdsløse og konkurser. Der er bl.a. udbetalt 35 mia.
kr. i kompensation fra de store kompensationsordninger og iværksat
initiativer til understøttelse af virksomhedernes likviditet for i alt
670 mia. kr. I perioden 2020-2022 aktiveres der samlet set 135 mia.
kr. til at understøtte den økonomiske aktivitet.
Den finanspolitiske indsats skønnes ifølge Finansministeriet at
holde hånden under ca. 35.000 job i 2021. Vi har altså i udgangs‐
punktet investeret et stort milliardbeløb i at holde hånden under
dansk erhvervsliv og danske arbejdspladser – med stor effekt.
Der er også lavet målrettede lempelser med henblik på at styrke
virksomhedernes rammevilkår. F.eks. har regeringen og et bredt fler‐
tal af Folketingets partier, herunder Det Konservative Folkeparti,
indgået en aftale om en grøn skattereform, som midlertidigt forhøjer
fradraget for virksomhedernes udgifter til forskning og forsøgsvirk‐
somhed. Den grønne skattereform giver samtidig virksomhederne
incitament til at investere i en bæredygtig omstilling af produktionen
igennem en øget bagatelgrænse for straksafskrivninger på 30.000

34

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

kr. samt et investeringsvindue frem til og med 2022 med et øget
afskrivningsgrundlag på visse driftsmidler.
I Socialdemokratiet mener vi, at selskabsskatten er en både for‐
nuftig og rimelig skat, der ligger på et fornuftigt niveau. Vi skal
naturligvis være opmærksomme på, at satsen ikke afviger for meget
fra satsen i de lande, vores virksomheder konkurrerer med, og det
er ikke tilfældet i dag, hvor den danske sats ligger omkring gennem‐
snittet i EU.
Samtidig indebærer forslaget et årligt finansieringsbehov på 4,1
mia. kr. Det er for Socialdemokratiet at se en meget stor udskrivning
og særlig i forhold til den forventede beskæftigelseseffekt, og det
vil reducere mulighederne for at investere i f.eks. velfærd og grøn
omstilling.
Derudover er stillernes forslag til finansiering altså noget uklart.
Der peges på arbejdsmarkedsreformer uden nogen særlig specifice‐
ring. Hvis der dermed tænkes på Konservatives forslag om at til‐
bagerulle retten til tidlig pension, synes vi i Socialdemokratiet, at
det er en skæv prioritering. De nedslidte skal ikke igen betale den
højeste pris for krisen, som de de facto gjorde det med afskaffelsen
af efterlønnen i kølvandet på finanskrisen. Der henvises derudover
til Konservatives finanslovsudspil: her er der dog kun anvist 1,3 mia.
kr. i finansiering til at sænke selskabsskatten fra 22 til 21 pct. – ikke
den efterfølgende gradvise sænkelse til 19 pct. Og derudover er den
primære finansieringskilde i udspillet altså de centrale reserver, der
var afsat på regeringens finanslovsforslag, og disse reserver har re‐
geringen og partierne allerede disponeret over i den endelige aftale.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Tak for ordet.";Troels Ravn
216495;Time;;Kl. 14:37
216540;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
216634;Time;;Kl. 14:38
216660;name_party;":
Jeg skal bare lige spørge, om ordføreren anerkender, at når man
sænker selskabsskatten, stiger lønningerne for f.eks. en LO-arbejder
og for en offentligt ansat, en sygeplejerske, en pædagog og for en
lærer.";Lars Boje Mathiesen
216878;Time;;Kl. 14:38
216923;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
216942;Time;;Kl. 14:38
216959;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, men det betyder stadig væk, at selska‐
bsskatten og en sænkning skal finansieres med 4,1 mia. kr. Og der
er det, vi siger, at det vil være skævt, hvis ikke vi samtidig har
mulighed for at investere i velfærd, investere i uddannelse, investe‐
re i opkvalificering – alt det, som også har betydning for vores
virksomheder og vores virksomheders konkurrencevilkår og vores
virksomheders rammevilkår. Derfor kan man ikke bare sådan tage et
enkelt element ud, men spørgeren har fuldstændig ret.";Troels Ravn
217488;Time;;Kl. 14:38
217533;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
217577;Time;;Kl. 14:38
217603;name_party;":
Tak. Og politik handler om prioriteringer. Så på den ene side har
Socialdemokratiet mulighed for at give LO-arbejderen noget mere
i lommen, give læreren, pædagogen, sygeplejersken noget mere i
lommen, og på den anden side har vi Danmarks Radio stående

herovre, som man bruger ca. 4 mia. kr. på om året. Det kunne man
jo privatisere. Mon ikke godt, danskerne selv kan finde ud af, hvilket
tv de gerne vil have, og så havde vi jo stort set finansieringen på den
her selskabsskat. Men det handler om prioriteringer, og Socialdemo‐
kratiet vil altså hellere prioritere journalisterne ude på Danmarks
Radio, end de vil prioritere at give LO-arbejderen og sygeplejersken
lidt mere med hjem til familien.";Lars Boje Mathiesen
218313;Time;;Kl. 14:39
218358;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
218392;Time;;Kl. 14:39
218409;name_party;":
Tak. Jamen krisepolitik indebærer nogle politiske valg, og de valg,
regeringen har truffet her under pandemien, er de rigtige valg. Det
viser alle tal. Vi har et mindre fald i beskæftigelsen end de lande, vi
sammenligner os med, vi har et mindre fald i bruttonationalproduk‐
tet, vi holder hånden under arbejdspladserne – alt det, LO-familien
har brug for for at skabe tryghed. Og så mener jeg faktisk også, at
spørgeren i sit spørgsmål blander de her berømte æbler og bananer
fuldstændig sammen i et frugtmiks, for det her har ikke noget som
helst med Danmarks Radio at gøre.";Troels Ravn
218997;Time;;Kl. 14:40
219042;title_name;":
Tak til hr. Troels Ravn. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste taler er hr. Kim Valentin fra Venstre, som bedes holde sig klar.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
219199;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
219228;name_party;":
Tak til formanden. Med dette beslutningsforslag fra Det Konservati‐
ve Folkeparti foreslås det, at vi sænker selskabsskatten fra 22-21 pct.
i 2021 og gradvist sænker selskabsskatten til 19 pct. 2025. Det er
en drøftelse, som vi har haft tidligere på året, og som det jo sådan
er, ændrer vi sjældent opfattelse på så kort sigt. Formålet med beslut‐
ningsforslaget er at sikre, at det er attraktivt at drive virksomhed i
Danmark, og som Det Konservative Folkeparti skriver, er det vigtigt,
at der sikres bedre rammer for virksomheder i Danmark. Det er
Venstre hundrede procent enige i. Det er helt afgørende, at vi har et
sundt klima for virksomheder og investeringer i Danmark.
Vi skal sikre gode rammevilkår for virksomheder, som så kvitte‐
rer med vækst og velstand, når de har mulighed for at skabe værdi
og efterspørgsel på deres ydelser. Derfor har Venstre også været med
til at sætte selskabsskatten ned gennem 00'erne og 2010'erne, så vi
i dag ligger tæt på EU's gennemsnit. Gode rammevilkår er mange
ting. Det er alt fra skatter, afgifter og infrastruktur til arbejdsstyrke,
serviceniveau og kommunalt samarbejde. Kan virksomhederne få
deres medarbejdere helbredt og behandlet, når de bliver syge? Et
effektivt sundhedssystem er også vigtigt for at få hjulene til at køre
rundt under virksomhederne.
Der er ingen tvivl om, at Venstre har meget sympati for forslaget,
men vi kan ikke støtte finansieringen. Vi har allerede prioriteret
midlerne med vores udkast til finanslov i år, og vi har prioriteret i
forhold til råderummet. Hvad har vi så prioriteret? Vi har prioriteret
den grønne omstilling, en stærk hovedstad, et genstartsteam for land‐
distrikter og infrastruktur: vi støtter f.eks. den grønne transport: vi
vil gerne have hævet beskæftigelsesfradraget: til grønne initiativer
bruger vi 1 mia. kr. på at udfase PSO-afgiften: så bruger vi 1 mia.
kr. på at nedsætte alle mulige forskellige afgifter: vi vil gerne støtte
flere grønne iværksættere: vi vil gerne støtte eksportindsatsen: vi
vil gerne have en grøn forskningsreserve: vi vil være et digitalt
foregangsland i Danmark og have en vækstplan for life science, som

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

vi i øvrigt lige har fremlagt. Jeg kunne sådan set bare blive ved, for
vi har rigtig mange planer for, hvordan vi tænker at pengene bedst
bliver brugt.
Vi synes som sagt, selvfølgelig, i Venstre, at forslaget er godt.
Det er godt med en drøftelse af, hvordan vi bedst prioriterer i Dan‐
mark fremadrettet. Og vi vil bestemt ikke udelukke, at man kan tale
om, at vi skal have kigget på selskabsskatten, men det er bare ikke
det, vi kan gøre lige nu, og det er ikke det, vi mener er det bedste
lige nu. Tak.";Kim Valentin
221914;Time;;Kl. 14:44
221959;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Det er først fra
hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
222074;Time;;Kl. 14:44
222100;name_party;":
Kan ordføreren pege på en skat, der er mere skadelig og forvridende,
og hvor man vil have en større gevinst ved at sænke den, end selska‐
bsskatten?";Lars Boje Mathiesen
222260;Time;;Kl. 14:44
222305;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
222328;Time;;Kl. 14:44
222346;name_party;":
Vi har i Venstre øje for selskabsskatten, hver gang vi laver en finans‐
lov. Derfor har vi også gennem en meget lang årrække været med til
at sætte selskabsskatten ned. Nu nævnte jeg før en masse ting, der
i øjeblikket er godt for Danmark, men jeg vil godt nævne nogle af
dem igen. Det er f.eks. den grønne omstilling, men den er jo ikke
gratis. Der skal bruges nogle penge på den grønne omstilling, og så
nytter det jo ikke rigtig noget, at man vil bruge pengene to gange,
sådan som vi nogle gange oplever man kan komme til. Venstre står
ret stærkt på vores skattestop, og det er netop, fordi man skal afveje,
hvor mange penge man vil bruge, og hvor mange penge man kan
finde. Der mener vi ikke, at det nu er det rigtige tidspunkt at sætte
selskabsskatten ned.";Kim Valentin
223119;Time;;Kl. 14:45
223164;title_name;":
Tak, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
223191;Time;;Kl. 14:45
223217;name_party;":
Vi har verdens højeste skattetryk, og det, vi hører nu, er, at Venstres
ambition er et skattestop. Vi har verdens højeste skattetryk. Er det
ambitionsniveauet? Vi må kunne bede om lidt mere fra Venstres
side. Og hvis det er den her finansiering, man ikke vil have, så lad
os prøve at kigge på Danmarks Radio. Der er 4 mia. kr. Det her er
noget, der gavner LO-arbejderen, funktionæren, og beskæftigelsen
vil stige. Det gavner folkepensionisten. Det gavner alle. Danmark
bliver rigere, og vi får mere velstand, og vi kan finde finansieringen
ved at privatisere Danmarks Radio. Ville det ikke være en god idé?";Lars Boje Mathiesen
223835;Time;;Kl. 14:46
223880;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.

som hr. Lars Boje Mathiesen nævnte før. Alle de punkter, vi nævnte
i vores forslag til finanslov, er jo Venstres prioriteter, og så er det i
orden, at Nye Borgerlige prioriterer anderledes.";Rasmus Helveg Petersen
224107;Time;;Kl. 14:46
224152;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
224224;Time;;Kl. 14:46
224244;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for at forholde sig til vores forslag. Vi
havde selvfølgelig håbet, at Venstre ville være med til at sænke
selskabsskatten. Det er faktisk lidt overraskende for mig, at Venstre
er det eneste af de borgerlige partier, som ikke støtter en nedsættelse
af selskabsskatten – selv Dansk Folkeparti har jo her for nylig været
med til at stemme for en nedsættelse af selskabsskatten. Venstre er
som det eneste parti i den borgerlige lejr imod det. Det synes jeg
faktisk er overraskende.
Jeg synes heller ikke, at begrundelsen med, at det ikke lige står
i Venstres finanslovsforslag, er super god. Vi kommer lidt senere i
dag til at gå ind for en række af Venstres forslag, selv om de ikke
står i vores forslag til finanslov, men jeg synes, at vi nødt til at bøje
os lidt imod hinanden og sige, at når vi har mulighed for at skabe
flertal for en skattenedsættelse, skal vi slå til. Så kan det godt være,
at vi ikke vil prioritere forskningsfradraget over en nedsættelse af
selskabsskatten, og at det er omvendt for Venstres vedkommende,
men vi må da være enige om, at lavere skat til erhvervslivet er noget,
vi står sammen om i den borgerlige lejr.";Rasmus Jarlov
225421;Time;;Kl. 14:47
225466;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
225502;Time;;Kl. 14:47
225520;name_party;":
Vi går ind for, at vi har en fuld finansiering af de skattenedsættelser,
der kommer. Derfor har vi i vores finanslove f.eks. fuldt finansieret
sænkelsen af PSO-afgiften, så den helt udfases. Det er 1 mia. kr. Vi
vil gerne bruge en masse penge på at fjerne alle mulige forskellige
typer afgifter for vores erhvervsliv. Det er også områder, som bliver
prioriteret af vores virksomheder. Nu ved jeg ikke helt, hvordan den
konservative ordfører tæller, men jeg kan ikke finde det flertal, som
ordføreren finder, men måske kan ordføreren uddybe det.";Kim Valentin
226076;Time;;Kl. 14:48
226121;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
226151;Time;;Kl. 14:48
226171;name_party;":
Vi skal lige om lidt behandle et forslag fra Venstre om et forsknings‐
fradrag. Det er ikke nummer et på vores liste over skattelettelser,
som vi gerne vil have gennemført. Men hvis vi agerede ligesom
Venstre og sagde, at fordi det ikke står i vores finanslovsforslag,
stemmer vi imod, får vi aldrig nogen sinde samling om nogen
skattelettelse, overhovedet. Så jeg synes, det er mærkeligt, når nu
alle andre borgerlige partier er med på at sænke selskabsskatten, at
Venstre som det eneste parti ikke vil være med til det.";Rasmus Jarlov
226704;Time;;Kl. 14:49
226715;Time;;Kl. 14:46
226733;name_party;":
Men med al respekt for hr. Lars Boje Mathiesen vil jeg sige: Det er
jo bare ord. Vi kommer med en fuldt finansieret finanslov, hvor vi
vil bruge pengene på en anden måde. Længere er den jo ikke. Vi vil
gerne bruge penge på grøn omstilling. Det hjælper også alle dem,

35";Kim Valentin
227050;title_name;":
Værsgo.

36

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)";Rasmus Helveg Petersen
227107;Time;;Kl. 14:49
227125;name_party;":
Nu er det heller ikke hver dag, vi står her og drøfter en lettelse af
skatten for 4 mia. kr., sådan som vi hørte skatteministeren sige tidli‐
gere. Det er trods alt ikke en lille sum. Det er trods alt en pæn stor
sum og ikke et beløb, man bare hiver ud af sit eget finanslovsforslag.
Men jeg vil gerne love ordføreren for De Konservative, at vi hver
eneste år vil overveje, om selskabsskatten skal være med på den her
liste over, hvor vi vil reducere skatten.";Kim Valentin
227596;Time;;Kl. 14:49
227641;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste taler er hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
227787;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
227821;name_party;":
Her behandler vi jo et beslutningsforslag fra Det Konservative Fol‐
keparti om at sænke selskabsskatten med 1 pct. i 2021 og med yder‐
ligere 2 pct. frem mod 2025, så den kommer ned på 19 pct. Formålet
er overordnet at gøre det mere attraktivt at drive virksomhed, og der
kan jeg klart sige, at det er vi fuldstændig enige i i Dansk Folkeparti.
Det skal være attraktivt at drive virksomhed i Danmark. Vi anerken‐
der fuldt ud, at selskabsskattesatsen er en af de parametre, der gør,
at det er attraktivt at drive virksomhed i Danmark, men man er også
nødt til at have øje for, at der altså også er andre parametre, man er
nødt til at have med i ligningen, hvis man skal gøre det attraktivt at
drive virksomhed i Danmark. Men altså, den lavere selskabsskat er
jo en af de parametre. Det er den, vi diskuterer i dag, så den vil jeg
som udgangspunkt forholde mig mest til.
Jeg er jo sådan set med på, som der står i beslutningsforslaget,
at en lavere sats også giver en bedre konkurrenceevne, fordi den
øger investeringerne. Øgede investeringer giver afledt en bedre pro‐
duktivitet, og de to parametre sammen gør sådan set også, at der
kommer højere lønninger og flere arbejdspladser, og det er jo sådan
set ganske fornuftigt. Som det også har været en del af debatten,
mener vi i Dansk Folkeparti, at man skal følge vores nabolande.
Mig bekendt ligger gennemsnittet omkring, er det ikke 21 pct., tror
jeg, for OECD, og vi ligger på 22 pct. Så vi ligger faktisk lidt
over gennemsnittet, og det var jo også derfor, vi bl.a. stemte for
det beslutningsforslag, der var på for nogle uger siden, om at sænke
satsen med 1 pct. Det valgte vi at stemme for, som hr. Rasmus Jarlov
også nævnte tidligere i sit spørgsmål til Venstre.
Men som sagt er der altså også andre parametre, man skal have
med, når man snakker om konkurrenceevne for virksomhederne. Jeg
tror, at noget af det, vi alle sammen støder på, når vi er ude at besøge
virksomhederne, er, at det ikke kun er selskabsskat, folk snakker om.
Det er alt muligt andet. Det kan være, at det kan være svært at skaffe
uddannet arbejdskraft, at der er brug for en bedre infrastruktur, så
man kan komme af med sine varer, men måske også kan tiltrække
nogle medarbejdere længere væk fra, altså øget mobilitet, eller at der
er et fleksibelt arbejdsmarked, så det er let at ansætte og komme af
med folk. Indkomstskatten kunne selvfølgelig også spille ind, fordi
man så er nødt til at aflønne folk højere, fordi indkomstskatten kan
være høj, og ikke mindst er afgifter også noget, der spiller rigtig
meget ind, for det er jo noget af det, der ligger over bundlinjen, og
som gør, at man måske aldrig får et overskud og slet ikke kommer til
at betale selskabsskat.
Det er bare for at nævne, at der er mange ting, man skal have
kigget på, og vi vil sådan set anbefale, at man kigger lidt bredere
på det i stedet for at kigge på én sats. En mulighed kunne jo være,
fordi man sådan set allerede nu kan konkludere, at Venstre og So‐
cialdemokraterne er imod, at man kunne prøve at se, om man kunne

få lavet et eller andet beretningsforslag om at få indkaldt til nogle
forhandlinger generelt om en erhvervspakke, altså en vækstpakke
for vores virksomheder og for, hvordan vi fremadrettet sikrer, at der
kommer bedre konkurrencevilkår, og hvor vi ikke bare henviser til
nogle coronahjælpepakker – det er jo er godt, vi har haft dem og har
holdt hånden under virksomhederne, men det hjælper ikke på den
langsigtede konkurrenceevne.
Der er nogle ting ved beslutningsforslaget, som så er lidt ærger‐
lige, og det er jo, at der ikke rigtig står, hvor finansieringen skal
komme fra. Det er også blevet nævnt af tidligere ordførere. Der
henvises til arbejdsmarkedsreformer, men hvilke? Der står egentlig
heller ikke, hvad det koster, men jeg kan så forstå på skattemini‐
steren, at det er 4,1 mia. kr. Det kunne man godt have nævnt i
forslaget, for så var det lidt nemmere at forholde sig til. 4,1 mia.
kr. er trods alt også ret meget, men jeg vil sådan set godt sige,
også bare for at være konstruktiv, at vi sådan set godt kunne se, at
man kunne sænke selskabsskatten, hvis man f.eks. fjernede nogle
erhvervsstøtteordninger, for det er sådan nogle, der er meget statiske.
Jeg ved godt, at det bliver svært, når man først begynder at kigge
på de konkrete erhvervsstøtteordninger, men jeg tror, at man ville
få meget mere effekt ud af det, hvis det var sådan, at man sænkede
selskabsskatten og fjernede nogle ordninger, eller hvis man generelt
bare gjorde selskabsskattelovgivningen simplere ved at fjerne mange
af de fradrag, der også er i dag, og som faktisk gør det svært at drive
virksomhed, fordi der både er et skatteregnskab og et almindeligt
regnskab, og det ved jeg også at ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Rasmus Jarlov, har haft fokus på.
Så hvis vi kunne lave et eller andet arbejde, hvor vi prøver at
fjerne nogle af de erhvervsstøtteordninger eller gør lovgivningen
simplere ved at fjerne nogle fradrag og så bruger de penge til at
sænke selskabsskatten, kunne vi sådan set godt se os i det. Men
altså, jeg synes, for at sige det ærligt, at det er svært at stemme for
et forslag, hvor der ikke står noget om, hvad det koster, og hvor der
ikke er nogen finansiering bag ved. Så på den baggrund kan vi ikke
støtte det, men vi vil sådan set gerne konstruktivt gå ind i et arbejde,
hvor man kunne kigge på, om det kunne involvere erhvervsstøtteord‐
ninger eller andet, eller hvor man også kigger bredere på, hvordan
vi kan skaffe en bedre konkurrenceevne for vores virksomheder
fremadrettet. For der er jo, i hvert fald som nævnt flere gange i min
tale, mange parametre, man skal have kigget på.";Dennis Flydtkjær
233467;Time;;Kl. 14:54
233512;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
233600;Time;;Kl. 14:54
233620;name_party;":
Tak for den positive modtage fra Dansk Folkepartis side. Vi har
jo også tidligere haft et beslutningsforslag om at sænke selskabsskat‐
ten, som Dansk Folkeparti stemte for til, og det var vi meget glade
for, for så er vi enige om det. Selvfølgelig vil det kræve noget mere
arbejde end bare lige at skrive et beslutningsforslag på ganske få
linjer, før man sådan stemmer en konkret skattelettelse igennem –
det er derfor, det kun er et beslutningsforslag og ikke et lovforslag –
og det er vi helt med på.
Jeg vil bare gerne kvittere og sige, at selvfølgelig vil vi også
gerne være med til at kigge på f.eks. erhvervsstøtteordninger, fradrag
og alt muligt andet for at få det til at gå op. Det vigtige er sådan
set her, at vi har mulighed for at gøre Danmark rigere ved at sætte
selskabsskatten ned, og så kan det være, at der er nogle andre steder,
man skal hente nogle flere penge, men det kan man gøre på en måde,
hvor samfundet bliver rigere, for selskabsskatten er en af de mest
skadelige og væksthæmmende skatter, og den kan man erstatte med
nogle mindre skadelige og mindre væksthæmmende skatter. Så det

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

vil vi nok kunne finde ud af, hvis vi kunne danne et flertal for det,
som vi har gjort så mange gange før med Dansk Folkeparti.";Rasmus Jarlov
234902;Time;;Kl. 14:55
234947;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.

37";Rasmus Helveg Petersen
234988;Time;;Kl. 14:57
235033;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
235067;Time;;Kl. 14:57
235078;Time;;Kl. 14:55
235101;name_party;":
Tak for det. Det er jeg meget enig i, og jeg anerkender det til fulde.
Jeg tror, ambitionsniveauet nok er højere for Det Konservative Fol‐
keparti, end det er for Dansk Folkeparti, men jeg tror, det er vigtigt
også at have noget andet med i det. Hvis man f.eks. fjerner nogle
erhvervsstøtteordninger, giver det langt mere smæk for skillingen,
hvis man kan bruge det udtryk, at sænke selskabsskatten i stedet for
at give de støtteordninger, så jeg tror, man får meget mere ud af det
selv af den øvelse, selv om det måske ikke nødvendigvis er lige den
finansiering, man ønsker fra Det Konservative Folkepartis side. Jeg
synes da, det er positivt, så lad os prøve at dykke ned i det og se, om
vi kunne finde hinanden på det område.";Dennis Flydtkjær
235851;name_party;":
Det er en meget kompliceret debat, og de antagelser, som hr. Lars
Boje Mathiesen kommer med her, bygger jo på nogle beregningsmo‐
deller, som SF også ved flere lejligheder har sat spørgsmålstegn
ved. Så jeg mener ikke, at det kan stilles så forsimplet op. Det
kommer jo også an på, hvordan man finansierer sådan et forslag
her. Altså, det er jo oplagt eksempelvis at skære i velfærden, og så
kan man ikke ligefrem sige, at eksempelvis dagpengemodtagere får
flere penge mellem hænderne. Så det kommer jo an på mange ting –
eksempelvis beregningsmodeller, og hvordan man vil finansiere det.";Carl Valentin
236451;Time;;Kl. 14:58
236496;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
236526;Time;;Kl. 14:58
236537;Time;;Kl. 14:56
236582;title_name;":
Godt. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren for
Dansk Folkeparti. Den næste ordfører er Carl Valentin fra SF, der
gerne må holde sig klar. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
236762;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
236793;name_party;":
Tak for det. Forslaget her handler om at sænke selskabsskatten, og
det er vi ikke tilhængere af i Socialistisk Folkeparti. Jeg synes lidt,
at den måde, det bliver fremlagt på, skaber et billede af et dansk
erhvervsliv, som er meget hårdt ramt af en meget høj beskatning, der
gør det helt umuligt at drive virksomhed i Danmark. Men reelt har
Danmark nogle af de bedste vilkår for at drive virksomhed på trods
af vores skatter. I virkeligheden er det ikke engang på trods, hvis
man kan sige det på den måde, i virkeligheden er vores skattesystem
en stor del af forudsætningen for mange af de fordele, som vores
virksomheder nyder godt af. Og når vi sænker skatterne, skal penge‐
ne jo findes, og det betyder færre penge til velfærd, og forslaget her
angiver ikke engang en konkret finansiering.
Jeg er med på, at der kan være en konkurrencefordel ved at skære
i skatterne, og det er også argumentet fra Konservatives side, og det
mener jeg er fuldstændig åbenlyst, men den tilgang bidrager bare til
et ræs mod bunden, hvor der i sidste ende ikke er nogen vindere.
Langsomt, men sikkert bliver vores skattegrundlag undermineret,
indtil vi alle rammer en selskabsskat på 0, og derfor bør Danmark
ikke bare afstå fra at deltage i den her usunde konkurrence, men også
arbejde for en bund under selskabsskatten i EU.
SF er imod beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Carl Valentin
238178;name_party;":
Jamen så er vi jo henne ved den klassiske socialisme igen: Altså,
hvis tallene ikke passer ind i dagsordenen, anerkender man det ikke.
Her er det Finansministeriet, Skatteministeriet, de økonomiske vis‐
mænd og OECD, som alle sammen anerkender det her princip. Og
så siger man så: Så anerkender vi det ikke. Man kan f.eks. finansiere
det ved at privatisere Danmarks Radio. Det har jo intet at gøre med
noget, som går ud over dagpengemodtagerne eller andre. De betaler
jo allerede for det nu over skatten. Så er det, jeg hører, at SF simpelt
hen ikke anerkender Finansministeriet, Skatteministeriet, OECD og
de økonomiske vismænd, som alle sammen anerkender det her bredt,
ikke kun i Danmark, men stort set i hele verden?";Lars Boje Mathiesen
238910;Time;;Kl. 14:59
238955;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
238986;Time;;Kl. 14:59
239006;name_party;":
Jeg synes, det har været tydeligt, i den tid vi har siddet i Folketinget
sammen, at hr. Lars Boje Mathiesen har bygget hele sit politiske
projekt op om at være borgernes vagthund og være den, der er
kritisk over for magthaverne og embedsværket osv. Men jeg tror
egentlig, det ville være rigtig godt, hvis hr. Lars Boje Mathiesen
var mere kritisk over for de regnemodeller, der bliver lavet og brugt
i Finansministeriet, og det system, som i virkeligheden på mange
måder skaber incitamenter til at føre en politik, som i min optik er
rigtig skæv og også rammer nogle af de vælgere, som stemmer på hr.
Lars Boje Mathiesens parti.";Carl Valentin
239645;Time;;Kl. 14:59
239656;Time;;Kl. 14:57
239701;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
239817;Time;;Kl. 14:57
239843;name_party;":
Tak. Anerkender ordføreren fra SF, at hvis man sænker selskabsskat‐
ten, får folk på dagpenge flere penge, folk på førtidspension får flere
penge, folk på su får flere penge, folk på kontanthjælp får flere
penge, altså hvis man sænker selskabsskatten?";Lars Boje Mathiesen
240141;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
240201;Time;;Kl. 14:59
240221;name_party;":
Det var ikke, fordi jeg var vildt chokeret over, at SF ikke støtter
vores beslutningsforslag om at sænke selskabsskatten, så fred være
med det. Derfor vil jeg egentlig spørge til noget, der måske ligger
lidt i kanten af beslutningsforslaget, og det er, om man kunne fo‐
restille sig, at SF vil være med til at sænke selskabsskatten, hvis
man så til gengæld satte grønne afgifter op. For derved ville man
kunne gøre Danmark rigere, altså ved at sænke selskabsskatten, og
man kunne også gøre Danmark grønnere ved at have nogle grønne

38

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

afgifter, som kunne anspore virksomheder og måske også borgere
til at opføre sig på en måde, producere på en måde, som var godt
for klimaet. Kunne SF se sig selv i sådan en skatteomlægning og
dermed i sådan en situation lægge stemmer til en sænkelse af selska‐
bsskatten?";Rasmus Jarlov
241074;Time;;Kl. 15:00
241119;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
241138;Time;;Kl. 15:00
241158;name_party;":
Nej, det kunne vi som udgangspunkt ikke. Jeg synes, det er fornuf‐
tigt at sætte grønne afgifter op, det er vi store tilhængere af, men
når de penge så skal bruges, vil vi hellere tilbageføre nogle af dem,
eksempelvis gennem den grønne check, eller bruge nogle af penge‐
ne på at investere i forskellige grønne projekter. Det vil vi hellere
prioritere end at sænke selskabsskatten. Men hvis det endelig skulle
være, kunne det da være en nogenlunde model, for det er da mere
sympatisk end det, der ligger i selve forslaget, som blev fremlagt her,
men det er som udgangspunkt ikke noget, SF er tilhængere af, nej.";Carl Valentin
241781;Time;;Kl. 15:01
241826;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
241859;Time;;Kl. 15:01
241879;name_party;":
Jeg synes måske, det er at slippe lidt billigt rundt om det, når SF
siger, at de har noget, de endnu hellere ville, for det har vi alle
sammen. Vi har alle sammen noget, som vi helst selv vil, men jeg
spørger om, at hvis valget er mellem status quo eller en omlægning
af skatten, hvor vi hæver grønne afgifter for til gengæld at sænke
selskabsskatten, vil SF så synes, at det var dårligere at lave den
ændring end ikke at lave den? Det er det, jeg spørger om.";Rasmus Jarlov
242350;Time;;Kl. 15:01
242395;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
242429;Time;;Kl. 15:01
242449;name_party;":
Det ved jeg ikke, det tror jeg jeg ville skulle se en konkret model
for. Men jeg synes, det ville være rigtig fornuftigt at hæve de grønne
afgifter, og det arbejder vi rigtig hårdt for. Det er også noget, vi skal
debattere senere, så det synes vi ville være godt. Men SF kommer
som udgangspunkt ikke til at prioritere sænkelser af selskabsskatten,
for det mener vi bare bidrager til en usund konkurrence i et race mod
bunden.";Carl Valentin
242886;Time;;Kl. 15:01
242931;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så
er den næste taler fru Kathrine Olldag fra Det Radikale Venstre, der
bedes holde sig klar, mens der sprittes af. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
243130;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
243163;name_party;":
Tak, formand. I Det Radikale Venstre synes vi også, at forslaget
egentlig er ganske glimrende og slet ikke så langt ude i hampen,
som man nogle gange ellers kan opleve beslutningsforslag være. Vi
har jo selv været med til at lave en selskabsskattereform i 2012, i
øvrigt sammen med SF og Socialdemokratiet, og da vi dengang satte
procentsatsen lidt ned, fik vi en ret voldsom vækst i indtægterne for
selskabsskatten, så der er helt klart en årsagssammenhæng mellem

niveauet for selskabsskat, og hvordan danske virksomheder klarer
sig. Det anerkender vi fuldstændig. Men som Venstres ordfører også
ganske godt redegjorde for, er der jo en hel lang række af aspekter
eller vilkår for danske virksomheder, som skal være til stede, for at
de har det godt og trives og hjælper Danmark fremad, og på den
liste er det for nuværende ikke Det Radikale Venstres topprioritet at
sænke selskabsskatten.
Vi kunne godt være fristet, hvis virkeligheden så anderledes ud,
og hvis det var sådan, at der måske var anvist nogle finansieringskil‐
der, som også havde en vis realistisk bund. Men det der med at sætte
procentsatsen helt ned til 19 er meget voldsomt, fordi vi simpelt hen
ikke kan se, hvor vi skal finde 4,1 mia. kr. Vi har ikke for nuværende
selskabsskattesænkning med på vores eget finanslovsforslag, men
vi har en del andre rammevilkår for virksomheder, som vi egentlig
synes er mere interessante set i den situation, som vi i Danmark er i
nu, f.eks. forsknings- og udviklingsfradrag. Og der kunne f.eks. også
være tale om det, som vi jo har realiseret, i øvrigt sammen med De
Konservative, nemlig den grønne skattereform, og der synes jeg, det
er spøjst, at der faktisk ikke er nogen af os, der har talt om den i
dag endnu. Det er en reform, som Det Konservative og Venstre er
med i, hvori vi jo faktisk har afsat flere milliarder kroner til direkte
tilskud og til grønne fradrag til virksomheder, som ønsker at omstille
grønt. Det kan man jo sige også er at lave et sæt rammevilkår for
virksomheder, som vi så politisk synes det giver mere mening at
sætte ind over for. Som Venstres ordfører også gjorde rede for, er
grøn omstilling i virksomhederne måske lidt vigtigere lige nu, end at
vi samlet set nedsætter selskabsskatten.
En anden ting, vi også i selskabsskattesammenhæng synes er
vigtigere lige nu at fokusere på, er helt klart at støtte op om USA's
nye udmelding fra præsident Biden, som har meldt ud, at en fælles,
global selskabsskat på 21 pct. kunne være rigtig interessant at stile
imod. Frankrig og Tyskland har meldt ud, at de ikke vil blokere
for, at vi i EU går i teten og tager det op og i den grad forsøger
at få markeret os på den og får kæmpet os frem til en fælles bund
under selskabsskatten. Så for os er en fælles, global bund under
selskabsskatten en vigtigere prioritet, end at vi i Danmark lige nu
skruer ned for selskabsskatten. Så langt, så godt.
Der er for og imod, men intentionen er jo god, og årsagssammen‐
hængen er fremragende, men timingen er måske ikke så god lige nu.
Så Det Radikale Venstre siger nej tak.";Kathrine Olldag
246218;Time;;Kl. 15:05
246263;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først fra hr.
Lars Boje Mathiesen.";Rasmus Helveg Petersen
246363;Time;;Kl. 15:05
246389;name_party;":
Tak for talen. En fælles bund i selskabsskatten på 21 pct. ville jo
kræve, at der er nogle lande, der bliver tvunget til at sætte skatten op.
Det synes jeg ikke man skal tvinge andre lande til: at sætte skatten
op. Men vil jeg vil også sige tak for talen, for jeg synes faktisk,
der var nogle konstruktive dele i det. Nu kom vi ligesom tilbage til
virkeligheden, for i forhold til både den socialdemokratiske ordfører,
og jeg tror også den radikale ordfører, vi jeg spørge, om man vil er‐
kende, at hvis selskabsskatten skal sænkes, så giver det en realløns‐
stigning for LO-arbejdere og faktisk også for sygeplejersker og for
lærere og dagpengemodtagere, folk på su og for folkepensionister,
som også får en stigning. Så mit første spørgsmål til ordføreren skal
være, om man vil anerkende det, som Finansministeriet og Skattemi‐
nisteriet og De Økonomiske Vismænd siger.";Lars Boje Mathiesen
247272;Time;;Kl. 15:06
247317;title_name;":
Ordføreren.

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)";Rasmus Helveg Petersen
247374;Time;;Kl. 15:09
247385;Time;;Kl. 15:06
247407;name_party;":
Det er i hvert fald sådan, at hvis man bruger de regnemodeller, som
Finansministeriet lagde frem nu, så er det fuldstændig korrekt, at så
ser vi den årsagssammenhæng. Men hvis vi f.eks. havde et velfærds‐
samfund som det, som Nye Borgerlige stiler efter, når man læser
Nye Borgerliges program om, at det offentlige skal finde 100 mia.
kr., således at alle Nye Borgerliges politiske idéer kan realiseres, så
kunne man få meget, meget svært ved at betale både kontanthjælp,
dagpenge og lønninger til offentligt ansatte.";Kathrine Olldag
247936;Time;;Kl. 15:07
247981;title_name;":
Værsgo til spørgeren.

39";Rasmus Helveg Petersen
248053;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
248084;Time;;Kl. 15:09
248106;name_party;":
Jeg er ikke sikker, at vi er enige i, at det er en dårligere investering at
investere i forskning og udvikling. Det er jo lige præcis der, den nye
teknologi skal findes. Og selv om vi godt nok ikke er begejstrede
for f.eks. regeringens hockeystavsmodel på klimaområdet, vil vi jo,
hvis man ikke forsker og udvikler, jo aldrig nogen sinde kunne få
realiseret den drøm, som regeringen har om den grønne omstilling.";Kathrine Olldag
248530;Time;;Kl. 15:09
248541;Time;;Kl. 15:07
248567;name_party;":
Vi har verdens højeste skattetryk på 46-47 pct. I Nye Borgerlige
mener vi godt, man kan sænke den til 40 pct. Herregud, hvis man i
Radikale mener, at det er alt for optimistisk og ambitiøst, så klarer vi
nok det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge i forhold til det med, at
man sagde, at det var den grønne omstilling, der var vigtig for
Radikale Venstre. Anerkender Radikale ikke, at hvis man sænker
selskabsskatten, får virksomhederne bedre mulighed for at investere
i en ny teknologi og udskifte noget af deres gamle produktionsappa‐
rat til noget nyere? Og det vil jo reelt set også hjælpe den grønne
omstilling, fordi de sandsynligvis vil købe grønt for at passe ind i
den nye virkelighed.";Lars Boje Mathiesen
249273;Time;;Kl. 15:07
249318;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
249372;title_name;":
Spørgeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
249402;Time;;Kl. 15:09
249422;name_party;":
Vi har den politik, at vi tager de skattelettelser, vi kan få, så at sige.
For vi har jo ikke flertal. Vi kan ikke altid diktere, hvad vi kan
få, vel? Så vi kommer også til at stemme for en permanentgørelse
af forsknings- og udviklingsfradraget, som Venstre har foreslået, og
som vi skal behandle her senere i dag.
Det undrer mig bare, at man kan sige, at det er bedre at give
højere fradrag til forskning og udvikling, end det er at sænke selska‐
bsskatten. For det fradrag betyder jo, at hvis en virksomhed står
over for at skulle investere i produktionsanlæg, som vil give et
højere afkast, eller at investere i forskning og udvikling, så vælger
man forskning og udvikling, selv om det giver dårligere afkast. Så
hvorfor lave den skævvridning af incitamenterne?";Rasmus Jarlov
250198;Time;;Kl. 15:10
250209;Time;;Kl. 15:07
250231;name_party;":
Det fremmer vi også nu, fordi vi giver dem et kæmpe fradrag: vi
gir dem meget, meget store tilskud igennem den grønne skattereform
– milliarder af kroner. Og det har vi jo politisk valgt at gøre, fordi
vi gerne vil være sikre på, at det er det, de investerer I. Hvis man
generelt sænker selskabsskatten, kan man ikke være sikker på, at der
er der, investeringerne bliver rettet hen.";Kathrine Olldag
250625;Time;;Kl. 15:08
250670;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
250750;name_party;":
Jeg tror faktisk, det er et meget godt eksempel på, hvordan vi po‐
litisk ligger forskelligt: på et socialliberalt og et konservativt stand‐
punkt. Nemlig at for os er et højere afkast ikke nødvendigvis det
bedste mål. Det er ikke nødvendigvis sådan, at vi skal finde en
masse penge. For os er det lige så vigtigt, at vi udvikler os som land.";Kathrine Olldag
251104;Time;;Kl. 15:10
251149;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste taler er hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
251285;Time;;Kl. 15:11
251296;Time;;Kl. 15:08
251316;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over, at Det Radikale Venstre, jeg må næsten sige
endnu engang ikke vil være med til at lave en fornuftig skattelettelse.
Men jeg hæfter mig ved, at den radikale ordfører sagde, at Radikale
hellere vil permanentgøre et fradrag for forsknings- og udviklingsud‐
viklingsudgifter i virksomheder end at sænke selskabsskatten. Det
undrer mig, fordi det er økonomisk dårligere.
Altså, det er klart, at et forsknings- og udviklingsfradrag jo
forvrider virksomheders investeringer, så de vil vælge at investere
mere i forskning og udvikling ind i andre investeringer, som kunne
give et højere afkast. Og derfor er det økonomisk dårligere at perma‐
nentgøre et forsknings- og udviklingsfradrag, end det er at sænke
selskabsskatten.
Så hvorfor vil Radikale foretrække en skattelettelse, som er øko‐
nomisk dårligere end en, som er bedre?

(Ordfører)";Rasmus Jarlov
252192;name_party;":
Det kan vist ikke overraske, at Enhedslisten ikke ønsker at medvirke
til det ræs mod bunden på selskabsskatten, som pågår internationalt,
eller som hvert fald er pågået internationalt. For der er jo ved at
blæse nye vinde, må man sige, og i den forstand er det her forslag jo
lidt dårlig timing.
Vi har en premierminister i Storbritannien, som ønsker at sætte
selskabsskatteprocenten op til 25 pct., hvilket er fuldstændig identisk
med, hvad Enhedslisten foreslår bør ske i Danmark. Så jeg kan
konstatere, at der i forhold til Det Konservative Folkepartis engelske
søsterparti er større overensstemmelse mellem, hvad Enhedslisten og
Det Konservative Folkepartis søsterparti i Storbritannien mener, end
i forhold til hvad Enhedslisten og Konservative kan blive enige om i
forhold til selskabsskatten i Danmark.
Så kan vi jo også samtidig se, at det er spændende, hvad der fore‐
går internationalt af diskussioner, efter at USA virkelig er kommet
i førertrøjen og vil lave en international bund under selskabsskatten
på 21 pct., hvilket jo i virkeligheden, hvis det lykkes amerikanerne

40

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

at komme igennem med det, er begyndelsen til det endelige opgør
mod skattely, vi faktisk ser i det, som Biden spiller ud med. Og det
er virkelig spændende, hvad vi ser.
Der står så på Det Konservative Folkepartis hjemmeside, at I helt
ønsker at fjerne selskabsskatten, og dermed vil man jo sådan set gøre
Danmark til et skattely på linje med Caymanøerne og Panama. Og i
den sammenhæng kan man selvfølgelig sige, at det her forslag trods
alt er moderat.
Men der er næppe tvivl om, at det vil koste et betragteligt milli‐
ardbeløb, hvilket jo så ikke fremgår af forslaget, men som skattemi‐
nisteren så har oplyst vil være 3 mia. kr. Faktisk er det lidt over
4 mia. kr., man vil får, hvis man gør, som Boris Johnson foreslår.
Bare under danske forhold vil der blive lidt over 4 mia. kr. ekstra i
statskassen om året herhjemme, som vi så kan bruge til at investere
i den grønne omstilling eller genoprette vores velfærd efter mange
års nedskæringer og forringelser. Vi ønsker så selvfølgelig heller
ikke at bidrage til flere arbejdsmarkedsreformer, som der også står i
forslaget.
Den danske selskabsskat placerer sig med 22 pct. på et niveau
svarende til gennemsnittet for EU, og den effektive selskabsskat er
ca. 20 pct., og den effektive marginale selskabsskat er på 15,4 pct.
Og hvad angår de to sidste af de effektive selskabsskatteprocenter,
som jeg nævner her, så ligger de begge under gennemsnittet. Så er
problemet stort? Nej, det mener vi ikke i Enhedslisten. Det bliver et
nej herfra. Vi synes tværtimod, man skulle gå den anden vej og så se
på, hvordan man kunne få virksomheden til at bidrage noget mere.
Hvis jeg må sige noget, i forhold til hvordan vi godt kan se, at
man kan styrke erhvervslivet, også i forhold til hvordan man kan
kigge på skatteincitamenter, så vil det være i forhold til at fremme
medarbejderejede virksomheder. Og jeg vil i den forbindelse vise
den her bog til hr. Rasmus Jarlov, som hr. Rasmus Jarlov måske vil
finde fornøjelse ved at læse (Tredje næstformand (Rasmus Helveg
Petersen): Ingen rekvisitter på talerstolen!), og som giver et overblik
over, hvordan man kan styrke det demokratiske erhvervsliv, hvor vi
jo faktisk har en stolt tradition i Danmark, men hvor vi er sakket
bagud i forhold til andre lande, bl.a. Storbritannien, Italien og Spa‐
nien, hvor der er mange arbejdspladser i dem, og hvor der også er
tale om virksomheder, som i krisesituationer viser sig at være mere
modstandsdygtige end traditionelle hierarkiske virksomheder.
Så der er muligheder for at forbedre erhvervslivets vilkår inden
for en sektor, som den kooperative sektor og forbrugere, kunder,
medarbejderejede og kundeejede virksomheder, hvor der bestemt er
ting, vi kan gøre bedre end i dag.";Rune Lund
256036;Time;;Kl. 15:15
256081;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Den næste taler er derfor ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Rasmus Jarlov. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
256251;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:15
256304;name_party;":
Tak til de ordførere, der har været heroppe og forholde sig til vores
forslag og tak til skatteministeren for at forholde sig til vores forslag
om at sænke selskabsskatten, og selvfølgelig en særlig tak til de
partier, som støttede forslaget. Selv om det ikke er nok til, at vi har
et flertal, så er vi da glade for, at vi ikke står alene med ønsket om
at have en lavere selskabsskat i Danmark. Det kan undre, at der ikke
er en bredere opbakning, når nu en sænkelse af selskabsskatten ville
være noget af det bedste, man kunne gøre for dansk økonomi.
Jeg har fuld forståelse for, at der er nogle partier, som ønsker,
at der skal komme rigtig mange penge ind i statskassen. Men jeg
synes, at alle burde være enige om, at vi først og fremmest burde
forsøge at beskatte aktiviteter og have nogle skatter i Danmark, som

ikke gør os fattigere, og der er altså faktisk muligheder for at lave
en provenuneutral omlægning af skattesystemet, hvor man sænker
selskabsskatten, og hvor man så kunne hæve nogle andre skatter,
hvis man vel at mærke vil insistere på, at der fortsat skal komme
så enormt mange penge i statskassen, som der gør i dag. Så uanset
politisk overbevisning, uanset højre- og venstreorientering, hvor me‐
get man er tilhænger af omfordeling, burde man være tilhænger af
en lavere selskabsskat, som kunne gøre Danmark rigere, og især når
vi har de her beregninger fra skatteministeren selv, som viser, at alle
grupper – alle grupper – ville få flere penge til sig selv, hvis man
sænkede selskabsskatten. For det skaber et større bnp, det får flere
mennesker i arbejde, og det gør faktisk, at også kontanthjælpsmod‐
tagere og dagpengemodtagere får mere. For hvis Danmark bliver
rigere, stiger deres ydelser også. Så det ville være godt for alle, og
derfor er vi ærgerlige over, at vi ikke kan finde opbakning til det.
Så syntes jeg, at der var en interessant debat i den borgerlige
lejr af, om man så skal stemme for nogle skattelettelser, som man
ikke nødvendigvis selv har som førsteprioritet – det diskuterede jeg
jo her både med Radikale og med Venstre – og der vil jeg i hvert
fald bare sige, at vores tilgang til det er, at vi tager de skattelettelser,
som vi kan få. Ikke alle de forslag, som kommer til behandling her i
salen, er nødvendigvis nogle, som vi har på vores topet- eller toptoeller toptreliste over skattelettelser, som vi kunne ønske os, men vi
stemmer for de skattelettelser, vi kan få. For vi kan jo ikke bestemme
alt, og selv om det ikke lige har stået i vores finanslovsforslag,
støtter vi det også, når der f.eks. kommer et forslag om at permanent‐
gøre forsknings- og udviklingsfradraget. For vi synes, det ville være
bedre at gøre det end ikke at få en skattelettelse.
Så det er jo to forskellige taktiske tilgange til det, men nu siger
jeg det også bare, fordi der sikkert en eller anden dag er en, der
står og siger, at vi har stemt for alle mulige skattelettelser. Ja, det
gør vi: så længe de andre ikke er gennemført, tager vi dem, vi nu
engang kan få, for ellers får vi aldrig noget som helst, og så kan vi
selv sidde og have det perfekte finanslovsforslag. Men det nytter jo
ikke noget, hvis noget af det overhovedet ikke bliver gennemført,
fordi der sidder fem borgerlige partier, som hver har deres meget
specifikke plan, og som så ikke vil stemme for nogle forslag, der
kommer fra nogle andre, og som ikke lige passer præcis ind i den
plan. Så derfor har vi i hvert fald den tilgang, som vi har.
Ja, jeg synes, vi her har præsenteret en mulighed for at gøre
Danmark rigere til gavn for alle, og den har Folketinget så valgt ikke
at tage imod, og det er ikke den store overraskelse, men selvfølgelig
kan vi godt ærgre os lidt over det, og vi bliver ved med at kæmpe for
en lavere selskabsskat i Danmark.";Rasmus Jarlov
260064;Time;;Kl. 15:19
260109;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger. Der er til gengæld af hr. Lars Boje Mathiesen blevet
bedt om en anden runde, hvor han nu kommer på som ordfører.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
260323;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
260360;name_party;":
Tak for det. Socialister er nogle sjove mennesker. Nu har vi i de
seneste dage hørt forslag fra SF, som var utilfredse, og som ikke
synes, at folk på overførselsindkomster har nok penge i lommen,
at det er urimeligt for dem, og her har vi så et forslag, som rent
faktisk sikrer flere penge til folk på dagpenge, folk på kontanthjælp,
førtidspensionister, folk på su, folk på folkepension og selvfølgelig
også til folk, som er i arbejde, en LO- familie eller en funktionær, og
gennemgående et rigtig, rigtig godt forslag, men alligevel vender so‐
cialisterne tommelfingeren nedad. For når alt kommer til alt, gælder
det mere om at sikre sig selv og statskassen og politikerne herinde

Mandag den 3. maj 2021 (B 216)

magt over borgerne, i stedet for at de rent faktisk har nogle penge
til sig selv. Det er jo kendetegnende for socialisterne med den måde,
altså at det, når det kommer til socialisterne, så handler mere om
dem selv, end det rent faktisk handler om borgerne.
Det her forslag fra Konservative om at sænke selskabsskatten er
et fornuftigt forslag, det er et godt forslag, og det kan vi selvfølgelig
støtte i Nye Borgerlige. Vi kigger gerne på finansieringer, og vi har
heller ikke noget problem med at kigge på andres forslag og tage
dem med, og derfor kommer vi også til at stemme for Venstres
forslag senere i dag. Vi synes, det er godt, og vi synes, det er dejligt,
når vi i den borgerlige lejr kan samles om skattesænkninger, og det
skal vi selvfølgelig stå fast på. Så det kommer vi også til at støtte.";Lars Boje Mathiesen
261892;Time;;Kl. 15:21
261937;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
262021;Time;;Kl. 15:21
262037;name_party;":
Jeg vil bare høre, om hr. Lars Boje Mathiesen har sat sig ind i nogle
af de studier, som Finansministeriet læner sig op ad, i forhold til de
beregninger, som hr. Lars Boje Mathiesen nævner her fra Folketin‐
gets talerstol. Og i den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at høre,
om hr. Lars Boje Mathiesen egentlig mener, at en højere selskabsskat
går ud over virksomhederne, eller at den går ud over de personer,
som hr. Lars Boje Mathiesen nævner fra Folketingets talerstol, f.eks.
LO-arbejdere eller personer, som er på dagpenge.";Rune Lund
262580;Time;;Kl. 15:21
262625;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
262649;Time;;Kl. 15:21
262675;name_party;":
Vi så her i forbindelse med Arnepensionen, at der kom et svar om,
at hvis man på den måde sætter grænser for lønninger og de der
ting, så sætter det sig også i lønningerne til dem på gulvet. Så det
synes jeg faktisk beskriver ret fint, at det har et problem i sig: at det
sætter sig i lønningerne. Derfor er det meget, meget dårligt at hæve
selskabsskatten. Hvis man hæver selskabsskatten, vil det efter min
opfattelse sætte sig i mindre produktivitet, færre nye maskiner, og
det vil også sætte sig i en dårlig konkurrenceevne og derved også
skade lønningerne for medarbejderne.";Lars Boje Mathiesen
263265;Time;;Kl. 15:22
263310;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
263340;Time;;Kl. 15:22
263356;name_party;":
Jamen så lad os da tage det eksempel, som hr. Lars Boje Mathiesen
nævner. Det er et eksempel, som jeg har undret mig meget over og
derfor spurgt ind til. For antagelsen er, at når man lægger en skat på
bankerne, så vil det hundrede procent blive nedvæltet i lønningerne i
form af lavere lønninger, som vil betyde, at ansatte i finanssektoren
vil smide slipset og gå ud og arbejde som murere og slagteriarbejde‐
re, og dermed vil det også sænke lønningerne i resten af samfundet,
også for sosu-hjælpere.
Derfor antager man beregningsteknisk, at når man laver en sær‐
skat på bankerne, vil det gå ud over alle andre i hele landet. En ting
er, at man siger, at det hele vil blive væltet ned i lønningerne, men
en anden ting er, at vi her lige ser bort fra, at man opererer med
overnormal profit i bankerne: det får vi i andre svar at vide at man

41

gør. Er det ikke en absurd beregning? Kan vi ikke have en holdning
om det, altså at det virker besynderligt,";Rune Lund
264324;Time;;Kl. 15:23
264369;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
264397;Time;;Kl. 15:23
264423;name_party;":
Nej, jeg synes, det er mere absurd, at socialisterne overhovedet ikke
anerkender de her gængse regnemetoder, som alle mulige andre
regner med og lever efter, og den måde, vi har indrettet økonomien
på: det synes jeg er mere absurd. Jeg anerkender fuldstændig Finans‐
ministeriets regnemetoder. Vi så det også tidligere i forbindelse med
hybrid kapital, hvor man lagde en regning ud til bankerne på, var
det 340 mio. kr.? Det må man ikke lige holde mig op på, men det
var i den størrelsesorden. Der stor der også, at det ville blive hældt
over på forbrugerne, altså derfor over på kunderne. Så det er der ikke
noget unormalt i.
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis Enhedslisten ville begynde
at anerkende det, så vi i det mindste kunne tale ud fra den samme
ramme. Og så kan vi jo snakke om, hvad vi synes der er rigtigt og
forkert at gøre i samfundet, men når man slet ikke anerkender de her
økonomiske regnemetoder, som alle andre bruger, så bliver det altså
svært at have en debat om, hvad vi skal gøre med samfundet.";Lars Boje Mathiesen
265457;Time;;Kl. 15:23
265502;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Carl Valentin. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
265570;Time;;Kl. 15:23
265590;name_party;":
Tak. Synes hr. Lars Boje Mathiesen, at det er befordrende for en
god politisk debat at påstå, at socialisterne bare gør, som de gør for
at begunstige sig selv og magthaverne osv.? Kunne det ikke være,
fordi vi bare har et andet ideologisk udgangspunkt og måske ikke
deler Nye Borgerliges verdenssyn, og at vi faktisk er her af nogle
idealistiske grunde, og ikke bare fordi vi vil gøre alt muligt godt
for os selv og i virkeligheden er ligeglade med arbejderklassen, og
hvad der nu kunne være af forskellige mærkværdige påstande fra
ordføreren?";Carl Valentin
266145;Time;;Kl. 15:24
266190;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
266221;Time;;Kl. 15:24
266247;name_party;":
Nej, for det er sådan, jeg ser socialisterne. Et socialistisk samfund
hjælper dem, der sidder på magten – den her lille centralistiske
magtelite. Det er sådan, det altid ender. Det gør det altid, og det
kommer det til at gøre igen. Der er ingen historiske eksempler på,
at det ikke ender sådan. For hvis man ville noget godt for arbejder‐
ne, sikrede man nogle ordentlige konkurrencevilkår, så man kunne
ansætte nogle flere mennesker: så sikrede man, at de borgere, som
har allerallermindst fik lidt mere: så gik man ikke ind og hævede
afgifter på cigaretter, som især rammer folk, der har den laveste
indkomst: så ville man ikke lave en finanslov, som gjorde samtlige
indkomstgrupper fattigere. Det ville man ikke gøre, hvis man kerede
sig om menneskerne derude, og hvis man satte dem først. Man gør
det, fordi man sætter sig selv og systemet først.";Lars Boje Mathiesen
267109;Time;;Kl. 15:25
267154;title_name;":
Hr. Troels Ravn fra Socialdemokratiet har bedt om en kort bemærk‐
ning. Værsgo.

42

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Rasmus Helveg Petersen
267283;Time;;Kl. 15:25
267294;Time;;Kl. 15:27
267311;name_party;":
Tak. Anerkender hr. Lars Boje Mathiesen nu her efter den 1. maj, når
vi markerer arbejdernes internationale kampdag, at der er nogle, der
har været her før os? Der er nogle, der har kæmpet for en sag, for
at helt almindelige mennesker i dag kan gå på arbejde uden risiko
for at blive syge eller voldsomt nedslidte: at der er nogle, der før os
har kæmpet for, at vi har nogle ordentlige løn- og arbejdsvilkår: at vi
har en løn, vi kan leve af: at vi får feriepenge, pension osv. De, der
har kæmpet for den sag, er det sådan socialister, der bare har tænkt
på at rage til sig, eller er det mennesker, der ud fra en ideologi og et
værdipolitisk ståsted har kæmpet for en sag for almenvellet, og for at
vi kan have et samfund, hvor alle mennesker har gode livsvilkår?";Troels Ravn
268121;title_name;":
Tak til ordføreren her i anden runde
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐
gen sluttet.";Rasmus Helveg Petersen
268250;Time;;Kl. 15:26
268295;title_name;":
Værsgo, hr. Lars Boje Mathiesen.";Rasmus Helveg Petersen
268339;Time;;Kl. 15:26
268365;name_party;":
Der findes vel ikke en større umyndiggørelse af borgerne end ferie‐
pengesystemet – altså det, at politikerne herinde siger, at folk simpelt
hen ikke er i stand til at tage vare på deres egne penge, så derfor
bliver man nødt til at holde på dem, og så kan de få dem udbetalt en
gang imellem, så de har råd til at komme på ferie. Det ser jeg absolut
ikke som et positivt element, slet ikke.";Lars Boje Mathiesen
268766;Time;"Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 227:
Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af afgift på kød
fra drøvtyggere, øget afgift på benzin og diesel og indførsel af
forbrugsafgift på flyrejser.
Af Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 09.03.2021).";Kl. 15:26
269204;Time;Forhandling;Kl. 15:28
269261;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver ordet til skatteministeren. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
269341;Time;;Kl. 15:28
269386;title_name;":
Hr. Troels Ravn, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
269422;Time;;Kl. 15:26
269439;name_party;":
Selv om jeg gerne vil anerkende og respektere ordføreren, der står på
talerstolen, var det et meget, meget nøjsomt svar på et faktisk stort
ideologisk og værdipolitisk spørgsmål om, hvad det er, der har skabt
et godt samfund, hvad det er, der har skabt et samfund i Danmark
med en relativt lille ulighed, hvor mennesker har gode livsvilkår –
særlig når vi kigger ud i verden. Det er politikere, det er mennesker,
det er politiske partier med et værdipolitisk ståsted, der har kæmpet
den kamp, og så er det eneste svar, ordføreren kan komme med,
noget omkring feriepengene. Det er ikke særlig godt.";Troels Ravn
270048;Time;;Kl. 15:27
270093;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
270116;Time;;Kl. 15:27
270142;name_party;":
Jeg nævnte feriepengene, fordi det var et helt konkret eksempel,
som spørgeren bragte op. Hvis man ikke vil have, jeg skal kom‐
mentere på det, skal man lade være med at bringe det op. Men
det, vi kan se har skabt velstanden i samfundet, er jo ikke den
omfordeling. Den står historisk set for en meget, meget lille del af
den velstandsfremgang, der har været. Det, vi kan se har skabt vist
velstandsfremgangen, er, når man har lavet arbejdsmarkedsreformer.
Det er, når man er gået fra en dagpengeperiode på 7 år til 4 år.
Det er, når den tidligere regering under Helle Thorning-Schmidt
sænkede selskabsskatten. Det er, når man hæver topskattegrænsen.
Så kunne man se, at der blev skabt vækst i samfundet, og så blev der
skabt velstand i samfundet. Det er de ting, der har øget samfundets
velstand, som så gør, at vi kan have et velfærdssamfund igen. Det er
de ting, der har været vigtige. Det har været de skattenedsættelser,
der har haft ret stor betydning.";Lars Boje Mathiesen
271137;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for beslutningsforslaget, hvor det fore‐
slås at indføre afgift på kød fra drøvtyggere, øge afgiften på benzin
og diesel og indføre forbrugsafgift på flyrejser. Der lægges desuden
op til, at de her nye afgifter skal afskaffes, når der vedtages en lov
om en ensartet CO2-afgift på tværs af alle samfundssektorer. Jeg vil
gerne takke for det her beslutningsforslag, som jo i høj grad afspejler
vigtigheden af den grønne omstilling, som regeringen, ligesom Al‐
ternativet, vægter endog meget højt. Regeringen, Venstre, Radikale
Venstre, Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti har
den 8. december 2020 indgået en aftale om en grøn skattereform,
og med den her aftale slår vi fast, at en ensartet CO2-afgift er et
afgørende instrument til at indfri den 70-procentsmålsætning, vi har
sat os, nemlig at reducere CO2-udslippet i forhold til 1990-niveau
med 70 pct. inden 2030.
Som alle, der er aktive i den her diskussion, ved, er der ingen
nemme løsninger her. Det er et ambitiøst mål, og derfor har vi
også som en del af aftalen nedsat en ekspertgruppe, der skal ud‐
arbejde forslag til udformning af lige nøjagtig sådan en ensartet
CO2-regulering. Det indgår jo også som en del af ekspertgruppens
arbejde at udvide CO2-afgiften til områder, som i dag er fritaget
for afgifter. Samtidig tror jeg, det er vigtigt, at de omlægninger og
forhøjelser, der gennemføres, er gennemtænkte og selvfølgelig jo
altså også flugter med klimalovens principper. Og hvad er det, vi har
bestemt med klimaloven? Ja, der har vi jo bestemt, at en kommende
afgift skal tage hensyn til bæredygtig erhvervsudvikling, dansk kon‐
kurrencekraft, sunde offentlige finanser og beskæftigelse, et stærkt
velfærdssamfund, sammenhængskraft og social balance, og at man
skal være med til at sikre det, der hedder reelle CO2-reduktioner,
altså minimere lækage, og det vil altså sige, at det skal ske uden tab
af arbejdspladser til udlandet.
Som jeg sagde lige før, skal man indstille sig på, at der på det
her område ikke er nogen nemme løsninger, og forslagene skal selv‐

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

følgelig nøje overvejes i forhold til de førnævnte principper, som vi
blev enige om med klimaloven. Grundlæggende, hvis man kigger på
de tre forslag, vil det øge omkostningerne for den almindelige dan‐
sker. Det vil blive dyrere at købe kød, det vil blive dyrere at flyve, og
det vil også blive dyrere at køre bil, men klimaeffekten vil være be‐
grænset. Højere afgifter på benzin og diesel vil øge grænsehandelen,
det vil flytte udledninger fra Danmark til vores nabolande, og der
vil således, i modsætning til det, vi har aftalt under klimaloven, her
være en betydelig lækage ved en sådan forhøjelse. Omvendt gælder
det, at en afgift på kød nok ikke vil reducere de danske udledninger,
da danske landmænd jo så bare vil eksportere deres kød til andre
lande uden en sådan afgift. Endelig vil en afgift for flypassagerer jo
ikke eksempelvis give incitament til grønnere tankninger eller mere
energieffektive fly. Det vil bare gøre flybilletten dyrere.
En udvidelse af afgiftsgrundlaget til nye områder og en forhøjel‐
se af afgiftsniveauet er derfor ikke bare, om man vil, simple forslag,
selv om det måske kan lyde sådan, og det er jo netop derfor, vi med
aftalen om en grøn skattereform har bedt en ekspertgruppe om at
forholde sig til det her spørgsmål. Det er, fordi det ikke er nemt,
men vi sammen har forpligtet os til at nå en meget, meget ambitiøs
målsætning. Så selv om jeg og regeringen til fulde anerkender for‐
slagsstillerens ønske om øjeblikkelig klimahandling og ønske om en
højere afgift på de tre områder, synes jeg, at det er værd at afvente
ekspertgruppens arbejde, inden vi gennemfører nye afgifter, og ja,
ekspertgruppen skal delafrapportere, som det hedder, med udgangen
af 2021, med henblik på at vi så kan indkalde aftalepartierne til
at drøfte den, altså afrapporteringen, som som sagt kommer med
udgangen af 2021. Den endelige afrapportering fra ekspertgruppen
skal så ske i efteråret 2022.
Når det er sagt, ser jeg selvfølgelig frem til at drøfte spørgsmå‐
let igen, og det går jeg ud fra vi kommer til, når ekspertgruppen
kommer med deres arbejde. For forslagsstilleren har ret i, at der
er behov for handling, men omvendt tror jeg, det er vigtigt, at vi
tænker os rigtig godt om og sikrer, at det lander bare nogenlunde i
forlængelse af de principper, som vi blev enige om med klimaloven.
Så regeringen kan på det grundlag ikke støtte beslutningsforslaget.";Morten Bødskov
275645;Time;;Kl. 15:33
275690;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
275777;Time;;Kl. 15:33
275797;name_party;":
Tak, formand. Jeg har spurgt klimaministeren nogle gange om, hvor‐
når der bliver indført reelle ensartede CO2-afgifter i Danmark. Den
her ekspertgruppe skal jo delrapportere, og så skal den afrapportere
fuldt ud ultimo 2022 – det plejer også at betyde i slutningen af
2022. Det vil sige, at vi måske kan begynde at lave lovgivning i
starten af 2023, og efter tre behandlinger ender det jo med, at det
måske vedtages engang efter valget i 2023, hvis det varer så længe.
Medgiver ministeren, at man har udsat beslutningen om at indføre
ensartede klimaafgifter til efter et valg?";Torsten Gejl
276386;Time;;Kl. 15:34
276431;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
276467;Time;;Kl. 15:34
276502;title_name;":
Jeg ved ikke, hvornår valget kommer. Men jeg ved, at vi har nedsat
en ekspertgruppe, som skal se på det her, og det tror jeg er klogt. Vi
er alle sammen forpligtet til at nå vores fælles målsætning, som er
skrevet ind i klimaloven, om 70 pct.'s reduktion. Men der er ingen
tvivl om, at det er en meget ambitiøs målsætning, som vil have store

43

konsekvenser både for den måde, vi lever på, vores forbrugsmønstre
og vores erhvervsliv. Og derfor er det meget, meget vigtigt, at det
er tænkt godt og grundigt igennem, og at det selvfølgelig også får
den tid, som det skal have, for at det skal blive implementeret, altså
rulles ud. Det er meget store omstillinger, vi skal i gang med i
det danske samfund, som koster rigtig mange penge, som også skal
findes, og derfor mener jeg, at det er den rigtige proces, som vi har
valgt nu.";Morten Bødskov
277343;Time;;Kl. 15:35
277388;title_name;":
Værsgo, hr. Torsten Gejl.";Rasmus Helveg Petersen
277425;Time;;Kl. 15:35
277445;name_party;":
Jeg synes da lidt, at nyheden i dag – hvis der er nogle journalister,
der lytter med – er, at det ser ud til, at vi først kommer til at få ensar‐
tede klimaafgifter efter et valg. Det vil sige, at vi ikke ved, hvilken
regering der kommer til at lave det: vi ved ikke, hvor lang tid det
kommer til at tage af, for sådan en regering skal jo også på plads.
Altså, det er jo en kæmpekæmpestor udsættelse af noget af det, som
Klimarådet mener er allervigtigst. Og her kommer Alternativet med
forslag til at komme i gang på tre ret konkrete punkter, som også er
anbefalet af store klimaorganisationer, og som også er gennemtænkt
– og så siger regeringen nej. Kan ministeren bekræfte, at vi ikke
kommer til at få nogen løsning før et valg?";Torsten Gejl
278189;Time;;Kl. 15:35
278234;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
278265;Time;;Kl. 15:35
278300;title_name;":
Jamen vi er jo i gang. Vi har vedtaget en grøn skattereform, hvor
vi allerede har skitseret begyndelsen til omlægningen af vores ener‐
giafgifter, og det sker fra 2025 og frem, hvor vi også tager fat
på nogle af de tunge erhverv. Og indtil da har vi, kan man roligt
sige, tilrettelagt en gulerod, som gør, at erhvervslivet med de nye
fradragsmuligheder og andet får op til 6 mia. kr. i de her år fra
2021-2025, og så kan de begynde at indstille sig på den omlægning,
som jeg er helt sikker på at vi er enige om kommer, men hvor de så
har en gulerod til at kunne indstille sig på den, inden den ligesom
slår igennem fra 2025 og frem.";Morten Bødskov
278944;Time;;Kl. 15:36
278989;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Kathrine Olldag. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
279064;Time;;Kl. 15:36
279086;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at vi i lyset af det her glimrende beslutnings‐
forslag lige skal tage en runde på de enkelte delelementer i det,
for jeg synes, skatteministeren kom lidt hurtigt omkring hele grænse‐
handelseffekten på afgift på benzin og diesel. Kan ministeren ikke
bekræfte, at det reelt forholder sig sådan, at Danmark er et skattely
for diesel ved det, at vi i Danmark har en lavere afgift på diesel,
end der f.eks. er i nabolandet Tyskland, således at vi får en del
godstransport, der kommer herop og tanker i Danmark for så at køre
rundt i Europa herfra?";Kathrine Olldag
279666;Time;;Kl. 15:37
279711;title_name;":
Ministeren, værsgo.

44

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Rasmus Helveg Petersen
279780;Time;;Kl. 15:39
279791;Time;;Kl. 15:37
279826;title_name;":
Jeg tror, man skal se på det der spørgsmål lidt bredere. En ting er den
direkte afgift, noget andet er, kan man sige, de andre faktorer, som
er med til at påvirke, hvad det er, den enkelte så betaler for en liter
diesel. Derfor kan man ikke bare sammenligne afgiftsniveauerne.
Hvis man kunne det, er det rigtigt, at så var der en udfordring, men
hvis man, om spørgeren vil, ser på nettoprisen, er sammenlignings‐
grundlaget lidt anderledes.";Morten Bødskov
280278;Time;;Kl. 15:37
280323;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
280353;Time;;Kl. 15:37
280375;name_party;":
O.k. Så vil jeg hoppe videre til det næste, som er flyrejser, og der
ved ministeren, at det også har været en mærkesag for Det Radika‐
le Venstre at få lagt en afgift på flyrejser. Og der argumenterede
ministeren med, at man ikke skal gøre det dyrere for danskere at
rejse, og at det vil have en meget lille klimaeffekt at gøre det i
forbindelse med flyrejser. Men jeg kan ikke lade være med at sidde
og tænke på, at jeg også synes, vi har lagt nogle klimaafgifter, f.eks.
på engangsemballage og den slags ting, som reelt ikke har særlig
stor klimaeffekt, men som er noget, vi gør for at få penge kradset
ind til den grønne omstilling. Så kunne man i virkeligheden ikke
forestille sig, at vi lavede en flyafgift med åbne øjne for at få nogle
penge i kassen til den grønne omstilling på f.eks. flyområdet?";Kathrine Olldag
281191;Time;;Kl. 15:38
281236;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
281264;Time;;Kl. 15:39
281299;title_name;":
Det er i det store billede ganske lidt, hvis man ser på de beregninger
på det, som også er sendt over til Skatteudvalget, og derfor tror jeg,
at man skal se det i en større sammenhæng. Det var det, jeg forsøgte
at sige før: at en ting er selve afgiften, en anden ting er nettoprisen
på 1 l diesel, som gør, at balancen bliver lidt anderledes.
Det er klart, at hvis man gør, som forslaget her tilsiger, altså bare
hæver den ret kraftigt, ja, så sender man jo bare gods- og personbiler
den anden vej, og det går ikke.";Morten Bødskov
281826;Time;;Kl. 15:40
281871;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
281901;Time;;Kl. 15:40
281927;name_party;":
Nej, præcis – og i takt med at f.eks. Tyskland hævede dieselprisen,
ville spændet jo også være større, og derfor ville der være et større
økonomisk incitament til at tanke op i Danmark: og derfor ville det
også give flere penge i statskassen. Vil det ikke være korrekt, altså
hvis det sker?";Lars Boje Mathiesen
282229;Time;;Kl. 15:40
282274;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
282293;Time;;Kl. 15:40
282338;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
282369;Time;;Kl. 15:38
282404;title_name;":
Det kan man sikkert godt tage en stor diskussion om, og det har der
også allerede været, det ved De Radikale ganske udmærket, men det
er bare ikke regeringens holdning. Det er rigtigt nok, at man sagtens,
om man vil, kan lave et grønt kredsløb af prioriteringer inden for den
grønne ramme, hvor man hæver afgifter på noget af det, man ikke vil
have, og sænker dem på noget af det, man vil gerne vil have, hvis
man ser på adfærden og forbruget blandt os. Det gjorde vi jo med
klimaloven før sommerferien sidste år, og den er vi jo i gang med at
implementere nu, og noget af det, som vi jo har taget fat på, er den
grønne skattereform, som vi jo lavede i fællesskab, hvor vi netop
har sat 6 mia. kr. af til at fremme grøn omstilling af eksempelvis
energieffektivitet i produktionen hos vores virksomheder. Så det er et
spor, vi allerede er på vej nedad, og jeg føler mig helt overbevist om,
at når vi kommer til at tage stilling til de anbefalinger, der kommer
fra ekspertgruppen, bliver det noget af det, vi skal kigge på igen.";Morten Bødskov
283442;Time;;Kl. 15:39
283487;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
283568;Time;;Kl. 15:39
283594;name_party;":
Tak. Det, der får mig til at tage ordet, er Radikales kommentar om
dieselafgifter. Kunne ministeren ikke knytte et par kommentarer til,
om det ikke er korrekt, at den danske stat så faktisk tjener lidt penge
på, at tyskerne tanker heroppe? For godstransporten skal jo transpor‐
teres rundt alligevel, og de penge, som man så måske tjener på, at de
tanker op her, kan man netop bruge på den grønne omstilling.";Lars Boje Mathiesen
284039;title_name;":
Det kommer lidt an på, hvilket udgangspunkt det er, man har for så‐
dan en debat. Det er da klart, at der sagtens kan findes yderpunkter,
som betyder det, men i den konkrete situation er det ikke helt det
billede, der tegner sig. Det står også i de svar, som vi har sendt over.";Morten Bødskov
284328;Time;;Kl. 15:40
284373;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rune Lund fra Enhedslisten.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
284458;Time;;Kl. 15:40
284474;name_party;":
Jeg vil bare spørge om noget. Glæden var stor hos mig, da jeg
holdt sommerferie, efter vi lige havde forhandlet forståelsespapiret
igennem i juni 2019, for der kunne jeg i juli se transportministeren
udtale, at passagerafgifter var noget, som man gik og overvejede i
regeringen. Transportministeren udtalte til Danmarks Radio:
»Der er flere forskellige håndtag, som vi kan dreje på. For ek‐
sempel en passagerafgift, en brændstofafgift, en CO2-afgift eller et
iblandingskrav«.
I det hele taget kan man sige, at der er fordele og ulemper ved al‐
le tiltagene. Så der er vel egentlig også fordele ved en passagerafgift.
Kunne det ikke være en god idé at gøre det, som transportministeren
gjorde i juli 2019, nemlig at have et åbent sind i forhold til mulighe‐
den for at indføre en flyafgift?";Rune Lund
285276;Time;;Kl. 15:41
285321;title_name;":
Værsgo, ministeren.

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

45";Rasmus Helveg Petersen
285390;Time;;Kl. 15:41
285401;Time;;Kl. 15:44
285436;title_name;":
Hvis man gerne vil reducere CO2-udledningen, er der ikke noget,
der tyder på, at sådan en passagerafgift er målrettet det projekt, og
det synes jeg bare man skal have med i overvejelserne, altså når
man vil være så fokuseret, som vores målsætning nødvendiggør, på
omkostningseffektive reduktioner af CO2. Og hvis vi skal nå mål‐
sætningen, tror jeg, man skal bruge ressourcerne og indsatserne der,
hvor de giver størst mulig CO2-reduktion. Og så er der jo det at sige,
at når man ser på luftfarten i dag, er det vel næppe en passagerafgift,
der hjælper den til at komme på vingerne her de kommende år. Så
forslaget er ikke et, regeringen støtter.

(Ordfører)";Morten Bødskov
286112;name_party;":
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag ønsker Alternativet at
indføre en forbrugsafgift på kød fra drøvtyggere, en øget afgift
på benzin og diesel og at indføre en personlig passagerafgift på
flyrejser, som stiger ved antallet af flyrejser. I Socialdemokratiet
vægter vi i lighed med Alternativet både den grønne omstilling og
70-procentsmålsætningen højt. Regeringen har sammen med Venst‐
re, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti indgået en aftale om en grøn skattereform i flere faser.
I den forbindelse blev det slået fast, at en ensartet CO2-afgift
er et afgørende instrument til at indfri 70-procentsmålsætningen.
Desværre kan vi ikke trække en færdig løsning i en automat. Der
er ingen nemme løsninger på den her udfordring. Der er mange van‐
skeligheder ved at indføre en sådan afgift. Derfor har aftaleparterne
nedsat en ekspertgruppe, som skal udarbejde forslag til udformnin‐
gen af en sådan ensartet CO2-regulering. En af opgaverne er bl.a. at
udvide afgiften til områder, der i dag er afgiftsfritaget. Det er vigtigt,
at både ekspertgruppens modeller og de øvrige afgifttilpasninger,
vi måtte diskutere før og efter afrapporteringen, alle tager højde
for klimalovens bestemmelser om, at der skal tage hensyn til både
den grønne omstilling, erhvervslivets konkurrenceevne, de offentlige
finanser og velfærdssamfundet. Der skal også tages hensyn til be‐
skæftigelsen og sammenhængskraften. Forslagene skal levere reelle
CO2-reduktioner.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at beslutningsforslaget her
rammer den rigtige balance mellem disse forskelligartede vigtige
hensyn. Alle tre forslag vil forøge leveomkostningerne væsentligt
for den helt almindelige dansker, og man vil kun opnå en begrænset
reel klimaeffekt. Højere afgifter på benzin og diesel vil både ramme
dem, der er afhængige af en bil for at få hverdagen til at hænge
sammen, og medføre lækage gennem øget grænsehandel. En afgift
på kød vil ramme mange helt almindelige familier, men ikke ændre
de danske landmænds eksport af kød til andre lande, og den foreslåe‐
de flyafgift retter ikke incitamenterne den rigtige vej, fordi den ikke
giver incitament til anvendelse af grønne brændstoffer eller grønne
fly.
Selv om intentionerne er gode, er en udvidelse af klimaafgifter
ikke nogen simpel opgave. Det er derfor, at vi med ekspertgruppen
har samlet førende eksperter, der skal hjælpe os med modeller til
en bredere og mere ensartet CO2-beskatning. Ekspertgruppen dela‐
frapporterer i 2021 med henblik på drøftelser mellem partierne og
afleverer den endelige afrapportering i efteråret 2022. I Socialdemo‐
kratiet er vi af den opfattelse, at vi skal afvente ekspertgruppens
arbejde, og derfor kan vi ikke støtte forslaget her. Tak for ordet.";Troels Ravn
288881;Time;;Kl. 15:42
288926;title_name;":
Hr. Rune Lund, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
288960;Time;;Kl. 15:42
288976;name_party;":
Nej, man skulle ikke indføre det i morgen, men man kunne jo indfø‐
re det, når vi lige kom på den anden side af corona, hvor vi forhå‐
bentlig får gang i samfundene igen. Men der er jo ingen tvivl om,
at det, hvis vi vil have, at der skal flyves mindre og der skal bruges
mere miljøvenlige transportformer, jo er oplagt, at man kigger på en
flyafgift. Vi har egentlig ikke selv i vores egen klimaplan, som er
et par år gammel, regnet selve flyafgiften med ind i de reduktioner,
som gør, at vi fra Enhedslistens side når 70-procentsmålsætning i
2030, fordi der ikke rigtig findes tal på området, men der er jo ingen
tvivl om, at det har en effekt. Og så har det også den positive effekt,
at der jo ikke er nogen negativ social slagside, for dem, der flyver, er
jo alt andet lige dem, der har lidt mere i vores samfund, end dem, der
har lidt mindre.";Rune Lund
289835;Time;;Kl. 15:43
289880;title_name;":
Tak til spørgeren. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
289922;Time;;Kl. 15:43
289957;title_name;":
Men hvis man vil noget på den form for transport, skal man jo
hellere se på, hvad man kan gøre for at udvikle bæredygtige brænd‐
stoffer eksempelvis. Det er jo det, der er vejen frem, hvis man gerne
vil have en så omkostningseffektiv CO2-reduktion som overhovedet
muligt. Og der tror jeg bare, at det er relativt klart, at passagerafgif‐
ten ikke er det mest målrettede. Hvis det er CO2-reduktioner, man
gerne vil kigge på, så skal man kigge andre steder hen, eksempelvis
på, hvad det er for brændstoffer, man kommer i maskinerne, og hvad
det er for fly, der bliver udviklet, og kigge på teknologien til dem
osv. Det er den vej, man skal gå. Der er ingen tvivl om, at luftfarten
jo altså også er en branche, som udleder meget CO2. Hvordan det
skal sikres, at reduktionerne kommer her, er en anden og lidt bredere
diskussion end bare det hele tiden at fokusere på at prøve at lægge
en passagerafgift ind. Det er ikke det mest omkostningseffektive at
gøre. I forhold til vejen derhen er det jo bedre at kigge på, hvad det
er for brændstoffer, der kommer i flyene fremadrettet.";Morten Bødskov
291043;Time;;Kl. 15:44
291088;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til skatteministe‐
ren. Den næste taler er hr. Troels Ravn fra Socialdemokratiet, som
kan holde sig klar. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
291265;Time;;Kl. 15:48
291310;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
291397;Time;;Kl. 15:48
291417;name_party;":
Tak for talen. Ordføreren siger, at man ikke bare kan trække løsnin‐
gen i en automat. Det synes jeg er en lidt arrogant måde at behandle
et beslutningsforslag på, som forsøger at løse et problem, der er så
stort, at ordføreren slet ikke kan overskue det. Altså, der er jo andre
lande, der har indført f.eks. flyafgifter, så når vi flyver hjem fra dem,
betaler vi jo flyafgifter. Tror ordføreren bare, at de har trukket de
politiske forslag i en automat og vedtaget dem? I Tyskland har de
jo sat en afgift på brændstof, der gør, at tyskerne kommer hertil for

46

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

at købe brændstof. Så altså, ordføreren kan jo ikke sige, at vi så vil
hamstre, når det er sådan, at det går den anden vej.
Så jeg vil gerne lige høre, om ordføreren tror, at de store lande,
som har indført det her, har trukket deres forslag i en automat.";Torsten Gejl
292281;Time;;Kl. 15:49
292326;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
292361;Time;;Kl. 15:51
292406;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger.
Den næste ordfører, der bedes holde sig parat, er hr. Kim Valentin
fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
292586;Time;;Kl. 15:52
292597;Time;;Kl. 15:49
292614;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Det var bestemt ikke for at være arro‐
gant eller afvisende i forhold til beslutningsforslaget her, at jeg brug‐
te det billede af, at det her er komplekst. Billedet med automaten er
for at illustrere, at det her er meget komplekst. Jeg vil gerne takke
Alternativet for at vægte den grønne omstilling meget højt og for at
fremsætte et beslutningsforslag, der også afspejler vigtigheden af, at
vi får gennemført den grønne omstilling, og at en enhedsafgift på
CO2-udledning er et afgørende instrument til at nå den målsætning –
ingen tvivl om det. Vi skal forholde os til produktionen og forbruget
af kød, af diesel og af benzin og vores forbrug af flyrejser: Alterna‐
tivet rammer spot on her. Men det er bare vigtigt for mig og for
Socialdemokratiet at sige, at vi har nedsat den her ekspertgruppe, at
det her er komplekst, at vi skal tage det i den rigtige rækkefølge, og
at der er mange hensyn at tage. Derfor er det, jeg siger, at vi afventer
afrapporteringen fra ekspertgruppen.";Troels Ravn
293638;Time;;Kl. 15:50
293683;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
293716;Time;;Kl. 15:50
293736;name_party;":
Tak. I forhold til den ekspertgruppe har ministeren jo stiltiende be‐
kræftet, at de resultater, der kommer fra den, sandsynligvis ikke vil
blive iværksat før efter et valg, og det vil sige, at det så er en ny
regering, der sidder og skal til at lave det. Synes ordføreren ikke, at
i forhold til at Klimarådets kritik har været så tydelig og Folketinget
og regeringen er pålagt handlepligt, er det lidt noget nøl, at vi skal til
at vente til helt på den anden side af et valg, før vi overhovedet får
ensartede CO2-afgifter?";Torsten Gejl
294271;Time;;Kl. 15:50
294316;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
294335;Time;;Kl. 15:50
294352;name_party;":
Altså, jeg kan jo læse, at den endelige afrapportering kommer i
efteråret 2022. Det er en afrapportering på en meget kompleks pro‐
blemstilling, hvor jeg mener, at det er helt afgørende vigtigt, at vi
har det her hensyn, selvfølgelig både til klimalovens bestemmelser
omkring den grønne omstilling, til erhvervslivets konkurrenceevne,
til de offentlige finanser, til velfærdssamfundet, til beskæftigelsen og
til sammenhængskraften, og for Socialdemokratiet skal det her være
socialt afbalanceret også. Det her er komplekst, og set i lyset af at
regeringen, faktisk sammen med Folketinget, med forskellige aftaler
jo er kommet i gang og er nået ganske langt, også i forhold til at
opnå en reduktion på 70 pct. af vores CO2-udledning i 2030 – vi
nærmer os, at vi har nået halvdelen, altså at vi har indfriet halvdelen
af målsætningen – så synes jeg faktisk, at vi er ganske godt på vej,
og jeg er tryg ved situationen.

(Ordfører)";Troels Ravn
295299;name_party;":
Tak til formanden. I Venstre er vi tilhænger af CO2-afgifter, men
det helt afgørende for os er, at afgifterne fastsættes som en ensartet
afgift, så vi så vidt muligt undgår at detailstyre, præcis hvor høj
afgiften skal være på hver enkelt vare eller hver enkelt ydelse, som
Alternativets forslag jo er et eksempel på. Venstre tror grundlæggen‐
de ikke på, at det er os politikere, som er de bedste til at fastsætte
de enkelte CO2-afgifter. Det kan alt for hurtigt komme til at hand‐
le om mavefornemmelser, fordomme, politiske ideer, og det kan i
sidste ende få utilsigtede konsekvenser. Derfor giver det langt bedre
mening at fastsætte en ensartet CO2-afgift, så alle varer, der indehol‐
der brændsler i enten materialet eller produktionen, bliver dyrere:
dyrere for virksomhederne at producere og dyrere for befolkningen
at forbruge. Det tilskynder virksomheder til at gøre produktionen
mindre CO2-udledende, da det vil gøre deres produkter billigere. En
ensartet CO2-afgift vil altså mindske efterspørgslen efter CO2-tunge
varer og flytte forbruget i en mere klimavenlig retning. Det er vores
opgave at fastsætte en ensartet CO2-afgift, så er jeg slet ikke i tvivl
om, at markedet nok selv skal sørge for at producere og forbruge
mere grønt og mindre sort. Det er en retfærdig mekanisme, hvor vi
ikke fra politisk side detailstyrer alt: hvor vi sikrer, at varerne bliver
dyrere, alt efter hvor meget CO2 de udleder.
Derfor er vi rigtig glade for den aftale, vi indgik tilbage i decem‐
ber 2020 med regeringen, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti
og De Konservative om en omfattende grøn skattereform, som jo
netop indeholder en ensartet CO2-afgift. Der er blevet nedsat en eks‐
pertgruppe, som skal belyse mulige modeller for, hvordan afgiften
skal se ud, og hvordan den kan indføres. I efteråret 2022 skal eks‐
pertgruppen aflevere den anden og sidste afrapportering, og derefter
kan vi på et oplyst og faktuelt grundlag, hvor mulige konsekvenser
er medregnet, fastsætte, præcis hvilket niveau afgiften skal ligge på.
For vi skal jo ikke bare have en ensartet CO2-afgift: vi skal have en
god og effektiv afgift, som ligger på det helt rigtige niveau.
Jeg er sådan set fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at det
haster. Derfor forventer jeg også, at vi i aftalegruppen arbejder hur‐
tigt og effektivt for hurtigst muligt at få fastlagt en ensartet CO2-af‐
gift, når først ekspertgruppens anbefalinger er kommet. Hvis vi gør
det ordentligt, er jeg slet ikke i tvivl om, at virksomhederne nok skal
være med os. Men vi skylder dem altså, at det her gøres på den
rigtige måde. Og jeg synes faktisk – ja, undskyld mig – at det er en
smule respektløst at ville indføre lettere tilfældige CO2-afgifter på
varer og ydelser nu, vel vidende at afgifterne skal ændres, når vi har
fastsat en ensartet CO2-afgift.
Når vi forventer, at virksomhederne og landbruget nedbringer de‐
res CO2-udledning, så er det mindste, de kan forvente af os, da også,
at vi sørger for ikke at bibringe dem unødige omkostninger. Det gør
vi, hvis vi fastsætter afgifter, som virksomhederne skal tilpasse sig,
for at ændre dem kort tid efter, og derfor vil vi vente med at fastsætte
en ensartet CO2-afgift. Det skal vi gøre, når eksperterne er kommet
med deres anbefalinger, så afgiften kommer til at ligge på det helt
rigtige niveau. Og så skal den blive dér: vi skal ikke ændre den i tide
og i utide, som – ja, undskyld mig – Alternativet foreslår. Når den
først er klar, så er den der, og så kører vi med den. Det andet vil

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

simpelt hen ikke være fair over for vores virksomheder, hvor rigtig
mange i forvejen er presset økonomisk. Og med de ord kan jeg altså
meddele, at Venstre ikke støtter beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kim Valentin
299056;Time;;Kl. 15:57
299101;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
299188;Time;;Kl. 15:57
299208;name_party;":
Tak for talen. I Alternativet er vi egentlig enige i langt det meste.
Selvfølgelig skal vi have ensartede CO2-afgifter, og selvfølgelig skal
de være gennemtænkte. Til det her med, at vi bare vil indføre lettere
tilfældige afgifter, vil jeg sige, at det jo ikke er noget, vi har grebet
ud af luften. Altså, der findes jo lande, store lande, som har tænkt sig
om og indført flyafgifter eller afgifter på brændsel. Så der er jo ikke
bare tale om lettere tilfældige afgifter: det er jo afgifter, der også er
rekommanderet af store klimaorganisationer.
Vi er bagud på tid, vi er rigtig meget bagud på tid, og der er store
chancer for, at vi ikke når det mål, som Venstre selv har været med
til at indføre. Hvorfor indfører vi ikke de her punktafgifter nu – øver
os på det – og så indfaser dem i de ensartede CO2-afgifter, når vi
endelig får dem på banen?";Torsten Gejl
300069;Time;;Kl. 15:58
300114;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
300146;Time;;Kl. 15:59
300164;name_party;":
Tak. Jamen det er jeg hundrede procent enig i. Altså, det er da
heller ikke tilfredsstillende, og det er da det, som vi gentagne gange
påpeger ikke er tilfredsstillende. Jeg synes også, at man kan se på
Venstres finanslovsforslag, at vi netop gerne vil speede den her pro‐
ces op. Altså, vi vil gerne speede den grønne omstilling op. Vi har
lagt ekstra penge i den grønne omstilling i vores finanslovsforslag,
så vi er helt med på at presse på.";Kim Valentin
300620;Time;;Kl. 16:00
300654;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Værsgo.";Christian Juhl
300742;Time;;Kl. 16:00
300767;name_party;":
Tak til ordføreren. Nu refererede ordføreren til ekspertgruppen og
den aftale, som de fleste partier her i Folketinget har lavet, så jeg
vil bare lige spørge til det helt principielle: Hvordan ser Venstre på
den her ensartede CO2-afgift? Er det afgørende for Venstre, at den
flugter med klimavidenskaben? Det var det konkrete spørgsmål.";Sikandar Siddique
301115;Time;;Kl. 16:00
301149;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
301172;Time;;Kl. 16:01
301183;Time;;Kl. 15:58
301201;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg svarede pænt på det. Men jeg vil godt fra
start af sige, at jeg er enig med Alternativets ordfører i, at det haster.
Jeg sagde det en enkelt gang under talen, men jeg vil godt påpege
det endnu en gang: Jeg synes, det er gået for langsomt. Vi ville godt
have haft det her til at gå meget, meget hurtigere, og vi vil gerne
presse på for at få det til at gå hurtigere.
Men når det er sagt, mener vi også, at det ville være urigtigt,
at vi først laver et afgiftssystem og så kort tid efter laver et nyt
afgiftssystem, som de skal vænne sig til derude. Det synes vi simpelt
hen ikke er fair over for virksomhederne.";Kim Valentin
301859;name_party;":
Vi tager Klimarådets indstillinger meget seriøst, og vi prøver så vidt
muligt at lægge dem ind i den politik, som er vores politik. Det tror
jeg faktisk også man kan se i vores finanslovsforslag, for der står
»grønt« i næsten alle sætninger, ikke bare fordi vi synes, at grønt er
et godt ord, men også fordi vi synes, at det haster, og at man skal
gøre det hurtigt og på den rigtige måde, og det er det, vi så siger en
ensartet CO2-afgift er udtryk for.";Kim Valentin
302324;Time;;Kl. 16:01
302358;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
302380;Time;;Kl. 16:01
302391;Time;;Kl. 15:58
302436;title_name;":
Værsgo, hr. Torsten Gejl.";Rasmus Helveg Petersen
302473;Time;;Kl. 15:59
302493;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig i, at det haster. Jeg har været med i alle
klimaforhandlingerne og har også fulgt Venstres forskellige ordføre‐
re udvise ambitioner om at nå det mål fra talerstolen og i andre
sammenhænge, hver gang. Men havde ordføreren selv tænkt, at vi i
virkeligheden sandsynligvis kom om på den anden side af et valg?
Altså, selv om Klimarådet virkelig har anbefalet os at tage det her
redskab i brug, er Venstre så også blevet lullet ind i regeringens
nølproces, hvor vi i virkeligheden måske skal vente til 2024, måske
2025, på overhovedet at få en ensartet afgift? Hvordan vil det stille
virksomhederne, som har brug for de tal for at kunne tilrettelægge
deres produktion, altså ud fra et kendskab til omkostningerne?";Torsten Gejl
303239;Time;;Kl. 15:59
303273;title_name;":
Ordføreren.

47";Christian Juhl
303315;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg tror måske ikke, jeg fik mig formuleret hund‐
rede procent korrekt, så jeg prøver at spørge igen: Er det afgørende
for Venstre, når eksperten kommer med deres anbefaling og kon‐
klusion, at den ensartede CO2-afgift, niveauet på den, flugter med
klimavidenskaben, og at CO2-afgiften ikke er mindre end det, som
klimavidenskaben kræver? Er det afgørende for Venstre, når man
indfører den her CO2-afgift?";Sikandar Siddique
303752;Time;;Kl. 16:02
303786;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
303809;Time;;Kl. 16:02
303827;name_party;":
Jeg respekterer spørgsmålet, men jeg synes faktisk, det er et ret svært
spørgsmål at besvare, for vi har jo ikke set ekspertgruppens rapport
endnu. Det er jo derfor, vi har lagt den derover. Og så bliver det
eksperter mod eksperter et eller andet sted, hvis ikke de er enige.
Jeg håber da, de er enige i de anbefalinger, de laver, og hvis ikke
de er det, er jeg ret sikker på, at vi internt først tager en vældig god
drøftelse af det, og så vil vi drøfte det med aftalepartierne bagefter.

48

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Kim Valentin
304365;Time;;Kl. 16:06
304376;Time;;Kl. 16:02
304410;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, hr. Kim Valentin. Og vi vil nu byde
velkommen til hr. Dennis Flydtkjær, som er fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Christian Juhl
304557;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
304591;name_party;":
Tak. Vi behandler nu et beslutningsforslag om, at der skal en afgift
på okse- og lammekød på 17 kr. pr. kilo og en afgift på flyrejser på
75 kr. stigende til 225 kr., alt efter hvor mange flyrejser man tager,
og en højere afgift på benzin og diesel på 1 kr. pr. liter. Ifølge forsla‐
get skal indtægterne fra de her ting jo så gå tilbage til danskerne via
en grøn check – en del af flyafgiften skal så bruges til forskning i
omstilling af flytrafikken.
Det er sådan en midlertidig afgift, kan jeg forstå på forslaget,
fordi det hele skal bortfalde igen, når man har en ensartet CO2-af‐
gift, som jo er under udvikling. Jeg synes selv, og det er også mit
partis indstilling, at vi skal vente og se resultatet af det, for som
jeg ser den her proces, vi er igennem som land, handler det i stor
udstrækning om, at vi skal være foregangsland: vi skal vise vejen
til, hvordan man kommer op på en 70-procentsmålsætning – vise
resten af verden, hvordan vi nedbringer CO2-udslippet, så de kan
følge efter.
Men vi må jo erkende, at Danmark er et lille land, og det er trods
alt ikke os, der spiller en kæmpe rolle, i forhold til hvor meget CO2
der bliver udledt på verdensplan, men vi kan vise vejen til, hvordan
hele verden så også kan komme ned i forbrug. Og der ser jeg altså
ikke, at midlertidige afgifter på kød og på flyrejser og på benzin er
løsningen. Sagt med andre ord tror jeg ikke, at andre lande kigger
på os og siger: Wow, når Danmark kan løse det med midlertidige
afgifter, så gør vi det også. Men jeg kan godt forstå forslagsstillerens
motivation for det, og jeg kan også godt forstå, med det udgangs‐
punkt, hr. Torsten Gejl har, at man selvfølgelig gerne vil gøre noget
nu, og at der skal rykkes på det. For vi er jo ikke uenige i, at der
skal ske noget, men man må også bare ærligt erkende, at de her ting
ikke er nemme at gøre hurtigt – de er jo komplicerede, og det er også
derfor, der er en nedsat en arbejdsgruppe.
Men i Dansk Folkeparti tror vi så ikke på, at det er midlertidige
løsninger, der løser det. Så helt stilfærdigt vi vil egentlig gerne
vente på, at man får rapporterne fra den her ekspertgruppe, som
viser, hvordan man kan gøre det, og så tager diskussionen derfra.
Vi anerkender fuldt ud og kan godt forstå baggrunden for, at man
gerne vil have, at det går hurtigt, men midlertidige løsninger tror vi
altså ikke på er vejen derhen. Så vi kan desværre ikke støtte det her
beslutningsforslag.";Dennis Flydtkjær
307020;Time;;Kl. 16:05
307054;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Sikandar Siddique.
Værsgo.";Christian Juhl
307139;Time;;Kl. 16:05
307164;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil lige høre ordføreren, om ordføreren vil
medgive, at hvis vi skal nå vores 70-procentsmålsætning i 2030, vil
det være nemmere at nå den, hvis vi indfører afgifter lige nu. Kan
ordføreren medgive, at det alt andet lige vil være hurtigere at nå
vores 70-procentsmålsætning, hvis vi indfører afgifterne nu?";Sikandar Siddique
307506;Time;;Kl. 16:06
307540;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
307576;name_party;":
Jeg vil faktisk godt medgive, at man nok nemmere kunne nå det,
jo hurtigere man kom i gang, men jeg medgiver bare ikke, at det
så er den bedste måde at gøre det på. Det handler jo om, som jeg
nævnte, at man må gøre det på en intelligent måde, sådan at vi bliver
et foregangsland og ikke et skræmmebillede. Vi kan jo godt stramme
skruen så meget nu på vores virksomheder, på vores landbrug og på
forbrugerne, som gør, at produktionen af fødevarer bare kommer til
at ske via fødevareproducenter i Polen eller i Tyskland, og så har vi
måske reddet det danske klimaregnskab, men det verdensomspæn‐
dende klimaregnskab er så til gengæld blevet ringere. Så jo, man kan
godt gøre noget nu, jeg tror bare ikke, at det er den klogeste løsning.
Derfor tror jeg egentlig, at det er fornuftigt nok, at vi venter og ser,
hvad de her arbejdsgrupper og ekspertgrupper kommer frem til, for
at vi netop kan blive et foregangsland og vise vejen på en god måde,
så der ikke bliver et massivt tab af arbejdspladser, eller der ikke sker
CO2-lækage, som jeg tror er det, man bruger som fagudtryk, hvor
CO2-udslippet bare sker i andre lande. Og det er derfor, jeg ikke tror,
at midlertidige løsninger er vejen frem. Der er vi nødt til at kigge på
lidt mere permanente og gennemtænkte løsninger.";Dennis Flydtkjær
308859;Time;;Kl. 16:07
308893;title_name;":
Spørgeren? Så er der en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl, Alter‐
nativet.";Christian Juhl
308982;Time;;Kl. 16:07
309002;name_party;":
Når det er sådan, at vi flyver til forskellige europæiske lande, så
kan vi se, at nogle af dem har indført en CO2-afgift på flybilletter.
Det vil sådan set sige, at vi betaler CO2-afgifter, når vi flyver hjem
derfra. Og det er godt nok rigtigt, at vi i Danmark bare er et lille
land, men man kan jo ikke forlange, at de store skal lave de store
ting om, hvis vi ikke selv laver de små ting om. Kunne det ikke være
en idé, at vi gjorde det samme hos dem? Altså, er det kun os, der
skal betale derude?";Torsten Gejl
309513;Time;;Kl. 16:07
309547;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
309570;Time;;Kl. 16:07
309593;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at der er andre lande, der har indført en flyaf‐
gift, men fordi de andre har lavet en dårlig løsning, betyder det jo
ikke, at vi skal gøre det samme. Jeg tror ikke nødvendigvis, det
er den bedste løsning, at vi laver midlertidige afgifter i en 2-årig
periode på en flyrejse, som der her bliver foreslået. Jeg tror mere på,
at man er nødt til at lave noget bredere, som jo er en mere ensartet
CO2-afgift, som rammer bredt hen over sektorerne. Man kunne også
forestille sig, at man nu lagde en flyafgift på en billet fra Billund
Lufthavn, som er tæt på, hvor jeg skulle flyve fra, hvis det var,
men så kunne jeg måske køre til Hamborg lufthavn, hvor der var en
anden afgift. Altså, man flytter jo bare problemet rundtomkring, og
det tror jeg ikke er løsningen på det her.";Dennis Flydtkjær
310398;Time;;Kl. 16:08
310432;title_name;":
Spørgeren.

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Christian Juhl
310488;Time;;Kl. 16:11
310499;Time;;Kl. 16:08
310519;name_party;":
Hvad tænker ordføreren om at være blevet lullet ind i det der rege‐
ringsklimanøl på en måde, sådan at vi skal vente til efter et valg
og måske et år efter et valg? Godt nok er det kompliceret, men så
kompliceret er det jo heller ikke. Hvorfor i alverden skal vi vente så
mange år på at få en ensartet klimaafgift?";Torsten Gejl
310845;Time;;Kl. 16:08
310879;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
310902;Time;;Kl. 16:08
310925;name_party;":
Det er vel et godt spørgsmål, og jeg kan faktisk ikke svare på det.
Jeg synes også, det er rigtig lang tid, og jeg tror egentlig også, at der
er mange vælgere, som bliver skuffede over det., For jeg tror faktisk
ærlig talt, at venstrefløjen har vundet mange stemmer på at være
ambitiøse på klimaområdet, men jeg tror heller ikke, at det helt er i
overensstemmelse med det, som de havde forventet, at man så skal
vente til efter næste folketingsvalg. Og hvad der er motivet bag ved,
er jo svært at sige. Selvfølgelig er det kompliceret, men jeg tror også,
at det simpelt hen er for at få dysset en diskussion lidt i søvn fra
regeringens side, at man sådan bevidst skubber det foran sig, fordi
man måske gerne bevidst vil på en anden side af et folketingsvalg.
Men det er bare min egen spekulation over, hvad der ligger bag ved
det.";Dennis Flydtkjær
311767;Time;;Kl. 16:09
311801;title_name;":
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører, vi byder velkommen til, er hr. Carl Valentin fra
Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
311998;title_name;":
Selv tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
312115;Time;;Kl. 16:11
312141;name_party;":
Tak. Jeg skal bare lige spørge ordføreren, om det, når man, sådan
som jeg også hører at ordføreren gerne vil, vil lægge en afgift på
kød, efter ordførerens opfattelse vil vende den sociale pil nedad, så
det rammer hårdere for dem med de lave indkomster i forhold til
dem med de høje indkomster.";Lars Boje Mathiesen
312447;Time;;Kl. 16:11
312481;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
312504;Time;;Kl. 16:11
312524;name_party;":
Det kommer fuldstændig an på, hvordan man bruger provenuet. Det
er da klart, at det, hvis man bruger provenuet på selskabsskattelet‐
telser eller et eller andet, så kan ramme utrolig skævt, men hvis
man tilbagefører en hel del af provenuet gennem den grønne check,
som Alternativet f.eks. også foreslår, eller man laver andre ligheds‐
fremmende tiltag, så vil det ikke ramme socialt skævt, og man kan
sagtens indrette det på en fornuftig måde.
Derudover synes jeg også, det er farligt at kigge på afgifter sådan
meget isoleret set. Altså, man kan jo godt lave nogle tiltag, som må‐
ske vil øge uligheden lidt og så til gengæld lave nogle andre tiltag,
som så hæver ligheden og på den måde sikrer en socialt retfærdig
grøn omstilling, og det er vi store tilhængere af, fordi vi synes, det er
ekstremt vigtigt, at det går hurtigt med den grønne omstilling, men
det skal også være socialt retfærdigt. Og det kan det sagtens blive.";Carl Valentin
313464;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
313495;name_party;":
Tak for det, og tak til Alternativet for et – synes jeg – fint beslut‐
ningsforslag. Afgiftsinstrumentet, som vi diskuterer her, er et eks‐
tremt vigtigt værktøj i den grønne omstilling, og det kan selvfølgelig
ikke stå alene, men der er også brug for et tilskud og en regulering.
Men uanset hvad er det rigtig vigtigt, og forslaget her oplister en helt
lang række af nye afgifter og også en model for en anvendelse af
provenuet.
I SF mener vi, at det er relevant med alle afgifter, som fremføres
her, og vi har selv af flere omgange foreslået en flyafgift, og vi
mener også, at særlig klimabelastende fødevarer skal pålægges en
afgift. Det kan være fødevarer som oksekød og lammekød og gul
ost, som vi fra SF's side gerne vil lægge en afgift på, for det er de
absolut værste fødevarer i et klimaperspektiv, så det er med at sætte
ind der. Så overskrifterne i forslaget her kan vi sådan set godt se det
fornuftige i.
Vi kan dog ikke tilslutte os det konkrete forløb, der er omkring
afgifterne i det her, og det konkrete beløb vil vi heller ikke lægge
os fuldstændig fast på, sådan som man gør i forslaget her, ligesom
vi heller ikke kan støtte de foreslåede tilbageføringstiltag, hvor vi
nok vil indrette det på en lidt anderledes måde. Så vi kan ikke støtte
forslaget, som det ligger her, selv om vi synes, at der er mange gode
elementer, som vi kæmper sammen med Alternativet for. Tak for
ordet.

49";Carl Valentin
314909;Time;;Kl. 16:12
314943;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
314965;Time;;Kl. 16:12
314991;name_party;":
Godt, jeg kan jo sådan set godt anerkende, hvis man har den hold‐
ning til det. Hvordan sikrer man så, at de penge bliver ført tilbage
til borgerne en til en i forhold til hvor meget de så forbruger? Altså,
hvilken mekanisme forestiller ordføreren sig der kunne skabe sådan
en retfærdighed i det system? Er en grøn check baseret på, hvor
meget du køber? Er den baseret på din indkomstdecil? Eller hvad
tænker ordføreren der? Altså, det er af ren nysgerrighed jeg spørger
om de her ting.";Lars Boje Mathiesen
315489;Time;;Kl. 16:12
315523;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
315546;Time;;Kl. 16:12
315566;name_party;":
Man kan jo ikke sikre en tilbageførsel en til en i forhold til hvor
meget de forbruger, for hvis man gør det, giver det jo ingen mening.
Altså, hvis man giver folk de penge tilbage, som de betaler i afgift,
så svarer det jo til, at de ikke betaler nogen afgift. Så er det klart, at
man skal kompensere de mennesker, som har de laveste indtægter,
hvis man gerne vil sikre mere økonomisk lighed. Så det er jo en
måde at gøre det på.
Man kan også gøre noget andet. Altså, vi mener ikke, at man
nødvendigvis skal tilbageføre det hele, men man kan også bruge det

50

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

på andre lighedsfremmende tiltag, og der er mange forskellige måder
at gøre det på. Men det er bestemt muligt.";Carl Valentin
316284;Time;;Kl. 16:13
316318;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Christian Juhl
316371;Time;;Kl. 16:13
316391;name_party;":
Tak for talen. Jeg forstår ikke, hvorfor SF ikke hugger til her. Altså,
SF har jo selv foreslået nogle af tingene, og SF gik forrest i forhold
til at kræve handlepligt fra regeringen, fordi Klimarådet kritiserede
den sønder og sammen, og det er, som om der er nogle små bitte
varianter, der er forskellige i forhold til SF's egne forslag. Hvad er
det ordføreren mener der skal til, for at SF kan stemme for det her
forslag?";Torsten Gejl
316826;Time;;Kl. 16:13
316860;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
316884;Time;;Kl. 16:15
316904;name_party;":
I virkeligheden synes jeg, at Alternativet rammer rigtigt alle de ste‐
der, de gerne vil ændre afgifterne. Altså, vi er enige i en flyafgift, vi
er enige i en kødafgift, og vi er også enige i en delvis tilbagebetaling
af de her midler, ikke nødvendigvis af det hele, men noget af det.
Så det er jo svært for mig lige her på de sidste 12 sekunder, jeg har,
at fremlægge, præcis hvordan man skulle ændre det, for at vi ville
synes, det var den perfekte model.
Men vi synes jo, at det her på mange måder flugter med vores
værdier, og vi ville nok indrette det lidt anderledes med de konkrete
afgifter og tilbagebetalinger og sådan noget, og det kunne man jo
forhandle sig frem til, hvis man havde et godt forløb om det.";Carl Valentin
317632;Time;;Kl. 16:16
317666;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique fra Frie Grønne, men i Folketingssammen‐
hæng uden for grupperne. Værsgo.";Christian Juhl
317773;Time;;Kl. 16:16
317784;Time;;Kl. 16:13
317804;name_party;":
Grunden til, at vi ikke hugger til her og bare stemmer for det, er
jo, at der er nogle konkrete elementer, vi ikke er enige i. Altså,
vi vil ikke lægge os fuldstændig fast på de præcise niveauer, som
Alternativet har lavet i forslaget her, og vi vil heller ikke lægge os
fuldstændig fast på den tilbageførselsmodel, som Alternativet lægger
frem, og vi synes også, at processen er forkert. Vi har nogle sidelø‐
bende processer i gang i forhold til en grøn omlægning af vores
afgiftssystem og sådan noget, som vi er i gang med. Så selv om vi
synes, at der her er mange gode intentioner og meget, som vi er ret
enige med Alternativet i, så er det også lidt voldsomt for os bare at
støtte forslaget, som det ligger, når det nu for os at se sådan ikke er
den perfekte model.
Som det så ofte er, vil jeg, når man behandler sådan nogle
forslag her, rigtig gerne bakke op om intentionen og også om de
konkrete ting, vi er enige i, men det betyder ikke nødvendigvis, at vi
bare stemmer for hele beslutningsforslaget. For der ville være rigtig
mange beslutningsforslag, som man hele tiden stemte for, hvis man
syntes, at de på en eller anden måde trak i den rigtige retning.";Carl Valentin
318980;Time;;Kl. 16:14
319014;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
319036;Time;;Kl. 16:14
319056;name_party;":
Det synes jeg ikke er nok. For det, som jeg spurgte til, var jo:
Okay, hvilke dele mener SF der kan bruges her? Hvordan kan vi
samarbejde om, at vi kan sige, at sådan skulle det se ud, for at SF
stemmer for? Er det en flyafgift, en progressiv flyafgift? Er det en
anden type tilbagebetaling af provenuet?
Altså, SF er vel enig i, at det er en katastrofe, at vi skal vente til
efter et valg med at få ensartede klimaafgifter nu, når SF har stået
forrest i forhold til en forespørgselsdebat, der pålagde regeringen en
handlepligt. Så kommer vi med et forslag, og så synes jeg, det kunne
være rart at få et svar på, hvad det er, SF gerne vil være med til for at
få gang i klimaskuden, efter at vi har haft en stor periode med nøl.";Torsten Gejl
319795;Time;;Kl. 16:15
319829;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
319867;name_party;":
Tak til ordføreren. Så får ordføreren lige 2 minutter mere til at
forklare, hvad det handler om, og hvordan vi kan blive enige – ej,
jeg driller. Jeg hører også ordføreren være så tæt på som i så tæt
på at bakke op om det her forslag. Vi er alle sammen her enige
om, at vi skal have de her afgifter. Vi er også enige om, at det skal
være de bredeste skuldre, der bærer det tungeste læs. Det vil sige, at
der skal være en social kompensation. Kan vi venstrefløjspartier og
Alternativet, altså i hvert fald alle os, der er på venstrefløjen, virkelig
ikke finde ud af at lande en afgift, som vi er enige om, inden den
ekspertgruppe kommer med sine anbefalinger?";Sikandar Siddique
320537;Time;;Kl. 16:17
320571;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
320594;Time;;Kl. 16:17
320614;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er en lidt sjov antagelse, hr. Sikandar Siddique
har, altså at vi alle sammen skulle være enige om de her afgifter, for
det er vi bare slet ikke herinde. Det er helt vild så stor modstand,
der er. Altså, jeg prøvede f.eks. at forhandle en flyafgift ind i den
aftale, vi lavede om elbiler og sådan noget for nylig, og der strittede
Socialdemokratiet totalt imod, og de borgerlige ville jo heller ikke
være med til det. I forhold til en kødafgift tror jeg ikke engang, at
Enhedslisten er tilhængere. Der må hr. Rune Lund rette mig, hvis
jeg tager fejl. Vi er også ret få herinde, der mener, der skal være en
konkret afgift på oksekød og lammekød og sådan noget f.eks.
Jeg tror, det er en stor opgave at komme til enighed her, og
jeg synes, det er godt, at vi har fået en ekspertgruppe i forhold
til at kvalificere debatten, også selv om jeg sådan set er enig i, at
regeringen nøler ekstremt meget på det her. Så jeg tror ikke bare,
at vi i udvalgsbehandlingen af det her forslag kan komme frem til
en perfekt model og nå til enighed, fordi vi jo i virkeligheden alle
sammen vil i den retning. Det tror jeg simpelt hen ikke vi kan. Jeg
ville synes, det var fantastisk. Det ville være et helt vildt nybrud,
men det tror jeg ikke kommer til at ske. Jeg tror, vi skal have en
proces videre, også i forlængelse af den ekspertgruppe, der er. Os,
der er meget grønne og gerne vil arbejde for de her ting, skal knokle
videre for dem i fællesskab.";Carl Valentin
322085;Time;;Kl. 16:18
322119;title_name;":
Spørgeren.

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Christian Juhl
322175;Time;;Kl. 16:18
322200;name_party;":
Jeg har bare svært ved at tyde den forskel, i hvert fald vores tre
partier imellem. Når jeg hører ordførertalen, hører jeg ikke den store
forskel, og i Folketinget lander man jo aftaler, hvor man er meget
længere væk fra hinanden, end vi er på det her område. Så vil jeg
bare lige spørge ordføreren, om ordføreren ikke mener, at det tager
alt for lang tid at indføre den her ensartede CO2-afgift, hvis det er, vi
først skal vente på, at ekspertgruppen kommer, og vente på politiske
drøftelser og på, at vi så skal have indført et eller andet? Altså, er
tidshorisonten tilfredsstillende for SF?";Sikandar Siddique
322805;Time;;Kl. 16:19
322839;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
322862;Time;;Kl. 16:19
322882;name_party;":
Nej, det er den ikke. Altså, jeg synes, regeringen nøler, og jeg synes,
at det er rigtig hårdt at være parlamentarisk grundlag for en regering,
som i så mange tilfælde trækker tiden ud og ikke leverer, når vi står
med en klimakatastrofe foran os med helt uoverskuelige konsekven‐
ser. Så jeg synes bestemt ikke, at den politik, der bliver ført her fra
Christiansborg, er tilfredsstillende, men vi prøver fra SF's side så
godt, vi kan, at trække i den rigtige retning, og det er også derfor,
vi indgår kompromiser, får nedsat ekspertgrupper, indgår i processer
– som Frie Grønne så ofte står udenfor – fordi vi forsøger at trække
i den rigtige retning, og det er den måde, vi har valgt at arbejde
parlamentarisk på, og det vil vi fortsætte med, fordi vi tror, det er
det, der forandrer Danmark mest.";Carl Valentin
323692;Time;;Kl. 16:20
323726;title_name;":
Tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
hjertelig velkommen til fru Kathrine Olldag fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
323871;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
323904;name_party;":
Tak, formand. Og tak til Alternativet for forslaget. Det er jo et rigtig
godt forslag, som kommer ud af en desperation og en utålmodighed,
fordi den grønne omstilling eller klimalovgivningen simpelt hen ikke
bliver gennemført hurtigt nok: regeringen nøler. Og vi har jo også i
Radikale Venstre hamret løs, vil jeg sige, i samtlige forhandlinger,
om, at vi skulle have mere turbo på den grønne omstilling.
For mit eget vedkommende har klimalovgivningen været det ab‐
solut vigtigste siden midt i 1980'erne, hvor jeg første gang læste
Brundtlandrapporten som teenager. Jeg har ikke kunnet forstå, hvor‐
for vi er gået til valg efter valg efter valg lige siden, uden at klima
på noget tidspunkt har stået allerøverst på dagsordenen. Hele vejen
igennem 1990'erne og op igennem 00'erne har den ene regering efter
den anden nølet og ikke taget klimadagsordenen alvorligt. Vi står jo
her i dag og deler den frustration, fordi samtlige regeringer før den
nuværende, vil jeg mene, har fejlet. Igen og igen er klima blevet sat
længst ned på dagsordenen – indtil vælgerne råber højt nok. Og så
fik vi med Alternativets fremkomst i 2009 jo endelig et vink med en
vognstang om, at befolkningen rent faktisk kerer sig om klimaet, og
det gør de stadig væk – gudskelov for det.
Når man så kommer herind, for et eller andet sted i den her
midaldrende krop findes der stadig væk et 15-årigt hjerte, som vil
klimaet 120 pct., rammer man jo ind i virkeligheden og diverse
regnemaskiner, og så er det, at vi står med det bedste alternativ –
undskyld ordvalget – som er en grøn skattereform. Med den grønne
skattereform, som vi har besluttet nu, og som vi har aftalt sammen

51

med regeringen og bredt på tværs af Folketingets partier, har vi jo
netop, som andre ordførere også har redegjort for, aftalt en ensartet
CO2-afgift, som har det forløb, som den nu har. Og det undrer også
mig, at Skatteministeriet ikke var mere klar til at fremlægge en
model, end den var, for der er immer væk tale om en debat, der
har huseret mellem debattører og mellem eksperter og økonomer i
årevis: så det har undret mig, at man ikke er gået i gang med at
kigge på det her lidt før. Men nuvel, vi får det så godt, som det
overhovedet kan blive i den her omgang.
Nu kommer vi til det konkrete forslag. Der ligger tre afgiftsfor‐
slag i det her. De to af dem er jo nogle, som Radikale Venstre selv
har på sit finanslovsforslag, og som vi har haft med i de sidste
to ombæringer – i hvert fald mens jeg har været med. Jeg synes
jo immer væk, at de er superfornuftige. De ville måske være en
lille smule svære sådan at indføre fra i morgen, rent teknisk, hvis
jeg kender Skatteministeriet ret, men det er da helt sikkert forslag,
som jeg tror at vi – hvis vi i hvert fald får kigget på nogle af de
teknikaliteter, som de øvrige ordførere også har diskuteret, altså hvis
vi får det justeret lidt – sagtens ville kunne være med på.
Kødafgifter er ikke nødvendigvis en idé, der er hentet i den
radikale baghave, da vi jo mener, at det er for specifik en afgift. Lige
så snart den afløses af en ensartet CO2-afgift, vil vi jo få en afgift
på al CO2, også den, der ligger på madvarer. Al produktion, alle
virksomheder, alle sektorer vil blive pålagt en ensartet CO2-afgift,
og derved vil kødafgiften nulstille sig selv, kan man sige: så vil den
ikke længere være nødvendig. Det er jo så også det forslagsstillerne
siger her i beslutningsforslaget: Lad os få en kødafgift, indtil vi
har en ensartet CO2-afgift. Men der er jeg nok på hold med skatte‐
ministeren, med hensyn til at det vil ende med at være ekstremt
konkurrenceforvridende. Vi vil simpelt hen se, at eksporten af dansk
kødproduktion vil gå ned, og at animalsk produktion i høj grad vil
stige, således at man vil sælge det til andre markeder end det danske.
Så jeg tror ikke, at en kødafgift er det mest præcise redskab i
den her sammenhæng. Der vil jeg hellere piske den her hest og blive
ved med at piske den, indtil vi får en ensartet CO2-afgift – for det
er det, der er målet. Jeg kan sagtens se, at vi på den anden side af
en ensartet CO2-afgift også skal have en flyafgift og en benzin- og
dieselafgift. Men vi bliver nødt til at vente med den diskussion, til
den dag kommer nærmere.
Så derfor afviser vi B-forslaget i denne omgang. Men tak for det.";Kathrine Olldag
328186;Time;;Kl. 16:25
328220;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte kommentarer. Den første er fra hr.
Torsten Gejl, Alternativet.";Christian Juhl
328327;Time;;Kl. 16:25
328347;name_party;":
Tak for en smuk tale – den kom fra hjertet. Altså, vi kan jo godt alle
sammen se hovedproblemet her. Vi har en stærk og, hvad kan man
sige, systembevarende socialdemokratisk regering, som ikke rigtig
kan røres, og den kan sådan set nøle så meget, som det passer den,
mens vi andre kan råbe og skrige. Og det er jo noget af det her, der
ligger en dæmper på muligheden for, at vi kan komme i gang med de
ting, som er så nødvendige, i forhold til at vi skal nå vores mål.
Kunne man ikke forestille sig, at De Radikale var den slemme
pige i klassen, den uartige pige, som rakte hånden op og sagde, at
vi vil noget andet, at vi vil gøre lidt, altså at vi gerne vil lave lidt
turbulens, lidt disruption – som det jo også bliver kaldt nu om dage
– men ikke nok til at det hele går op i kaos? Så kunne man sige, at
man gerne vil være med til en flyafgift, at man gerne vil lave noget,
som ikke er forventet, altså et lille chok, som man ikke plejer at lave
i Folketingssalen over for en regering, specielt ikke, når den sidder
her og er så magtfuldkommen.

52

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

Kunne De Radikale ikke tænkes at være med til at enes om en
af de her ting? Det ville sikkert få Venstre til at vågne og måske få
nogle andre til at vågne, så man måske kunne lave et flertal uden om
regeringen, som sikkert ikke fører til den store regeringskrise, men
som fører til, at man er nødt til at rette ryggen og begynde at lade
være med bare at holde os alle sammen hen.";Torsten Gejl
329824;Time;;Kl. 16:26
329858;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
329881;Time;;Kl. 16:26
329903;name_party;":
Det glæder mig, at Alternativet kan se fidusen i en flyafgift: det kan
vi nemlig også. Jeg kan dog ikke få øje på flertallet, for jeg ved jo
også godt, hvor de andre partier ligger på det spørgsmål. Men havde
beslutningsforslaget i dag handlet alene om flyafgift, så tror jeg nok,
at vi havde stemt for det.";Kathrine Olldag
330223;Time;;Kl. 16:29
330257;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
330280;Time;;Kl. 16:29
330302;name_party;":
I 2022 aflægger arbejdsgruppen om en grøn skattereform jo sin en‐
delige rapport og vil fremlægge en ensartet grøn CO2-afgift, gerne i
flere modeller, hvad der også ligger i kommissoriet. Så der forventer
jeg helt klart, at vi ser en plan, og der skal aftalepartierne jo i gang
med at snakke om, hvilken model vi vælger. Og derfra må kampen
stå, og det kommer til at blive rigtig, rigtig interessant, hvordan de
forskellige partier forholder sig der, og om alle kan stå distancen.";Kathrine Olldag
330794;Time;;Kl. 16:29
330828;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
330850;Time;;Kl. 16:29
330861;Time;;Kl. 16:27
330895;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
330917;Time;;Kl. 16:27
330937;name_party;":
Det lyder virkelig, virkelig interessant. Jeg vil ikke udfordre mit held
mere, men bare sige, at det er hørt, og hvis De Radikale stemmer for
sådan ét, så snart vi får det fremsat – eventuelt kunne man lave et
ændringsforslag til det forslag, som ligger her – så er der måske den
lille disruption, der for en gangs skyld måske kan få en regering til at
blive nødt til at kigge lidt op.";Torsten Gejl
331334;Time;;Kl. 16:27
331368;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
331406;name_party;":
Jeg spørger selvfølgelig ikke til en konkret dato. Men det, jeg lige‐
som spørger til, er i forhold til at sige: Okay, i 2022 kommer der den
her plan, og hvad så? Skal der være en aftale om en indførelse senest
6 måneder efter eller 1 år efter? Eller hvad hvis regeringen siger:
Jamen det kommer først på den anden side af et valg? Altså, bare
sådan et estimat: Er tidsperspektivet 10 år, er det 5 år, er det 3 år,
er det 2 år? Bare lige så vi har en idé om det. For I, støttepartierne,
sidder jo med nøglen, alt andet lige. Så det kunne være interessant at
vide: Hvad er tidsperspektivet. Det er fint, at de i 2022 kommer med
konklusionerne, og hvad så? Hvor lang snor giver I så regeringen,
før vi har de her ensartede CO2-afgifter og en aftale om en plan for
dem?";Sikandar Siddique
332184;Time;;Kl. 16:30
332195;Time;;Kl. 16:27
332217;name_party;":
Altså, vi har vitterlig på linje med SF's ordfører igen og igen og
i flere sammenhænge argumenteret for en flyafgift. Så jeg tvivler
på, at den disruption vil virke, men man skal jo altid blive bedre:
man må aldrig nogensinde give op. Så jeg tror måske mere på, at vi
fremsætter et andet beslutningsforslag.";Kathrine Olldag
332536;Time;;Kl. 16:28
332570;title_name;":
Så er det hr. Sikandar Siddique, der har ordet. Værsgo.";Christian Juhl
332637;Time;;Kl. 16:28
332662;name_party;":
Tak for ordet, formand. Tak for talen, ordfører. Det forløb, som det
nu har – sådan blev der sagt. Og der blev også brugt et udtryk om
at »piske hesten«, indtil vi får den her ensrettede afgift. Radikale
har været ude at kritisere regeringen efter Klimarådets delrapport
og sagt, at det simpelt hen ikke er godt nok. At det er klimanøl.
Men man vil piske hesten, så man får den her ensartede CO2-afgift.
Så vil jeg spørge ordføreren: Er der en bremse i forhold til tid, et
tidsperspektiv? Er der en grænse for, hvornår Radikale trækker en
streg i sandet og siger: Nok er nok, med vores mandater kan I ikke
lave klimanøl, I kan ikke blive ved med at svigte de kommende
generationer, I kan ikke svigte naturen, I kan ikke svigte klimaet,
hertil og ikke længere? Hvor længe vil man piske hesten, og hvornår
trækker man en streg i sandet?";Sikandar Siddique
333532;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
333555;Time;;Kl. 16:30
333577;name_party;":
Vi har jo i den grad også strammet skruen i forhold til at få en
forkortet tidsplan, set op imod hvad det var, regeringen lagde op
til, da vi lavede den grønne skattereform. Så for os er det jo så
hurtigt som overhovedet muligt. Jeg vil også lige minde om, at det
var Radikale Venstre, der bragte idéen om en grøn skattereform
fra den offentlige debat og ind i Folketingssalen. Så for os er det
her en absolut hovedmotor i den grønne omstilling, og det er også
fuldstændig afgørende for vores støtte.";Kathrine Olldag
334089;Time;;Kl. 16:31
334123;title_name;":
Tak til fru Kathrine Olldag. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører, vi skal byde velkommen til på talerstolen, er hr.
Rune Lund fra Enhedslisten – De Rød-Grønne.";Christian Juhl
334315;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
334342;name_party;":
Fra Enhedslistens side er vi i lange stræk positive over for det
her beslutningsforslag. Der er mange fællestræk med det, som også
fremgår af vores klimaplan. Det er den klimaplan, vi lavede forud
for valget i 2019 og fremlagde dér, som jo leverer på de tre helt
essentielle parametre: 1) Vi skal komme med en 70-procents-CO2reduktion i 2030, 2) det skal være finansieret, og 3) det skal være
finansieret på en måde, som er socialt retfærdig. Det fremlagde vi

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

et gennemregnet bud på forud for valget i 2019, og det er også
den klimaplan, som stadig væk er det grundlag, vi står på, i de
forhandlinger, der kører. For os er det helt afgørende, at vi sikrer
den sociale balance, og i vores optik sikres det gennem, at penge fra
flade og dermed fordelingspolitisk regressive afgifter, altså skæve
afgifter, bliver anvendt til at hæve den grønne check for lav- og
mellemindkomstgrupper, og vi kan se, at det er en tilgang, som
forslagsstilleren også er enig i. I vores klimaplan har vi en model
for, hvordan pengene skal bruges i den grønne check. Man kunne
også i det her beslutningsforslag have redegjort for, hvordan man
mere præcis ville gøre det. I Enhedslistens forslag er det især lavind‐
komsttillægget, som skal hæves, fordi det skaber den mest socialt
retfærdige ændring, altså hævning af den grønne check.
Hævede afgifter på benzin og diesel har vi selv foreslået i vores
klimaplan. Niveauet er lidt højere i det her beslutningsforslag. Det
handler om at skabe den nødvendige finansiering, hvor road pricing
jo også spiller en rolle. Man kan også skabe noget finansiering ved
fremrykning af beskatningen af pensionsopsparinger til de midlerti‐
dige udgifter, der er forbundet med omstillingen af transportområdet,
altså rykke det frem til, man når i mål på det område. Men vi kan så‐
dan set bakke op om det som grundlæggende tilgang. Til gengæld er
vi noget mere skeptiske over for den præcise model for kødafgifter
for forbrugerne, også selv om pengene bruges på grøn check, og det
skyldes, at vi mener, at kødproduktionen i landbruget skal pålægges
afgiften, ikke den enkelte og endelige forbruger, og det må meget
gerne være inden for rammen af en ensartet CO2-afgift på niveau
med det, som f.eks. Klimarådet anbefaler. Pengene, som afgiften på
kødproduktion indbringer, skal ifølge Enhedslisten sendes tilbage til
grøn omstilling i selve landbruget, og det mener vi sådan set er en
bedre og klogere model: så får vi sådan set også CO2-afgiftsbelagt
den produktion af kød, som bliver sendt ud af landet, og på den
måde rammer vi også bredere. Hvad angår flyafgiften er vi enige
i, at vi bør indføre sådan en, men man kan jo diskutere forskellige
modeller for, hvordan man kan gøre det. Skal det f.eks. være lige
dyrt at flyve til Rom som til Tokyo, og skal økonomiklasse betale
det samme som 1. klasse? Der har vi valgt at lægge snittet et andet
sted, men grundlæggende set handler det jo om, at man kan finde
forskellige fornuftige modeller. Vi har ikke som sådan et meget
religiøst forhold til, hvad for en model det lige præcis skal være.
Med de bemærkninger her kan man jo fra min og Enhedslistens
side have tre forskellige positioner til, hvordan man skal agere, når
man skal trykke på knappen. Altså, vi kan vælge at sige, at det ikke
er alt, vi er enige i her, og så kan vi trykke på den røde knap: for
hvis vi skal trykke grønt på det her, skal vi være enige i alt, hvad der
præcis står i forslaget, og det er vi ikke. Omvendt, hvis vi trykker på
den grønne knap, når der skal stemmes om det, må det i hvert fald
ikke forstås, som om vi køber ind på alle de delelementer, som ligger
i forslaget, og at vi bare hundrede procent bakker op om dem, uden
at der måtte være en diskussion. Så kan vi selvfølgelig også vælge at
stemme gult, men det kan jo nogle gange fremstå lidt fesent, specielt
i et så vigtigt spørgsmål som klimaspørgsmålet. Men altså, hvor vi
præcis ender, ved jeg såmænd ikke. Man kan jo betragte det her glas
som værende halvt tomt eller halvt fyldt, og hvis vi ender med at
stemme grønt til det her, vil det være med den forståelse, at hvis der
måtte være et flertal for forslaget her i Folketingssalen, vil der blive
indkaldt til forhandlinger på baggrund af det, og så må vi jo så tage
den videre diskussion der, så skulle det i så fald være forståelsen
eller den politiske binding, om jeg så må sige, vi ville lægge på ved
at trykke på den grønne knap.
Men som I kan høre, er vi positive over for forslaget. Men det er
altså et forslag, som består af mange forskellige elementer, og som
er meget detaljeret. Så der fik I lige en stemmeforklaring. Tak for
ordet.

53";Rune Lund
338993;Time;;Kl. 16:36
339027;title_name;":
Selv tak. Det har affødt en række korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Carl Valentin, SF.";Christian Juhl
339133;Time;;Kl. 16:36
339153;name_party;":
Tak. Jeg kan jo forstå på hr. Rune Lund, at man fra Enhedslistens
side ikke ønsker en kødafgift, men at man gerne vil lægge en afgift
på produktionen. Og det sidste er vi selvfølgelig enige i, altså at man
skal have en afgift på produktionen – det er klart. Vi vil jo gerne
beskatte CO2-ækvivalenter, så det er helt åbenlyst.
Men når man fra Alternativets side her foreslår en kødafgift, og
når vi fra SF's side også gør det, er det jo ikke bare for at ændre
produktionen eller ramme den. Det er jo faktisk for at ændre folks
vaner, fordi vi er nødt til at spise markant mindre kød i fremtiden.
Frygter Enhedslisten ikke, at hvis man ikke laver en kødafgift, spiser
folk bare importeret kød, fordi man lægger afgiften på produktionen
og ikke på den enkelte fødevare?";Carl Valentin
339931;Time;;Kl. 16:37
339965;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
339988;Time;;Kl. 16:37
340004;name_party;":
Nej, man kan sige, at hvis du lægger afgiften på produktionen, vil
det også afspejle sig i prisen, og det, som selvfølgelig er problema‐
tikken her, er jo så spørgsmålet om CO2-lækage. Altså, hvad gør
vi så, hvis man rundtomkring i andre europæiske lande så ikke
indfører en tilsvarende CO2-afgift på kød, uanset om det er i produk‐
tionsleddet eller hos den endelige forbruger? Så vil vi jo i Danmark
have et problem, fordi vi så kan risikere, at landbrugsproduktionen i
Danmark så at sige bare flytter til Polen eller Tyskland. Det, som der
bare er at sige til det, er jo, at hvis lande som Polen eller Tyskland
også skal leve op til deres forpligtelser i Parisaftalen, bliver de jo
nødt til også at hæve deres CO2-afgifter, for ellers lever de simpelt
hen ikke op til deres del af aftalen.
Helt konkret har vi foreslået, at den måde, vi gør det på, er, at
vi giver omstillingsstøtten til landbruget frem til 2027 og så lægger
CO2-afgiften på kødproduktionen i 2027. Det er sådan, vores klima‐
plan er skruet sammen, sådan at der bliver en indfasningsperiode,
hvor der selvfølgelig findes noget midlertidig finansiering der. Så det
er den måde, vi har valgt at skrue det sammen på, men det her er jo
meget dilemmafyldt. Men ved at lægge afgiften på kødproduktionen
får man jo også den højere pris og dermed også et incitament til et
andet valg hos forbrugerne.";Rune Lund
341378;Time;;Kl. 16:38
341412;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
341434;Time;;Kl. 16:38
341454;name_party;":
Ja, du får en højere pris på de danske produkter, men du får jo ikke
nødvendigvis en højere pris på de importerede produkter, og det er
lidt det, der er humlen her. Altså, vi kan jo stå i en situation, hvor en
pakke dansk oksekød er rigtig, rigtig dyr, mens en pakke importeret
oksekød ikke er det. Og det er for mig at se ret problematisk. Altså,
vi skal jo sørge for ikke bare at lægge en afgift på produktionen,
men sikre, at der er et incitament til at vælge nogle andre fødevarer.
Og det er jo rigtigt nok, som ordføreren siger, at andre lande også
skal leve op til Parisaftalen, men der er bare rigtig mange andre
lande, der nøler. Så skulle vi ikke gå foran og sige: Vi laver både en

54

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)

afgift på produktionen, men så også kombineret med en afgift på den
enkelte fødevare, således at vi både får ændret madvaner og laver
nogle gode incitamenter i produktionen?";Carl Valentin
342368;Time;;Kl. 16:39
342402;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
342435;name_party;":
Jamen jeg vil så bare takke ordføreren for talen og ordførerens
kompetente behandling af forslaget.";Torsten Gejl
342546;Time;;Kl. 16:42
342557;Time;;Kl. 16:39
342573;name_party;":
Vi har foreslået den her model, som vil bringe os i mål med land‐
brugets reduktioner i forhold til at skabe en 70-procentsreduktion
i 2030. Nu hører jeg, at hr. Carl Valentin foreslår, at man så at
sige laver en helgardering, altså at man lægger afgiften både på
produktionsleddet og hos forbrugeren. Vi har i vores model udeluk‐
kende foreslået, at det skal være på produktionen, kan man sige, og
kommer også i mål med reduktionerne via det i den klimaplan, vi
har fremlagt. Så det kan lade sig gøre ved at gøre det sådan, som vi
har foreslået.
Vi har jo ikke noget imod, at man lægger afgifter på noget, der
forurener eller skader klimaet, og der skal bare hele tiden være den
sociale kompensation. Og der må man bare sige, at selv om forslaget
her indebærer, at der skal ske social kompensation via den grønne
check, uden at det er præciseret helt præcist hvordan, så vil det jo
stadig væk være sådan, at afgifter er socialt skæve. Og på den måde
synes vi det er klogere med den model, som vi har fremlagt.";Rune Lund
343595;Time;;Kl. 16:40
343629;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Christian Juhl
343672;Time;;Kl. 16:40
343692;name_party;":
Tak. Nu siger ordføreren, at hvis det nu var sådan, at det her forslag
blev vedtaget og ordførerens parti stemte grønt, skulle vi lige snak‐
ker om, hvordan vi løste alle detaljerne. Nu vurderer jeg, at der er en
reel risiko for, at det her forslag ikke bliver vedtaget, så spørgsmålet
er, om jeg overhovedet skal tvinge ordføreren til at tage det grumme
valg at finde ud af, om det grønne glas er halvt fuldt eller halvt
tomt. Man kunne jo også finde ud af et eller andet sammen og måske
skrive en beretning, altså hvor man finder ud af, hvad det er, man
kan være fælles om her, og hvad det er, der skiller os. Jeg synes, det
er spændende, at der er så mange ting, vi faktisk er fælles om. Jeg
synes også, det er spændende, at det tyder på, at der er flere partier,
der har modet til måske at lave en lillebitte markering ud af det her
ved et kommende beslutningsforslag. Så jeg tror måske, at vi nok
ikke vil stille ordføreren over for det valg. Tak.";Torsten Gejl
344656;Time;;Kl. 16:41
344690;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
344713;Time;;Kl. 16:41
344729;name_party;":
Vi kan i hvert fald begge to – både hr. Torsten Gejl og jeg – vores
fundamentale, helt basale regneprincipper, i forhold til hvor flertallet
ligger i Folketingssalen i dag. Det er jo bare, fordi der også er så
mange gode ting i det her forslag, at det så føles ret ærgerligt at
skulle stemme imod det, ikke? Men det er jo altså lidt en pose
blandede bolsjer. Så hvis vi kan finde på en beretning eller sådan
noget, og hvis de, som måtte bakke op om det, så kan være med på
den, kan vi selvfølgelig være med på det.";Rune Lund
345255;Time;;Kl. 16:42
345289;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
345312;Time;;Kl. 16:42
345328;name_party;":
Tak.";Rune Lund
345344;Time;;Kl. 16:42
345378;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Christian Juhl
345412;Time;;Kl. 16:42
345437;name_party;":
Jeg må sige, at det var et fantastisk indlæg. Dem, der støtter forsla‐
get, tænkte: Enhedslisten er med. Og dem, der er imod forslaget,
tænkte: Enhedslisten er med. Jeg tror simpelt hen, det var dagens
indlæg. Nå, spøg til side.
Jeg stillede Radikale Venstre et spørgsmål, og jeg bliver simpelt
hen også nødt til at stille Enhedslisten det spørgsmål, for det er jo jer,
der sidder med nøglen. I er ude at kritisere regeringen ved at sige, at
de klimanøler, så jeg bliver bare nødt til at spørge: Har I en grænse?
Hvornår trækker I en streg i sandet? Ekspertgruppen kommer med
en rapport i 2022. Er det der, I trækker en streg i sandet og siger:
Nu skal det være? Er det før et valg? Er det efter et valg? Det synes
jeg at folket derude fortjener at høre, for nu har man syltet den her
ensartede afgift til 2022 – hvad så derefter? Kan ordføreren ikke
sætte nogle ord på det?";Sikandar Siddique
346323;Time;;Kl. 16:43
346339;name_party;":
For os er 70-procentsmålsætningen helt afgørende. Det var os, der
bragte det til bordet i forståelsespapirforhandlingerne. Da valgkam‐
pen startede, var vi det eneste parti blandt forståelsespartierne, som
gik ind for 70-procentsmålsætningen, og den endte med at komme
med i forståelsespapiret. Det er helt afgørende for os, og dermed
er det også helt afgørende for os, at der bliver levet op til den
målsætning. Så man kan sige: Der er ingen tvivl om, at regeringen
skal leve op til 70-procentsmålsætningen i forståelsespapiret, fordi
det er det grundlag, som regeringen er blevet dannet på.";Rune Lund
346943;Time;;Kl. 16:44
346977;title_name;":
Tak til hr. Rune Lund. Værsgo til hr. Sikandar Siddique, som får et
spørgsmål mere.";Christian Juhl
347072;Time;;Kl. 16:44
347097;name_party;":
Undskyld, formand, jeg kom simpelt hen til at trykke mig ind for
sent. (Den fg. formand (Christian Juhl): Det er fint). Da ordføreren
holdt det her indlæg før, var det jo ligesom at være til stede i
Enhedslistens grupperum og høre, hvordan det er: Skal vi stemme
grønt? Skal vi stemme rødt? Skal vi stemme gult? Kan ordføreren
ikke tage os med ind i det rum en gang mere og svare på, hvad det
er, Enhedslisten snakker om derinde, og så svare på, hvor lang snor
man giver regeringen fra 2022, når ekspertgruppen kommer med de
her anbefalinger? Jeg mener ikke sådan en eksakt dato, men kan
ordføreren sige, om det er inden for den her valgperiode? Er det i
næste valgperiode? Er det 6 måneder? Er det 1 år? Hvor lang snor
giver man regeringen fra 2022?

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Sikandar Siddique
347893;Time;;Kl. 16:45
347909;name_party;":
Man kan sige, at den måde, som vores tilgang er på, er, at vi, når
Klimarådet kommer med deres vurderinger af, om man lever op til
70-procentsmålsætningen, tager udgangspunkt i den vurdering og vil
kræve, at der bliver lavet de nødvendige ekstra tiltag for, at man
kommer i mål med 70-procentsmålsætningen. Så vi lægger trykket i
forlængelse af de årlige løbende vurderinger, der kommer fra Klima‐
rådet.
I forhold til den løbende diskussion, der er nu, kan jeg, hvis jeg
skal tage hr. Sikandar Siddique lidt med ind i Enhedslistens gruppe‐
lokale, sige, at vi jo nu har fået en ny situation i klimadebatten med
det landbrugsudspil, som regeringen er kommet med, hvor de sådan
set på papiret lever op til landbrugets reduktionsmål langt hen ad
vejen, men gør det med endnu ikke kendte teknologier, som gør, at
vi igen kommer ind på et nyt område, hvor vi skal til at diskutere
regneprincipper bag den politik, der bliver ført. Det har vi været vant
til i mange år inden for den økonomiske politik, men det bliver jo i
høj grad også en aktuel debat f.eks. i forbindelse med de kommende
landbrugsforhandlinger.";Rune Lund
349029;Time;;Kl. 16:46
349063;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og dermed aflø‐
ses hr. Rune Lund af hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Velkommen.";Christian Juhl
349217;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
349254;name_party;":
Jeg elsker kød, spareribs, flanksteak, ribeye, tomahawk, you name
it – hold da op! Og bacon – hold nu op! Og jeg kan lige så godt
sige det, som det er: Der er ikke nogen som helst totalitære kræfter
i SF, der skal bestemme, hvor meget jeg vil spise af det. Det vil de
forsøge med at lægge afgifter på kød, så vi ikke vil spise så meget
af det. Jeg er så heldig måske at have en lønning, som gør, at jeg
kan købe det alligevel, men dem, som ikke har så mange penge, har
så måske sværere ved at købe de her ting. Og hvis det endelig er, at
de lægger de afgifter på kød, så kører jeg da bare over grænsen og
køber det, da det er billigere dernede. Eller også får jeg en polak til
at tage det med, når de kommer herop med lastbilerne – og så køber
vi det der.
Lad nu være. Det er sådan en meget, meget gammeldags og
ueffektiv måde at prøve at løse de problemer, som man siger man
står over for, på. Skatter og afgifter har aldrig nogen sinde løst de
ting, og det kommer de heller ikke til den her gang.
Det er så sjovt, for i medierne er der jo ingen grænser for det,
når de her partier taler om den her klimakrise, som om vi nu kun
har 12 år, 11 år, 9 år tilbage. De holder Greta Thunberg foran sig
og siger, at nu skal vi levere i regeringen – lige indtil de kigger
på meningsmålingerne, og så tænker de: Nej, okay, vi venter lidt.
Det er jo den måde, det foregår på. Altså, hvis man virkelig kører
med den retorik ude i medierne om, at verden er ved at gå under, så
burde man måske sætte regeringen stolen for døren og sige: Nu skal
I levere på det. Men lur mig, om det ikke bliver trukket og trukket –
for så har man jo en platform at gå til valg på næste gang igen. Og
det er jo i bund og grund det, som det handler om, når alt kommer til
alt: et godt redskab til at blive valgt ind igen.
Hvis man rent faktisk ville kigge på løsninger, så skulle vi jo
kigge meget mere på forskning – forskning og teknologi. Det har
historisk set været det, som har løst de udfordringer, vi har stået
med i verdenshistorien, og det kommer det også til at være på det
her område. Og det handler også om teknologiske løsninger, når vi
kigger ind i landbruget. Der har jeg faktisk fundet de ting, som jeg

55

er enig med regeringen i: at det bliver teknologiske løsninger, vi skal
kigge på.
Lad os f.eks. kigge på tang. Der er nogle vanvittig spændende
forskningsresultater fra forskning med tang lige nu. Tang er en fanta‐
stisk ting, der har nogle rigtig, rigtig gode egenskaber: Det optager
CO2, når det dyrkes derude. Det bliver dyrket i havvand, og det
skal ikke bruge gødning. Og forskningsresultater viser, at det har en
vanvittig god effekt med hensyn til at optage CO2. Og det sidste
og måske i den her sammenhæng rigtig, rigtig vigtige er, at det
nedsætter mængden af metan i køernes bøvser. Og hvorfor er metan
så vigtigt? Jo, det er det, for ganske rigtigt hænger metan ikke lige så
lang tid i atmosfæren, men det er noget mere effektivt med hensyn
til at fastholde temperaturen på jorden. Derfor er det vigtigt, og hvis
vi nu kan reducere metanudledningen fra køernes bøvser – nogle
forskningsresultater siger, at vi kan reducere den med 30 pct., mens
et enkelt faktisk siger med helt op til 80 pct. – så er det et vanvittig
stort fremskridt. Og det siger jo meget godt, at det er den vej, vi skal
gå.
Nu havde vi lige før selskabsskatten. Sænk den, og lad virksom‐
hederne innovere på det her område – så skal vi nok komme frem til
løsningerne. Det er den vej, vi skal gå. Vi skal tro på fremtiden, og
vi skal give virksomhederne muligheder: der skal vækst i samfundet,
sådan at virksomhederne kan rykke forrest på det her område. Det er
den vej, vi skal gå. Øgede skatter og afgifter har aldrig løst noget, og
det kommer det heller ikke til på det her tidspunkt. Tak.";Lars Boje Mathiesen
353031;Time;;Kl. 16:50
353065;title_name;":
Selv tak. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren. Den første
er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Christian Juhl
353185;Time;;Kl. 16:50
353205;name_party;":
Tak for talen. Den var noget klichépræget. Der er mange på Face‐
book, der sådan sætter en ære i at sige: Jeg elsker kød. Jeg synes, det
er lidt fortærsket. Men hvis det nu er sådan, at ordføreren har ret i,
at det er den fremgangsmåde, der skal være, og at skatteskruen ikke
dur, altså hvis ordføreren nu er klogere på klimaet end alle dem, der
ved noget om og har sat sig ind i det – professorer og eksperter, der
bruger deres liv på det – kunne ordføreren så tænke på, at hvis ordfø‐
reren tager fejl, hvis nu det skulle være sådan, at ordføreren tager
fuldstændig fejl, at det ikke kommer til at gå ud over ordføreren selv,
men at det kommer til at gå ud over de kommende generationer?";Torsten Gejl
353906;Time;;Kl. 16:51
353932;name_party;":
Nej, for det ændrer ikke ved den præmis, at man ikke ønsker at
omdanne til andre brændstoffer og sådan nogle ting. Det har vi jo
intet problem med i Nye Borgerlige. Det er derfor, vi er massive
tilhængere af kernekraft. Men jeg kan da undre mig over, at man,
når man indgår en aftale om bilbeskatning, så ikke er mere ambitiøs
og siger, at man fjerner afgifterne helt, så folk rykker mere over i
elbiler, hvis man vil have det. Jeg kan undre mig over, hvorfor man
har en elafgift, hvis el er det, man gerne vil have folk over på. Fra
2030 kan vi sådan cirka få stort set – siger man – al vores el fra vind
og sol. Okay, men hvorfor skal vi så have afgifter på det? Hvorfor
fjerner vi ikke afgifterne og rykker folk over? Det er netop det: Hvis
man fjerner afgifter, rykker folk over.
Så det handler jo ikke om, at man ikke gerne vil gøre noget. Det
handler bare om, hvad det er for nogle værktøjer, man bruger, og der
mener vi ikke, at øgede skatter og afgifter er de rigtige værktøjer. Vi
vil hellere fjerne skatter og afgifter, for vi tror, at vi kommer bedre i
mål på den måde.

56

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Lars Boje Mathiesen
355062;Time;;Kl. 16:55
355073;Time;;Kl. 16:52
355107;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
355153;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
355176;Time;;Kl. 16:55
355187;Time;;Kl. 16:52
355207;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, men ordføreren startede med
at give SF æren for det her beslutningsforslag. Det er Alternativet,
der har fremsat det.
Det spørgsmål, jeg egentlig havde, handlede om, hvis ordføreren
nu tager fejl. Der er jo rigtig, rigtig mange mennesker, som ikke
er klimafornægtere, og som tager det alvorligt. Forskerne er i stor
grad enige om, at vi har et problem, og de er også enige om, at
vi ikke kan løse det ved at opfinde en eller anden teknologi, som
måske dur på et eller andet tidspunkt engang i fremtiden. Det er
der altså en ret stor enighed om, og det er derfor, at de grønne
organisationer, Klimarådet, de økonomiske vismænd og alle mulige
kritiserer regeringen.
Kan ordføreren ikke godt se, at det, ordføreren siger, lidt er en
gratis omgang, for hvis ordføreren tager fejl, er det de kommende
generationer, der kommer til at betale prisen for det?";Torsten Gejl
356109;Time;;Kl. 16:53
356135;name_party;":
Alternativets stråmand bliver jo ikke mere rigtig af, at man gentager
den. Hvem har sagt, at Nye Borgerlige ikke vil gøre noget ved det
her, og at man ikke gerne vil omstille? Altså, det har vi aldrig nogen
sinde sagt. Det er jo Alternativet, der ligger en forestilling ned om, at
vi ikke kan se, at man skal udfase fossile brændstoffer og alt muligt
andet. Det har vi aldrig nogen sinde sagt. Men vi anfægter den
måde, som Folketinget og flertallet vil gribe det an på. Det mener
vi er en forkert måde. Vi tror faktisk, at man kan komme hurtigere
frem, og hvis man trækker på dem, som har forsket i det, siger FN's
klimapanel jo selv, at kernekraft er en vigtig del af det her.
Nye Borgerlige havde et forslag om, at vi skulle forske noget
mere i kernekraft. Det blev ikke stemt igennem. Hvorfor?";Lars Boje Mathiesen
356944;Time;;Kl. 16:54
356978;title_name;":
Så er det hr. Carl Valentin fra SF.";Christian Juhl
357025;Time;;Kl. 16:54
357045;name_party;":
Tak. Jeg tror bare, jeg har brug for at påpege, at jeg synes, at Nye
Borgerlige igen tager den her debat ned på et uacceptabelt lavt
niveau. Man siger, at det her forslag er fremsat, fordi det er godt at
have noget som redskab til at gå til valg på, altså at det her skulle
være en eller anden populistisk idé, der bare handler om at få væl‐
gere. Så læser hr. Lars Boje Mathiesen da ikke vælgeranalyser, for
det er meget upopulært at ville indføre kødafgifter. Men vi er nogle,
der mener det, fordi det er væsentligt for at bekæmpe klima- og
biodiversitetskrisen, fordi vi tager de her voldsomme udfordringer
meget alvorligt.
Så vil jeg egentlig også gerne høre ordføreren om noget. Hvis
man er sådan lidt økonomisk-liberal, er det her egentlig så ikke et
oplagt forslag, altså at lægge en afgift på negative eksternaliteter.
Der er nogle markedsfejl i systemet i dag, som handler om, at kli‐
mapåvirkningen for en masse varer ikke er afspejlet i prisen. Hvis
man er økonomisk højreorienteret og liberal, er det egentlig så ikke
oplagt at gå ind og beskatte de negative eksternaliteter, sådan at vi
på markedet frit som forbrugere kan købe det, vi gerne vil, hvor
klimapåvirkningen er afspejlet i prisen? Jeg synes egentlig ikke, det
er så uhyrlig en socialistisk idé.";Carl Valentin
358342;name_party;":
Det er en spændende tanke, hvis det så bliver det, vi gennemgående
kommer til at køre. Hvis SF vil sætte den præmis op for al økono‐
misk tænkning, altså at tingene kun skal beskattes med de negative
eksternaliteter, de har, og hvis SF vil være villig til at gå ned ad
den vej og gøre det bredt på hele samfundet, synes jeg, det var en
spændende tanke, og så skal vi i hvert fald til at kigge på nogle
bilafgifter og nogle andre afgifter og alt muligt andet, som så skal
sænkes, og som er vanvittig høje. Så hvis vi går ned ad den vej,
kunne det være spændende.";Lars Boje Mathiesen
358915;Time;;Kl. 16:55
358949;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
358971;Time;;Kl. 16:55
358991;name_party;":
Jeg synes først og fremmest ikke rigtig, man forholder sig til det her
med, at man beskylder sine politiske modstandere for udelukkende
at fremsætte forslag for at få vælgere, når vi faktisk står og disku‐
terer noget alvorligt. Og så synes jeg egentlig heller ikke, at man
forholder sig til, om ikke det her kunne være fornuftigt. Man behø‐
ver jo ikke at lave det som et generelt princip for al skattelovgivning,
men at vi netop i håndteringen at klimakrisen siger: Vi skal beskatte
CO2-ækvivalenter, for så får vi er marked, hvor CO2-påvirkningen
er afspejlet i prisen.";Carl Valentin
359575;Time;;Kl. 16:56
359609;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
359632;Time;;Kl. 16:56
359658;name_party;":
Ja, jeg siger nu tingene, som jeg ser dem, og den dag, jeg begynder
at beskæftige mig med tonen i debatten, så kan det sgu være lige me‐
get, for det gider jeg ikke bruge min tid på. Hvis SF ikke bryder sig
om tonen, er det ikke mit problem. Jeg svarer på et spørgsmål fra SF
om, hvordan jeg mener det er et problem med den her lovgivning,
som man vil indføre her. Det er klart, at det, der kommer til at ske,
er ikke, at folk kommer til at spise mindre kød. Ja, det vil SF gerne
have, men det kommer ikke til at ske i resten af verden. Hvis vi
sætter massive afgifter på landbruget, hvad sker der så? Så bliver det
her kød da bare produceret andre steder i verden. Det er jo normal,
markedsorienteret, ganske basal økonomi, og der havde Enhedslisten
da forstået det noget bedre, end SF har. SF tror simpelt hen på, at så
kan vi omdanne alle til at spise mindre kød. Der siger jeg bare, at der
lever SF altså i en fantasiverden.";Lars Boje Mathiesen
360598;Time;;Kl. 16:57
360632;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Hvis nogen har lagt mærke til, at jeg har sprunget De Konserva‐
tive og Liberal Alliance over, er det rigtigt, for jeg ser ikke nogen
deltagere.
Vi er i hvert fald kommet til hr. Jens Rohde, men han er heller
ikke til stede. Så er det hr. Sikandar Siddique, der som privatist
har ønsket ordet. Ordføreren for forslagsstillerne får ordet til sidst,
medmindre vi skal starte på en anden runde, for så kan vi også godt
gøre det. Det er der mulighed for, ja.

Mandag den 3. maj 2021 (B 227)";Christian Juhl
361205;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
361241;name_party;":
Nå, så er det min tur. Den 26. marts 2021 var den dag, der markerede
overshoot day i Danmark, for det var den dag, vi havde opbrugt
vores budget af naturressourcer for hele 2021. Det vil sige, at vi for
lidt over en måned siden, kun en fjerdedel inde i året, allerede havde
opbygget et økologisk fodaftryk, der overstiger vores såkaldte bioka‐
pacitet for hele året. Rundt regnet betyder det, at hvis alle mennesker
på jorden levede, som vi gør i Danmark, ville vi have brug for lidt
over fire jordkloder for at kunne understøtte vores forbrug. Men det
tror jeg egentlig ikke kommer bag på særlig mange længere. Vi ved
godt, at vi holder hånden under en måde at leve på, som er alt andet
end bæredygtig.
Vores forbrug af naturressourcer og vores økologiske fodspor be‐
tyder også, at vi hver dag låner af fremtidens ressourcer eller stjæler
andre menneskers livsgrundlag i andre lande. Det er uretfærdigt, det
er absurd. Det er et kæmpe svigt af naturen, vores børn og børnebørn
og de kommende generationer. Det er uansvarligt, det er egoistisk,
og det er slet, slet ikke et grønt foregangsland værdigt. Derfor støtter
Frie Grønne op om forslaget fra Alternativet, som er et skridt i
den rigtige retning, indtil vi hurtigst muligt får indført en ambitiøs,
ensartet CO2-afgift på mindst 1.500 kr. pr. ton.
Vi skal prissætte anderledes, så vi værdsætter det, der giver værdi
for os som fællesskab, for naturen og for vores klode. Den nuværen‐
de værdisætning af produkter afspejler et forældet verdenssyn, hvor
det kan betale sig at blive ved med at hive fossile brændsler op fra
vores undergrund, og hvor det billigste forbrugsvalg samtidig er det
mest klimabelastende valg.
Vi ser dette forslag som en god mulighed for at fremskynde
positive, nødvendige effekter på klimaets tilstand og nedbringe vores
del af udledningerne og vores brug af vores klodes samlede bioka‐
pacitet. Vi har i lang tid efterspurgt, at der kommer et forslag om
ensartet CO2-afgift på tværs af alle sektorer, der skal gøre det dyrere
at udlede drivhusgasser og billigere ikke at gøre det. Derfor synes
vi, det er en god idé at indføre afgifter på centrale klimaskadelige
aktiviteter, indtil vi har en ambitiøs CO2-afgift, der stemmer overens
med klimavidenskabens anbefalinger.
I Frie Grønne er vi selvfølgelig klar over, at afgifter ikke løser
problemerne i sig selv, og derfor er en sideløbende omstilling og
udbygning af en elektrificeret kollektiv transport lige så vigtig, så
der er et alternativ til bilen og flyet. Det arbejder vi for i de nuværen‐
de forhandlinger på transportområdet. Det er også derfor bydende
nødvendigt med en omstilling af landbruget, der skal nedbringe pro‐
duktionen af animalske produkter markant og i stedet fremme en
mere plantebaseret produktion. Det er det, der er brug for, hvis vi
som politikere skal kunne se os selv i øjnene.
Med de bemærkninger kan jeg endnu en gang meddele, at Frie
Grønne bakker op om forslaget. Tak for ordet.";Sikandar Siddique
364199;Time;;Kl. 17:01
364233;title_name;":
Tak til hr. Sikandar Siddique. Der er ingen korte bemærkninger.
Så er turen kommet til ordføreren for forslagsstillerne, nemlig hr.
Torsten Gejl fra Alternativet.";Christian Juhl
364407;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:02
364460;name_party;":
Tak, formand. Når Alternativet i dag fremsætter et forslag om kli‐
maafgifter på kød, flyrejser og brændstof, så er det, fordi Klimarådet
har kritiseret regeringen for, at det går for langsomt med at opfylde
vores fælles mål om 70 pct.'s CO2-reduktion i 2030. Det ser nemlig

57

ud, som om regeringen har sparket de ensartede klimaafgifter til
hjørnespark, til efter et valg, selv om klimaafgifter er en væsentlig
hjørnesten i forhold til at reducere CO2-udslippet i Danmark. Efter
regeringen sammen med SF og Radikale Venstre har lavet en grøn
skatteaftale, som ikke når i mål med de reelle ensartede klimaafgifter
på tværs af sektorer, har regeringen så nedsat et udvalg, som skal
komme med en model for ensartede klimaafgifter i slutningen af
2022. Og hvis vi først skal lave lovgivningen på baggrund af udval‐
gets afsluttende rapportering i slutningen af 2022 og derefter skal
have en høring og tre lovbehandlinger, så kommer den klimaskat,
som er hjørnestenen i at nå vores klimamål, først på den anden side
af et valg. Og når der først har været valg engang, skal vi have en ny
regering, og det kan forsinke processen yderligere.
Derfor fremlægger Alternativet i dag et forslag til en klimaafgift
på kød, flyrejser og brændstof, så vi kan komme i gang nu. Vi kan
sikre, at vi tager fat på klimaskatten på tre områder nu, så vi bruger
tiden fornuftigt og begynder at spare mere CO2, mens udvalget reg‐
ner på, hvordan vi kan komme i mål med de ensartede CO2-afgifter
– hvornår de så måtte komme.
Vi foreslår en afgift på flyrejser på linje med Sverige og Tysk‐
land, som allerede har indført det, og til hvem vi betaler flyafgift, når
vi flyver hjem fra deres lande. Ved den første årlige flyrejse foreslår
Alternativet en afgift på 75 kr., ved den anden en afgift på 150 kr.,
og så en afgift på 225 kr. for hver af de efterfølgende rejser. På den
måde bliver afgiften højest for dem, som rejser meget, og rimelig
ubetydelig for dem, som bare har råd til at rejse én gang om året.
Kødafgiften lægger vi på 17 kr. pr. kilo, og de penge, der kommer
ind på det, foreslår vi sendes tilbage til de danskere, som har de
laveste indkomster, f.eks. via den grønne check. Vi har i Danmark
det landbrug, som relativt set fylder mest i hele verden sammen
med Bangladesh'. 60 pct. af Danmark er dækket af landbrug. 80
pct. af det, vi dyrker, bruger vi til at putte i dyr. Det er ikke alene
CO2-mæssigt en kæmpe belastning: det er også en stor belastning
for naturens mangfoldighed, som vi med et populært ord kalder
biodiversitet, plus at det er miljøskadeligt og f.eks. udleder nærings‐
stoffer, der gør, at der er iltsvind i havene.
Angående benzin og diesel lægger vi 1 kr. ekstra på prisen. De
penge, der kommer ind, sendes tilbage til folk med de laveste ind‐
komster, f.eks. kombineret med et fradrag for dem, der bor på landet,
og som derfor er nødt til at transportere sig over længere afstande i
fossilbiler en stund endnu.
Nu er det selvfølgelig naturligt at tale om de penge, der kommer
ind, og det er jo for at sikre, at sådan nogle forslag her ikke får en
social slagside. Det er jo ikke dem, der har de laveste indkomster,
som har svinet mest med CO2. Men vi håber jo på og meningen er
jo, at der skal komme få penge ind, for vi gør det her for at ændre
folks vaner: vi gør det her for at ændre folks adfærd. Og det er også
meningen med de ensartede CO2-afgifter, som vi – uanset hvor lang
tid der går – kommer til at lægge på på tværs af sektorer, nemlig
at de jo helst skal holde op med at give et provenu, for det betyder
simpelt hen, at folk holder op med at forbruge de varer, som vi er
nødt til at komme af med.
Der har været et argument omkring, at man bare kommer til at
begynde at købe benzin og diesel i Tyskland, hvis det nu er sådan,
at vi indfører en afgift på benzin. Så vidt jeg kan se, har Tyskland
hævet deres afgifter fra den 1. januar 2020, og så vidt jeg kunnet se
på det svar, og som jeg har forstået det på det svar, der kom fra skat‐
teministeren, så regner man med, at der vil være en grænsehandel,
der går den anden vej, og at det faktisk vil påføre Danmark ekstra
CO2-udledning.
Uanset det synes jeg lidt, at de partier, der stemmer blankt nej til
det her, bekender kulør. Altså, ikke alene accepterer de, at der ikke
kommer en ensartet klimaafgift før et valg, hvor vi ikke ved, hvilken

58

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

regering vi får, men de accepterer også, at der ikke kommer til at ske
noget som helst på det her område. Det bliver ikke dyrere at spise
kød, flyve eller køre fossildrevet bil før om lang tid, hvis man ikke
stemmer for det her. Og jeg synes ærlig talt, at dem, der stemmer
blankt nej, mere er en del af problemet end en del af løsningen, når
det handler om at nå vores 70-procentsreduktionsmål.";Torsten Gejl
369228;Time;"Jeg vil gerne bede de partier, der stemmer nej til det her forslag,
om at genoverveje deres stemme, om at genoverveje, om det virkelig
er godt nok, at der ikke skal ske noget på det her område, ikke
mindst når vi ser på kritikken fra Klimarådet og fra Det Miljøøko‐
nomiske Råd og fra de grønne organisationer og fra de mange ung‐
domsorganisationer, der forlanger klimahandling nu.
Heldigvis var der en mere nuanceret respons fra flere af partierne,
f.eks. fra De Radikale, som jo gerne vil indføre en flyafgift, som
jeg forstod det, hvis den ser rigtig ud. Og jeg opfattede også SF's
tale som positiv: jeg har aldrig oplevet nogen være så tæt på at
stemme for, men så alligevel ikke gøre det. Men jeg ved jo også
godt, at der er nogle partier, som er fastholdt i en skatteaftale. Tak
til Enhedslisten for at hæve debatten op på et godt niveau og for,
i hvert fald som jeg hører det, at være klar til at stemme for både
en flyafgift og en brændstofafgift. Kødet må vi diskutere hvad vi
kan gøre med. Jeg synes faktisk, at den debat, der var mellem hr.
Carl Valentin og hr. Rune Lund, var rigtig, rigtig spændende. Jeg
må sige, at det med kun at lægge afgiften på produktionen godt kan
fremkalde det problem, at CO2'en bare kommer andre steder fra. Så
jeg kan godt lide det her med, at den er lagt på forbruget.
Vi har tænkt os at fortsætte med at fremsætte et beslutningsfor‐
slag om flyafgift, så snart vi overhovedet kan. Og der ser jeg frem til
en diskussion om det. Uanset om det får flertal, bliver det spænden‐
de, fordi der er nogle partier, der er med i en aftale, hvor i hvert fald
ét af dem viser mod til at komme med en lillebitte markering. Og jeg
håber også, at SF har mod til at stemme for det for ligesom at give
regeringen en lillebitte begmand, der siger, at vi er forbi point of no
return. Og uden at skabe en større krise vil vi faktisk gerne påpege
dét.
Til de andre partier, der har været med i debatten, vil jeg sige, at
jeg faktisk synes, at man har været saglig og dygtig i sin debat og er
kommet med nogle reelle og ærlige udfordringer i forhold til vores
forslag. Så tak til alle for det. Jeg tror, at det ender med en beretning,
for jeg synes, at der er nogle ting, vi kan blive enige om, som er
mere spændende at skrive ned – nu får vi at se: det lægger vi i hvert
fald op til – end det er at pege på det, der skiller os, ved at sætte det
til afstemning. Tak, formand.";Kl. 17:07
371637;Time;;Kl. 17:09
371671;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Sikandar Siddique. Værsgo.";Christian Juhl
371750;Time;;Kl. 17:10
371775;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg ved ikke, om ordføreren hørte Frie Grønnes
tale. Frie Grønne var allermest positive her i salen, og vi støttede
forslaget. Det nævnte ordføreren ikke, så jeg vil lige gentage det,
så hvis ordføreren skulle være i tvivl, skal ordføreren vide, at Frie
Grønne støtter forslaget.
Derudover er der en ting i bemærkningerne, som jeg i hvert fald
blev forvirret over, da jeg læste dem, men det kan måske være, at
jeg har misforstået det, eller at det står på den måde, så det kan
misforstås, så jeg må lige høre, om ordføreren vil redegøre for det,
så folk derude også kunne høre det, hvis der er tvivl om det. I
bemærkningerne til forslaget skriver forslagstillerne, at man som
det første skridt kan tage udgangspunkt i de passagerafgifter, som
f.eks. Sverige og Tyskland har indført. De afgifter, som Tyskland
og Sverige har gennemført, er som bekendt baseret på flyrejsens

længde, altså den distance, ens rejse dækker. Samtidig foreslår Alter‐
nativet en afgift, der er personlig og baseret på årlige antal flyrejser,
og hvor afgiften stiger i takt med antal rejser, man har foretaget.
Altså, hvordan hænger det sammen? Mener Alternativet, at man skal
indføre en afgift på baggrund af rejsens længde, eller på baggrund af
hvem det er, der foretager rejsen? Det kan i hvert fald virke, som om
det er to ting, man foreslår.";Sikandar Siddique
373129;Time;;Kl. 17:11
373163;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
373186;Time;;Kl. 17:11
373206;name_party;":
For det første beklager jeg, at jeg glemte Frie Grønne. Det var
simpelt hen en forglemmelse, det beklager jeg. For det andet synes
jeg, ordføreren har ret i, at der er en uklarhed. Hvis det var sådan, at
det var så heldigt, at det her forslag ville blive vedtaget, var det nok
noget af det første, vi lige skulle have reguleret og på plads.";Torsten Gejl
373558;Time;;Kl. 17:11
373592;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
373614;Time;;Kl. 17:11
373639;name_party;":
Okay, cool! Hertil vil jeg så lige spørge, om Alternativet altså ikke
mener, at det både ville være mere CO2-effektivt og mindre bureau‐
kratisk, hvis vi indførte en afgift, baseret på enten flyrejsens længde
eller CO2-udledning fremfor på antallet af flyrejser – bare så vi lige
har det fuldstændig på plads.";Sikandar Siddique
373960;Time;;Kl. 17:12
373994;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
374017;Time;;Kl. 17:12
374037;name_party;":
Jeg tror faktisk, at vi er nødt til at kigge på begge dele, altså de, som
flyver meget hyppigt, meget langt skal betale mest.";Torsten Gejl
374174;Time;;Kl. 17:12
374208;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatte‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 263:
Forslag til folketingsbeslutning om principbeslutning om niveau
for CO2-e-afgift.
Af Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 09.03.2021).";Christian Juhl
374761;Time;Forhandling;Kl. 17:12
374807;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er skatteministe‐
ren.";Christian Juhl
374895;Time;;Kl. 17:13
374930;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for endnu et beslutningsforslag fra
Alternativet, hvor det foreslås, at der i 2021 lovgives om en generel
CO2-afgift på 1.500 kr. pr. ton i 2030, og at provenuet fra en sådan
afgift skal tilbageføres til borgerne med samme beløb til alle. Må jeg
ikke først og fremmest sige, at jeg er enig i, at en ensartet CO2-afgift
på alle udledninger og jo altså også på tværs af sektorer er den
billigste måde at sikre indfrielse af vores fælles 70-procentsmålsæt‐
ning. Det er den, fordi reduktionerne derfor sker, hvor de er billigst.
Men som vi har diskuteret lige for nylig, her før i forbindelse med
det tidligere beslutningsforslag, er det jo ikke nogen nem og simpel
opgave at skabe en ensartet CO2-afgift på alle drivhusgasudlednin‐
ger. Regeringen, Venstre, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti indgik som sagt den 8. december
en aftale om en meget ambitiøs grøn skattereform, og som en del
af den her aftale blev der jo så nedsat en ekspertgruppe, der skulle
udarbejde forslag til udformningen af netop det her: en ensartet
CO2-regulering. Hvis det er muligt, kan den første rapport også
indeholde anbefalinger til niveauet for en ensartet CO2-afgift i 2030.
Lad mig derfor slå fast, at aftalekredsen allerede har sendt et klart
signal om, at der kommer en afgift på drivhusgasudledningerne. For‐
målet med ekspertgruppens arbejde er at analysere, hvordan vi bedst
muligt indretter en sådan afgift, og man kan sige, at virkeligheden jo
er den, at der endnu er meget, vi ikke ved, og som skal undersøges,
inden vi kan sætte et troværdigt pejlemål for et afgiftsniveau i 2030.
Lad mig give et eksempel: Der er usikkerhed om afgiftsniveauet.
Nogle mener, at det skal være 1.500 kr. pr. ton, mens andre mener,
at det er tilstrækkeligt med 1.250 kroner pr. ton CO2. En sådan
forskel kan betyde en forskel på næsten 10 mia. kr. i umiddelbare
omkostninger for virksomhederne og borgerne. Det er dog alligevel
en sjat, og det synes jeg man fortjener lige at give en ekstra over‐
vejelse, og det er derfor, at vi jo har nedsat vores ekspertgruppe,
bl.a. til at overveje dette spørgsmål. Hvis ikke signalet om niveauet
for en ensartet CO2-afgift er tilstrækkelig præcist, er virkeligheden
jo den, at det kan påføre virksomhederne og samfundet for høje
omkostninger, hvilket vil være i strid med de principper, vi i fælles‐
skab er blevet enige om, da vi vedtog klimaloven. For her har vi jo
bestemt, at en kommende afgift skal tage hensyn til både den bære‐
dygtige erhvervsudvikling og dansk erhvervslivs konkurrencekraft,
sunde offentlige finanser, beskæftigelse, et stærkt velfærdssamfund,
sammenhængskraft og social balance og dermed jo altså give reelle
CO2-reduktioner med et mål om at minimere det, man kalder CO2lækage, altså at vi taber arbejdspladser til udlandet.
Så ekspertgruppen skal jo sådan set hjælpe os med at skabe et
solidt fundament for en sådan CO2-afgift. Desuden skal ekspertgrup‐
pen se på, hvordan en afgift kan tænkes sammen med de øvrige
mange politiske og klimapolitiske tiltag såsom tilskudspuljer, afta‐

59

leordninger m.v., så der skabes en ensartet pris på CO2-udledninger
på tværs af de forskellige redskaber, vi allerede har i værktøjskassen.
Som en del af ekspertgruppens arbejde indgår det også, at man skal
se på kompensations- og tilbageføringsmekanismer. Derudover er
de jo så også blevet bedt om at udarbejde scenarier, der bl.a. skal
belyse den sociale balance, fordelingseffekterne m.v. Så regeringen
anerkender jo altså, at det bestemt er hensigtsmæssigt, at der kan
udmeldes et niveau for en ensartet CO2-afgift, og at tilbageførsel af
provenuet skal tage hensyn til bl.a. den sociale balance. Samtidig
er det jo et spørgsmål, som jeg har sagt her og tidligere også, som
aftaleparterne og partierne bag den grønne skattereform har bedt den
her ekspertgruppe om at forholde sig til. Som sagt delafrapporterer
de med udgangen af 2021, med henblik på at vi så i aftalekredsen
kan drøfte den delafrapportering dér, altså med udgangen af 2021.
Den endelige afrapportering skal så ske i efteråret 2022.";Morten Bødskov
379039;Time;"Jeg synes, som det måske allerede er fremgået af debatten og
også under det tidligere forslag, at det er for tidligt at konkludere
både et afgiftsniveau, og hvordan et eventuelt provenu skal tilbage‐
føres. Men når det er sagt, ser jeg frem til, at vi får drøftet det
her spørgsmål. Det bliver en meget, meget stor og vigtig debat. Det
her er en meget stor omstilling af det danske samfund, som vi har
sat i gang, og derfor skal det forberedes godt. Konsekvenserne skal
gennemregnes, og vi skal sikre, at vi står på et så solidt fundament
som overhovedet muligt, når vi træffer de valg. Og jeg er helt sikker
på, at ekspertgruppen vil fremstille deres arbejde for Folketinget og
ikke mindst partierne bag aftalen om den grønne skattereform.
Med de begrundelser kan regeringen, som det forhåbentlig er
fremgået, ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kl. 17:18
379910;Time;;Kl. 17:19
379944;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Christian Juhl
380017;Time;;Kl. 17:19
380037;name_party;":
Tak for talen. Vi har jo lige behandlet forslaget om, hvorvidt rege‐
ringen vil støtte klimaafgifter på kød, brændstoffer og fly. Det vil
regeringen ikke. Vi er jo i en situation, hvor regeringen får kritik
for sit nøl, og derfor tænkte vi, at vi kunne komme lidt længere
ved at lave et mål for 2030 om 1.500 kr. pr. t udledt CO2. Det vil
regeringen heller ikke. En af de ting, regeringen lægger til grund,
er, at der mellem det forslag, der er fra miljøøkonomerne på 1.250
kr. pr. t og Klimarådets 1.500 kr. pr. t, er et spænd på 10 mia. kr.
Forsigtige gæt fra klimaøkonomerne er, at vi har brugt 400 mia.
kr. under corona. Kunne regeringen ikke lade være med at sige,
at 10 mia. kr. skal være afgørende for, om vi lige nu kan tage en
beslutning, der gør, at vi om 10 år skal bruge 10 mia. kr. på at redde
klimaet? Kunne man ikke finde en måde, hvorpå man kan afhjælpe
de omkostninger på de 10. mia. kr.? Kan ministeren ikke godt se, at
det er lidt ude af proportioner, at vi sandsynligvis bruger 400 mia. kr.
i forbindelse med corona, men ikke vil bruge 10 mia. kr. på at redde
klimaet?";Torsten Gejl
381137;Time;;Kl. 17:20
381171;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
381194;Time;;Kl. 17:20
381229;title_name;":
Nu skal spørgeren passe på ikke at blande æbler og pærer. Nogle af
de 400 mia. kr. er jo engangsudgifter. Det her er varige udgifter, der
bliver pålagt et erhvervsliv. Derfor tror jeg, at det er meget, meget
klogt, at man meget grundigt tygger det her igennem. Alene den
forskel på 250 kr. pr. t CO2 giver jo meget store effekter. Det er bare

60

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

taget med her i mit indlæg som et eksempel på, at de tænketanke,
råd og andre, som har været aktive i den her debat, kommer med
forskellige bud på, hvor en sådan CO2-afgift skal placeres. Det giver
meget store forskelle i effekterne. Det giver meget stor forskel på
effekterne for dansk erhvervsliv og det danske samfund. Derfor er
min beskedne opfordring bare, at det er godt, at vi, inden vi begiver
os ud i noget så stort, som det er at fastlægge det niveau, har tygget
det godt og grundigt igennem, har analyseret alle konsekvenserne og
har haft en grundig politisk diskussion. Det er derfor, vi gerne vil
afvente vores ekspertgruppes anbefaling.";Morten Bødskov
382272;Time;;Kl. 17:21
382306;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
382328;Time;;Kl. 17:21
382348;name_party;":
Det er ikke større, end at regeringen har 9 år til at finde ud af,
hvordan vi finansierer det. Så helt umuligt er det jo ikke. Så bliver
regeringen ved med at bruge det her med lækage, nemlig at hvis vi
ikke gør det, er der nogle andre, der gør det, men vil ministeren ikke
give mig ret i, at klimaøkonomerne faktisk kom med en forudsigelse
om, at en samlet lækage vil blive langt, langt mindre, end vi troede?
De sagde 21 pct. i stedet for en til en. Regeringen snakker hele
tiden, som om lækagen er en til en, altså at hvis vi ikke producerer
det, bliver det produceret på lige præcis samme måde i udlandet.
Jeg siger ikke, at klima- og miljøøkonomerne lige præcis har ret,
men kan ministeren ikke godt se, at det argument bliver mere og
mere udvandet, efterhånden som vi finder ud af, at det, at vi af
klimamæssige årsager undlader at producere noget, faktisk ikke i
stedet for en til en bliver produceret i udlandet?";Torsten Gejl
383280;Time;;Kl. 17:22
383314;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
383337;Time;;Kl. 17:22
383372;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig til ekspert i de analyser. De er temmelig
sikkert gennemarbejdede, og dem vil jeg meget gerne tage en diskus‐
sion om på et senere tidspunkt. Men det, jeg tror der er vigtigt, er,
at vi, når vi træffer den her beslutning, som er meget, meget stor –
det er vi enige om – for det danske samfund, husker på det, som vi
også har givet hinanden håndslag på, nemlig at vi skal gøre det på
en måde, så dansk erhvervsliv, danske lønmodtagere og det danske
samfund kommer ind i en ambitiøs grøn omstilling, som det her er,
på en måde, så vi også kan genkende vores velfærdssamfund og de
principper, det bygger på, og de hensyn, der ligger bag, at vi har
valgt den her model. Det er eksempelvis, at den grønne omstilling
skal være noget, som alle er med på, ikke bare dem, der har masser
af penge til at betale ekstra mange penge for oksekød eksempelvis,
men også den børnefamilie, hvor det kniber med at få råd til det bare
en eller to gange om ugen. Det er det hensyn, der afspejles i de her
principper, og det er det, vi også skal huske i den her omstilling.";Morten Bødskov
384458;Time;;Kl. 17:23
384492;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så går
vi videre i ordførerrækken, og den første ordfører, der får ordet, er
hr. Troels Ravn fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
384681;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
384709;name_party;":
Tak for ordet, formand. Med det her forslag ønsker Alternativet, at
der skal lovgives om, at der senest i 2030 skal være indfaset en
ensartet afgift på CO2 og andre drivhusgasser på minimum 1.500 kr.
pr. ton. Og derudover foreslås det, at provenuet fra en sådan afgift
skal tilbageføres til borgerne med samme beløb til alle.
Lad mig starte med at sige tak til Alternativet. Det her er vigtigt
for mennesker og for samfund, og det er en debat, som Socialdemo‐
kratiet selvsagt meget gerne deltager i, og hvor vi også er meget
optaget af at finde de helt rigtige løsninger. I Socialdemokratiet er
vi så også enige om, at en højere og mere ensartet beskatning af
udledning af CO2 og CO2-ækvivalenter er et vigtigt instrument i
den grønne omstilling, og derfor har vi også sammen med Venstre,
Radikale Venstre, SF og Det Konservative Folkeparti indgået en
aftale om en grøn skattereform i flere faser.
I første fase har vi forhøjet energiafgiften på fossile brændsler
for erhverv og dermed taget det første skridt mod en højere og
mere ensartet CO2-afgift med udgangspunkt i det eksisterende ener‐
giafgiftssystem. Næste skridt bliver en udvidelse af afgiftsgrundlaget
til områder, der er relativt veldefinerede, samt en omlægning af
energiafgifterne til den mere direkte og ens afgift på CO2-udledning.
I anden fase skal rammerne for en ensartet CO2-afgift fastlægges
under hensyntagen til lækageeffekterne m.v., og i den forbindelse er
der nedsat en ekspertgruppe, som skal udarbejde forslag til udform‐
ning af en ensartet CO2 -regulering. Det er, som forslagsstilleren
anerkender, en svær opgave, der tager sin tid. Og hvis det skønnes
muligt af ekspertgruppen, kan den første delrapportering også inde‐
holde anbefalinger til niveauet for en ensartet CO2-afgift i 2030.
Parterne bag den grønne skattereform har altså allerede sendt
et prissignal ud i markedet inden for rammerne af det eksisterende
energiafgiftssystem og samtidig sendt et signal om, at der kommer
en afgift på alle drivhusgasudledninger. Det er vigtigt.
Ekspertgruppen skal både se på, hvordan man mest hensigtsmæs‐
sigt kan skrue en sådan afgift sammen, og hvordan man kan lave
kompensations- og tilbageføringsmekanismer, der tager højde for
fordelingen i samfundet og den sociale balance.
Det er svært at være på forkant af ekspertudvalgets arbejde – at
mejsle en CO2-pris ind i klimalovens målsætning – fordi der stadig
er meget, vi ikke ved om dens indretning. Økonomernes bud på et
passende niveau for en CO2-afgift varierer og spænder fra 1.250 kr.
til 1.500 kr. pr. udledt ton CO2. Og som ministeren var inde på,
kan det synes som små forskelle, men for danske husholdninger og
virksomheder skal forskellen på de to afgiftssatser tælles i milliarder.
Hvis vi skyder over det afgiftsniveau, som er nødvendigt for at nå
de 70 pct. i 2030, er det altså konkrete virksomheder og konkrete
mennesker, der betaler prisen. Samtidig skal afgiften både spille
sammen med de øvrige klimatiltag og tage højde for bl.a. konkur‐
renceevnen i virksomhederne, vores beskæftigelse, som fortsat skal
være høj – vi skal have sunde offentlige finanser, vi skal have et
stærkt velfærdssamfund, vi skal have social balance.
Der er med andre ord god grund til, at vi har sat nogle eksperter,
nogle kloge hoveder, til at hjælpe os, og ekspertgruppen har første
delrapportering ultimo 2021 med henblik på at indkalde parterne
til drøftelse ultimo 2021, mens den endelige afrapportering sker i
efteråret 2022.
I Socialdemokratiet mener vi således, at det er for tidligt at fore‐
gribe konklusionerne af ekspertgruppens arbejde med det her yderst
komplicerede spørgsmål, hvilket min ordførertale nok også viser. Til
gengæld ser vi frem til drøftelserne, når eksperterne har fremlagt
deres arbejde Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)";Troels Ravn
388553;Time;;Kl. 17:28
388587;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl, Alterna‐
tivet.";Christian Juhl
388675;Time;;Kl. 17:28
388695;name_party;":
Tak, og tak for talen. Hvornår bestemmer vi, hvad for en ensartet
CO2-afgift vi vil have i 2030? Hvornår kommer den beslutning?";Torsten Gejl
388834;Time;;Kl. 17:28
388868;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
388891;Time;;Kl. 17:28
388908;name_party;":
Det kan være svært at spå helt præcist om, men jeg håber, at den
kommer i kølvandet på den afrapportering, der kommer fra ekspert‐
gruppen. Det vil altså sige, at vi i 2022 meget gerne skulle være på
plads med et grundlag, sådan at vi kan tage det næste vigtige skridt.
I øvrigt glæder det mig jo, at vi med andre initiativer allerede
er kommet langt, og jeg har jo bemærket mig, at ordføreren fra
Alternativet både kritiserer regeringen for nøl og siger, at vi er
magtfuldkomne. Men det er dog lykkedes med brede politiske flertal
at tage nogle vigtige, rigtige skridt i den rigtige retning, og at vi
faktisk nærmer os, at vi har nået 50 pct. af den målsætning for en
begrænsning af vores CO2-udledning i 2030.";Troels Ravn
389631;Time;;Kl. 17:29
389665;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
389687;Time;;Kl. 17:29
389707;name_party;":
Det ville bare være rart, hvis der var nogle af de grønne organisa‐
tioner, Klimarådet, miljøøkonomerne eller nogen som helst andre,
som har forstand på det, som gav regeringen ret i det. Det er der jo
ikke. Altså, vis mig gerne nogle. Det kan selvfølgelig være, at der er
nogle, jeg har overset. Men forstår jeg det rigtigt på ordføreren, at vi
kommer til at få et mål for udledningen af CO2 pr. ton i 2030 engang
i 2023 eller hvad?";Torsten Gejl
390152;Time;;Kl. 17:30
390186;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
390209;Time;;Kl. 17:30
390226;name_party;":
Som jeg sagde i mit første svar, kan det, da det her er kompliceret
og der er mange elementer i spil, være svært sætte en helt præcis
dato på. Men vi har jo også allerede med vores grønne skattereform
tydeligt vist ude i markedet, at vi går efter en ensartet afgift på
CO2-udledningen.
Så er vi altså – og det kan ikke gentages ofte nok – nået rigtig
langt, og det her skal balancere mellem vores virksomheder, der
skal være konkurrencedygtige, og vores velfærdssamfund og sam‐
menhængskraft. Det her skal socialt være i balance, og det handler
også om arbejdspladser. Så derfor er det her kompliceret.";Troels Ravn
390840;Time;;Kl. 17:31
390875;title_name;":
Tak til ordføreren. Som jeg ser det, er der ikke flere korte bemærk‐
ninger, og derfor går vi videre til Venstres ordfører, hr. Kim Valentin.
Værsgo.

61";Henrik Dam Kristensen
391041;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
391070;name_party;":
Tak til formanden. Det her forslag minder jo rigtig meget om B
227, og så er der jo selvfølgelig nogle variationer, men noget af
argumentationen vil blive gentaget. Og B 227 er jo også fremsat af
Alternativet og hr. Torsten Gejl og behandlet i salen i dag. Eftersom
Venstre ikke har ændret holdning, siden B 227 blev behandlet, vil
min tale derfor være meget lig den foregående. I Venstre er vi meget
store tilhængere af en ensartet CO2-afgift. For snart et år siden gik
vi sammen med Radikale Venstre om at lægge pres på regeringen for
at få indført en sådan afgift. Tak for det til De Radikale. Derfor er
vi også rigtig glade for den aftale, vi indgik tilbage i december med
regeringen, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og De Konser‐
vative om en omfattende grøn skattereform, som jo netop indeholder
en ensartet afgift på CO2.
Her må jeg også sige, at det naturligvis ærgrer mig, at forslags‐
stilleren ikke var med i aftalen, når nu forslagsstilleren er så stor
en tilhænger af en ensartet CO2-afgift. Men som forslagsstilleren
også nævner, har vi endnu ikke fastlagt, hvilket niveau afgiften skal
ligge på. For vi skal jo ikke bare have sådan en ensartet CO2-afgift,
vi skal have en god og effektiv afgift, som ligger på det helt rigti‐
ge niveau. Derfor er der nedsat en ekspertgruppe, som skal belyse
mulige modeller for, hvordan afgiften kan indføres. Ekspertgruppen
afleverer første delrapport i slutningen af 2021, og i efteråret 2022
skal ekspertgruppen aflevere den anden og sidste rapportering. Det
er lang tid, og vi vil gerne presse på for at gøre det hurtigere.
Når de anbefalinger er kommet, kan og skal vi hurtigst muligt
blive enige om, hvilket niveau CO2-afgiften skal ligge på frem mod
2030. Det er trods alt det vigtigste, at vi lander på 70 pct.s reduktion
i 2030. For jeg er fuldstændig enig med forslagsstilleren i, at det
haster. Derfor forventer jeg da også, at vi i aftalegruppen vil arbejde
målrettet og effektivt for hurtigst muligt at få fastlagt den ensartede
CO2-afgift, når først ekspertgruppens anbefalinger er kommet. For
så kan vi, i modsætning til i dag, gøre det på et faktuelt og oplyst
grundlag, hvor konsekvenserne er regnet med. Det synes jeg er
vigtigt, når vi laver et indgreb, der har så stor betydning for både
de danske virksomheder og forbrugere. Det er rigtig, rigtig mange
tusinde kroner for forbrugerne og millioner af kroner for virksomhe‐
derne.
Det kan få utilsigtede konsekvenser, hvis CO2-afgiften bliver for
høj, og det er vi nødt til at have for øje: det har vi et ansvar for.
Og Det Miljøøkonomiske Råd har jo f.eks. udtalt, at en ensartet
CO2-afgift på 1.200 kr. kan risikere at koste eksempelvis landbruget
og fødevareindustrien op mod 19.000 arbejdspladser. Så det er ikke
noget, vi sådan bare lige skal tage let.
Vi nedbringer ikke den samlede CO2-udledning, hvis både udled‐
ning og arbejdspladser flyttes til udlandet. Derfor er vi nødt til at
basere den her beslutning på et fuldstændig oplyst grundlag. Og så
er jeg slet ikke i tvivl om, at vi vil have virksomhederne med os. De
tripper jo også for at komme med i det her. Og når jeg lytter til dem,
er de så klar til at hjælpe med til den grønne omstilling, og de er
så klar til at omstille sig til en ensartet CO2-afgift. Det mindste, de
kan forvente af os, er til gengæld, at vi sørger for, at den CO2-afgift
er baseret på fakta og analyser, så den kommer til at ligge på det
helt rigtige niveau, samt at vi ikke ændrer den i tide og utide, når
den først er lagt – så det er den, vi kører med. Det andet vil simpelt
hen ikke være fair over for vores virksomheder, hvor rigtig mange i
forvejen er presset økonomisk.
Til sidst vil jeg gerne endnu en gang understrege, at Venstre ser
meget frem til, at ekspertgruppens anbefalinger er klar og vi hurtigst
muligt får fastlagt en ensartet CO2-afgift og komme længere med

62

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

den grønne omstilling. Og med de ord kan jeg altså meddele, at
Venstre ikke støtter beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kim Valentin
395086;Time;;Kl. 17:36
395121;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Torsten Gejl for en kort bemærkning.";Henrik Dam Kristensen
395196;Time;;Kl. 17:36
395216;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Nu siger ordføreren, at den var meget lig
den tale, ordføreren holdt før til det forrige forslag, men det synes
jeg faktisk ikke. Jeg synes, at i den forrige tale talte ordføreren fra
sin position virksomhedernes sag, og det synes jeg ikke ordføreren
gør her. Altså, ordføreren accepterer jo, at danske virksomheder ikke
skal kende målsætningen for CO2-afgiften pr. ton, før 3, 4, 5 år før
den træder i kraft. Altså, ved at man er med i det her nøl, betyder
det jo netop, at danske virksomheder ikke får at vide, hvor meget
det kommer til at koste pr. ton udledt CO2 i 2030 før om 2 år, 3
år, måske i 2024. Hvis ordføreren stemte for det her forslag, kunne
virksomhederne måske allerede før sommerferien vide, hvad det er,
de kan regne med at de skal have af udgifter på CO2. Det har da
indflydelse på deres investeringer.";Torsten Gejl
396073;Time;;Kl. 17:37
396108;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
396131;Time;;Kl. 17:37
396149;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, som jeg har sagt flere gange, at vi ikke har
nogen interesse i at forlænge den her proces. Vi er nogle af dem, der
i vores finanslovsforslag presser på for at få den grønne omstilling
– jeg tror, det er en af de mest grønne dele overhovedet. Hvis man
går vores fuldt finansierede finanslovsforslag igennem, kan man se,
at den grønne omstilling står rigtig mange steder.
Så hører jeg forslagsstillerens usikkerhed omkring, hvor lang tid
der går. Den har vi jo også, og det er det, jeg prøver at bekræfte
i min ordførertale her. Vi vil gerne have, at det går hurtigt. På
den anden side vil vi ikke have, at det går så hurtigt, at tallene er
forkerte. Og det må forslagsstilleren jo også acceptere, altså at hvis
man bare sådan går ud og siger, at man tager de første de bedste tal,
så risikerer man jo at ramme forkert i forhold til så vigtige tal for
vores virksomheder og forbrugere.";Kim Valentin
397070;Time;;Kl. 17:38
397105;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
397142;Time;;Kl. 17:38
397162;name_party;":
Jamen hvad venter vi på? Hvor længe skal vi vente? Klimarådet har
været ude med noget, miljøøkonomerne har været ude med noget.
Og det svar, regeringen har givet, er at nedsætte et nyt udvalg. Hvor
mange udvalg vil ordføreren have? Altså, hvorfor skal vi vente og
vente? Så kunne vi jo finde et tal mellem de tal, der er blevet lavet.
Hvor er det, det ved lov er fastsat, at det skal tage 3 år at regne
ud, hvad vi skal betale i CO2-afgift pr. ton, når der allerede er kvali‐
ficerede mennesker, der har været ude med flere bud? (Formanden
(Henrik Dam Kristensen): Tak. Ordføreren). Hvorfor gør vi det ikke
nu? Hvorfor gør Venstre ikke den, hvad skal man sige, gode dåd, det
vil være over for danske virksomheder at sige, at det er nu?";Torsten Gejl
397909;Time;;Kl. 17:39
397944;title_name;":
Ja tak! Så tror jeg, det er forstået.

Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
398017;Time;;Kl. 17:39
398035;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Og jeg forstår godt utålmodigheden – det for‐
står jeg så godt. Vi er også utålmodige i Venstre, vi vil også gerne
i gang. Og prøv at høre, hvis der var en let måde, vi kunne hoppe
over til at få de rigtige tal på bordet, hvorfor skulle vi så ikke være
indstillet på at gøre det? Det er der bare ikke. Vi kan ikke hoppe til
en let måde for at få de rigtige tal, og det er jo derfor, vi har nedsat
ekspertgruppen.";Kim Valentin
398480;Time;;Kl. 17:40
398515;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren
og går videre. Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
398658;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
398692;name_party;":
Vi behandler her et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at
fremsætte et forslag om, at der skal tilføjes til klimaloven, at der
senest i 2030 skal være indført en CO2-afgift på minimum 1.500 kr.
Som det er fremgået af debatten, er der flere forskellige parter, der
har været ude at foreslå det. Det nævnes også, at de penge, der så
indbringes ved den afgift, skal tilbagebetales til borgerne.
Jeg må sige, jeg egentlig godt forstår bevæggrunden hos Alterna‐
tivet for, at de har fremsat det her forslag, for det er sådan set rigtigt
nok set, at jo bedre tid man kan give virksomhederne, til at de kan
indstille sig på det, jo lettere er det sådan set for dem, for det er nu,
de skal lave deres investeringer. Men jeg synes egentlig også – og
ros for det til hr. Torsten Gejl – at det lidt udstiller den her såkaldte
grønne skattereform som værende kejserens nye klæder, for der er jo
netop ikke noget at investere frem imod. Der er nogle midlertidige
fradrag, virksomhederne kan få, for at kunne omstille sig, men hvad
skal de omstille sig til? Er det en CO2-pris på 1500 kr.? Er det på
1.200 kr.? Eller er det noget helt andet? Er det bare de almindelige
afgifter, som vi kender i dag, der bliver sat op? Det ved man jo ikke.
Så jeg kan egentlig godt forstå bevæggrunden for at fremsætte det
her forslag, fordi det netop kan give noget klarhed og mulighed for,
at man kan investere op imod et eller andet. Den der såkaldte grønne
skattereform, som jo ikke er en reform, giver ikke noget svar på
nogle af de her spørgsmål.
Nu er vi jo ikke med i den her grønne skattereform, så det er
egentlig ikke mig, man skal have fat i, og jeg tror egentlig heller
ikke, at beslutningsforslaget er møntet på Dansk Folkeparti, men det
er fint, at vi har debatten. Men man må også erkende, at det trods alt
er svært at lave en sådan ensartet CO2-afgift. Nu er jeg ikke ekspert
på området, for jeg sidder ikke med klimadelen, men som jeg har
forstået det, er det specielt på landbrugsområdet, det er rigtig svært.
Det er både, hvad afgiften skal være, men nok endnu mere, hvordan
man skal gøre det op. Det er ikke for at gøre grin med debatten, men
der er bare sådan en simpel ting, at en stor del af den udslip, der
kommer, kommer fra køer, der prutter, og hvordan skal man opgøre,
hvad en afgift skal være for en ko, der prutter, eller f.eks. udslippet
fra en svinestald? Det er jo det, der gør det svært, altså, hvordan man
rent praktisk skal håndtere de her ting.
Det skal bestemt ikke forstås som et forsøg på at nedgøre debat‐
ten, men det er de der lavpraktiske ting, som man ikke nødvendigvis
har svarene på i dag, men hvor det jo er vigtigt, at man får fundet ud
af, hvordan man skal håndtere det her udslip fra specielt landbruget
eller fra andre, hvor det kan være svært at gøre det op.
Så er der den anden del af beslutningsforslaget, som jeg står lidt
uforstående over for, og det er, hvorfor der overhovedet er behov for

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

at tilføje sådan en hensigtserklæring i klimaloven. Hvis man vil have
en afgift på 1.500 kr. pr. t CO2, har forslagsstillerne ret i, at man bare
kan indføre den, så hvorfor skal vi indføre det i en klimalov, som
så pålægger Folketinget at indføre den? Hvis vi synes, at det skal
være sådan, kan vi vel sige det. Til det der med at vedtage love for
at pålægge os selv at gøre noget bagefter vil jeg bare sige, at vi trods
alt er Folketinget, og så kan vi vel bare gøre det. Det virker sådan
lidt som at køre rundt om sig selv. Det virker lidt formålsløst. Derfor
er jeg ikke helt med på den her idé om, at Folketinget skal pålægge
sig selv noget. Vi kan vel gøre noget. Det er vel derfor, at vi sidder
her. Der er konklusionen så, at det er nogle af os nok ikke klar til
endnu, fordi vi ikke ved, hvordan man skal opgøre – og det er igen
lidt forsimplet – køernes prutter og alt muligt andet. Det ved vi jo
ikke. Derfor har vi jo brug for noget ekspertbistand.
Jeg kan godt forstå frustrationen over, at man ikke kan give
virksomhederne og borgerne klarhed over, hvad de skal investere ud
fra, men det kan vi jo ikke rent lavpraktisk, så det giver ikke så
meget mening at indføre en eller anden fast pris nu, for det kan ende
med et helt andet system eller en helt anden måde at gøre det op på.
Så der er trods alt forståelse for forslaget, men vi kan ikke støtte det
fra Dansk Folkepartis side.";Dennis Flydtkjær
403060;Time;;Kl. 17:43
403095;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
403176;Time;;Kl. 17:44
403196;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er så kompliceret. Det er rigtigt, at køernes
prutter betyder meget i forhold til CO2-udslippet, men altså, man
tager én ko, og så ser man, hvor meget den prutter, og så ganger
man op, og så begynder man at have et eller andet billede af, hvor
meget køerne prutter på de forskellige bedrifter. Men det skal altså
tage lang, lang, lang tid at finde ud af det her. Og det er rigtigt,
at DF heller ikke er med i den her såkaldte grønne skatteaftale,
som jo ikke kunne lave de CO2-afgifter, som vi går sukker efter.
Synes ordføreren ikke også, det er lidt mærkeligt, at når vi har så
kvalificerede bud – vi har en vurdering fra Klimarådet på 1.500 kr.
pr. ton i 2030, vi har en vurdering fra miljøøkonomerne på 1.250 kr.
– at vi så skal vente 2-3 år på at få det tal, specielt når erhvervslivet
sukker efter det?";Torsten Gejl
404037;Time;"63

bsskat – så er det jo en kæmpe omvæltning af vores samfund. Så det
er jo ikke noget, man bare gør ud fra, hvad en klimatænketank har
valgt at sige nu er det rigtige snit.
Jeg kan godt forstå, at man har behov for, at det skal være hurtigt,
også hurtigere end 2-3 år, men omvendt tror jeg egentlig, det er
vigtigt, at vi får lavet et grundigt arbejde, som gør, at vi kan få den
rigtige beslutning.";Kl. 17:44
404449;Time;;Kl. 17:45
404484;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
404513;Time;;Kl. 17:46
404533;name_party;":
Der bliver hele tiden sagt, at det her skal være enormt præcist –
jeg har nærmest aldrig nogen sinde hørt om noget, der skal være så
præcist som de her klimaafgifter. Kunne man ikke forestille sig, hvis
man laver et mål, hvor det viser sig, at det ikke er nødvendigt at have
det så højt, at man bare regulerer lidt? Altså, skal det her være det
eneste i verden, der ikke kan justeres lidt op og ned?";Torsten Gejl
404944;Time;;Kl. 17:46
404979;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
405002;Time;;Kl. 17:46
405025;name_party;":
Jo, man kan selvfølgelig altid justere på det, men her for nylig stod
der i en avis – jeg kan ikke huske, hvad for en det var – at det bare
i forhold til landbruget var 18.000 arbejdspladser om året. Altså, det
er jo trods alt ikke ligegyldigt for dem, som har en virksomhed inden
for landbruget, eller dem, der arbejder i følgeerhverv på et mejeri
eller et slagteri. Det er jo folks hverdag derude: det er folks arbejde,
som de måske har uddannet sig til: det er jo det, der giver dem brød
på bordet. Så jeg synes, det er ret vigtigt, at man rammer nogenlunde
det niveau, man synes det skal være på, og ikke bare sådan kan
skrue op og ned, for så har folk måske mistet deres arbejde og deres
levegrundlag.";Dennis Flydtkjær
405743;Time;;Kl. 17:46
405778;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så går vi videre til hr. Carl Valentin, SF.";Henrik Dam Kristensen
405903;Time;;Kl. 17:47
405938;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
405961;Time;;Kl. 17:44
405984;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er glad for, at det ikke er mig, der så
får det arbejde at skulle rundt og måle, hvor meget køerne prutter, og
skal lave den her statistik – jeg tror ikke, det er det sjoveste arbejde
for dem, der skal gå og lave det.
Men jo, jeg vil give dig ret i, at det er lang tid, og at man burde
kunne gøre det hurtigere. Men omvendt er det også vigtigt, at man få
gjort hjemmearbejdet godt, så man, som jeg også tror at både Venstre
og Socialdemokratiet har sagt tidligere fra talerstolen, rammer rime‐
lig meget plet – det synes jeg man skal, når man laver sådan en hel
omvæltning af samfundet og en ny måde at gøre skatten op på, for
rammer man bare en my forkert, har det jo kæmpe konsekvenser
for vores erhvervsliv og for arbejdspladser, og det gør måske, at vi
ikke bliver et foregangsland, men at vi bliver et skræmmeeksempel.
Så jeg synes sådan set, det er fornuftigt, at man trods alt tænker sig
godt om, for hvis man laver sådan en CO2-afgift her og kompenserer
borgerne – om det så er ved lavere skat på indkomst eller på selska‐

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
407082;name_party;":
Tak for det. Den ensartede afgift på CO2-ækvivalenter kan ikke stå
alene, men den bliver et helt afgørende redskab i klimaindsatsen.
Og SF har presset på i relevante forhandlinger for at samle et bredt
politisk flertal for en høj ensartet afgift på CO2-ækvivalenter og
udarbejdelsen af en konkret model for afgiften. Det lykkedes jo i et
vist omfang med aftalen om en grøn skattereform, som bestemt ikke
er perfekt, men som trækker i den rigtige retning, og det er jeg glad
for.
Vi ønsker ligesom forslagsstilleren, at der snart bliver truffet en
principbeslutning om niveauet, men vi ønsker også at se på ekspert‐
gruppens forslag, og det har vi også lagt os fast på ved at indgå i en
aftale. Så vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, selv om jeg
er enig i, at regeringen skal se at komme i gang.
Når det er sagt, mener jeg bestemt, at 1.500 kr. pr. ton CO2 kan
være et realistisk scenarie. Der er fremlagt flere forskellige modeller
her det seneste års tid, men det er bestemt en mulighed, og jeg
er spændt på at se, hvad for nogle konklusioner der kommer fra
ekspertgruppen.

64

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

Ud over niveauet på en afgift mener jeg også at tilbageførselsme‐
kanismerne er ret vigtige, og her ser vi både behov for at tilgodese
borgere med den mindste indkomst og også de virksomheder, som
kan blive presset af den internationale konkurrence. Tak for ordet.";Carl Valentin
408485;Time;;Kl. 17:48
408520;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl for en kort bemærkning.";Henrik Dam Kristensen
408582;Time;;Kl. 17:48
408602;name_party;":
Det er jo klart, at når SF er med i den aftale, er det svært at stå her på
talerstolen og lave den om. Der er man jo bundet lidt på hænder og
fødder. Men kan ordføreren ikke godt forstå argumenterne om, at det
er lang tid at vente for virksomhederne? Altså, man skal jo omstille
sit produktionsapparat i forhold til fremtiden, og omkostninger i for‐
hold til CO2-udledning bliver jo kæmpe, kæmpe store – det er nogle
store tal, der er i luften. Altså, hvis ordføreren kunne bestemme,
skulle det så ikke rykkes lidt frem, sådan at vi måske kunne lægge
os et eller andet sted mellem Klimarådet og miljøøkonomerne eller i
hvert fald få det fastsat noget hurtigere?";Torsten Gejl
409275;Time;;Kl. 17:49
409310;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
409333;Time;;Kl. 17:49
409353;name_party;":
Jo, hvis jeg kunne bestemme, gik det bestemt hurtigere. Det er der
ikke nogen tvivl om. Jeg tror dog, jeg vil sige, at selv om det er
rigtig lang tid at vente – det er jeg helt enig i – tror jeg heller
ikke at virksomhederne kun venter. For det, at man har indgået en
aftale som den her, der alligevel gøre det ret klart, at der kommer en
ensartet CO2-afgift på et tidspunkt – som vi ikke kender niveauet af,
men det kommer i hvert fald til at ske – betyder, at virksomhederne
begynder at vide, at de skal omstille sig i den retning, og at de
kommer til at blive beskattet for deres CO2-udledning. Det ville
være godt at få en principbeslutning snart om, hvor meget det bliver,
men allerede nu begynder virksomhederne at indstille sig på det,
fordi der er en seriøs politisk proces i gang.
Så jeg tror sådan set, det rykker noget: jeg tror ikke bare, at de
venter på, at der kommer en beslutning. Men jeg er enig i, at det
burde gå hurtigere, og jeg håber da også, at man ikke venter helt
til 2022, sådan som Socialdemokratiets ordfører sagde, men at man
måske også kan træffe beslutning på baggrund af den delrapport,
der kommer i efteråret 2021, hvor vi måske kan få nogle klare
anbefalinger.";Carl Valentin
410559;Time;;Kl. 17:50
410594;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
410623;Time;;Kl. 17:50
410643;name_party;":
Hvad tænker ordføreren om den dividendemodel, vi har foreslået,
om, at man selvfølgelig betaler forskelligt, i forhold til hvad ens
forbrug er, men at man tilbagefører lige mange penge til alle –
firkantet sagt – sådan at dem, som faktisk forbruger mest CO2, er
dem, der kommer til at betale, i og med at alle får lige meget tilbage?
Hvad tænker ordføreren om sådan en model?";Torsten Gejl
411030;Time;;Kl. 17:50
411065;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
411089;Time;;Kl. 17:50
411109;name_party;":
Jeg synes, den er lidt for forsimplet, men jeg kan godt lide princippet
i det. Men som jeg sagde i min tale, mener jeg også, at det kan være
vigtigt at tilgodese nogle af de virksomheder, der kan blive ramt af
noget international konkurrence i forhold til det her. Så jeg vil ikke
lægge mig fast på at lave så præcis en model, men jeg synes, at
tilbageførsel af midler generelt set er en god ting, og det har vi også
fremlagt i de klimaudspil, vi selv har lavet, i forhold til brug af den
grønne check og sådan noget.";Carl Valentin
411638;Time;;Kl. 17:51
411673;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
vi går videre til fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
411811;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
411844;name_party;":
Tak, formand, og tusind tak for det her beslutningsforslag. Jeg synes
faktisk, det indtil videre har kastet en rigtig interessant debat af sig.
Jeg har tidligere sammenlignet den her skattereform, vi har lavet,
med en månerejse. Så jeg tror lige, at jeg vil give den et skud her
sidst på eftermiddagen bare for at skifte sprogbrug en lille smule.
Vi var jo en lang række partier, som rigtig gerne ville stå på
månen i morgen, og vi gik til skatteministeren og regeringen og
sagde: Vi vil være på månen i morgen. Så sætter de gode folk ovre
i Skatteministeriet sig ned og siger til os: Vi kan ikke komme derop,
for vi har ikke nogen måneraket. Men vi bliver ved med at stå og
sige: Jamen vi vil stå på månen i morgen. Så siger de: Jamen vi har
ikke nogen måneraket. Og så siger vi igen: Vi vil stå på månen i
morgen. Og så bliver der svaret: Vi har ikke nogen måneraket.
Således går debatten frem og tilbage i nogle måneder, indtil vi
så er nogle partier, der siger: Okay, så lad os bygge en rumraket,
lad os bygge en måneraket. Der var også nogle partier, der rejste sig
fra bordet og sagde: Det synes vi ikke er godt nok, for vi vil stå på
månen i morgen. De partier er så ikke med til at bygge en måneraket,
og det er hamrende ærgerligt, for det kunne have været et rigtig flot
signal, hvis det var sådan, at alle partier var med til at bygge den her
måneraket.
Forslaget her er for mig at se et budskab til den raketbygger‐
gruppe, vi har nedsat, om, at den her raket skal se ud på en helt
bestemt måde. Vi har jo faktisk nedsat gruppen til at give os nogle
forslag til, hvordan raketten skal se ud, så det at gå ind lige nu og
pålægge menige politikere, der ikke har vanvittig meget forstand på
lavpraktikken og teknikken i det her, at fortælle den her arbejdsgrup‐
pe, hvordan måneraketten skal se ud, vil simpelt hen være utidig
indblanding for mig at se.
Så lad det være billedsproget indtil videre. Vi lader altså eks‐
pertgruppen om at bygge måneraketten, og vi ser frem til, at de
kommer med et bud på, hvordan den skal se ud. Så slipper jeg lige
billedsproget, for hvis vi går ind i den konkrete aftale om den grønne
skattereform, må forslagsstillerne jo også være bekendt med, at der
ikke er nogen af dem, der er med til at bygge den her måneraket,
som i dag kan sige ja til det her beslutningsforslag, selv om vi fak‐
tisk alle sammen deler ønsket om at sende et klart signal til danske
virksomheder om, hvad det er for en CO2-afgift, de kan forvente.
For fuldstændig som Venstres ordfører også beskrev det så fint, er
det jo lige præcis det sigtemål, der er så vigtigt, for at den grønne
omstilling kan finde sted derude.
Vi gik derfor – Radikale Venstre, Venstre og SF tilsammen – da
vi lavede kommissoriet til den her ekspertgruppe, ind og pressede
regeringen til, at det blev skrevet ind i kommissoriet, at ekspertgrup‐
pen faktisk allerede i den første delrapport skulle kunne give et bud

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

på en ensartet CO2-afgift så vidt muligt – det tror jeg er elastikken
i sprogbrugen, hvis man kigger i aftalen. Det var det, armlægningen
var om. For man må jo bare indse, fuldstændig som også Dansk
Folkepartis ordfører har lagt frem, at selv om vi alle sammen rigtig
gerne ville lægge det her faste tal frem, så er det simpelt hen ikke
teknisk muligt den dag i dag – ærgerligt nok. Så vidt så godt.
Vi har altså en ekspertgruppe, der er ved at bygge en måneraket.
Vi kommer ikke til lige nu at definere og fortælle dem, hvordan den
skal se ud, og derfor kan vi heller ikke stemme for det her i øvrigt
udmærkede beslutningsforslag fra Alternativet. Tak.";Kathrine Olldag
415450;Time;;Kl. 17:55
415485;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Torsten Gejl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
415552;Time;;Kl. 17:55
415572;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at den måneraket er den grønne skatteaftale,
og den er jeg utrolig glad at Alternativet ikke er med i. Den har
fået så ufattelig meget kritik, netop fordi den ikke løste problemet
med klimaafgifter, men kom med en halv løsning. Og nu bygger
man så videre med en ekspertgruppe, som Alternativet synes er en
syltekrukke. Og man kan ikke taste en syltekrukke end i et excelark,
hvis man er direktør for en virksomhed og gerne vil vide, hvad det
er for nogle udgifter, man har i fremtiden. Og det er det, der er
problemet her.
Der synes jeg lidt, at De Radikale vil forsvare det her så kraftigt
og lidt glemmer at varetage virksomhedernes interesser, for hvorfor
skal de dog vente så længe? Altså, vi har jo rigtig gode bud. Vi har
et bud fra Klimarådet på 1.500 kr. pr. ton i 2030. Vi har et bud fra
miljøøkonomerne. Det er jo nogle af de stærkeste folk til at regne
på det her overhovedet. Hvorfor skal det så syltes, og hvorfor skal
vi så vente og vente på at få et tal, som virksomhederne står og skal
bruge?";Torsten Gejl
416613;Time;;Kl. 17:56
416648;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
416671;Time;;Kl. 17:56
416693;name_party;":
Den her ekspertgruppe er jo ikke hvem som helst: det er jo netop
lige præcis nogle af de her klimaøkonomer og skatteøkonomer, som
forslagsstilleren nævner. De har sat sig ned for at definere, hvordan
den her CO2-afgift skal landes. For os at se er det ikke en sylte‐
krukke: for os at se er det her måden at komme i mål på, og det
er Alternativets beslutningsforslag ikke. Det her er den måde, man
arbejder med det på i den virkelige verden. Jeg er ked af at sige
det. Beslutningsforslagsstilleren har i øvrigt her hele vejen igennem
debatten kunnet få superfornuftige redegørelser fra mine øvrige kol‐
leger på skatteområdet om, hvordan tingene hænger sammen. Så det
at blive ved med at kalde en grøn skattereform for en syltekrukke
synes jeg simpelt hen ikke er rimeligt.";Kathrine Olldag
417478;Time;;Kl. 17:57
417513;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
417542;Time;;Kl. 17:57
417562;name_party;":
Altså, jeg har fuldstændig respekt for de mennesker, der sidder i
det ekspertråd: jeg har bare ikke respekt for, at de bliver anvendt
som det, jeg synes er en syltekrukke. Det ekspertråd, som ordføreren
kalder den virkelige verden, blev tilfældigvis nedsat lige præcis den
dag, hvor Klimarådet kom med sin kæmpestore kritik af, at der

65

manglede en klar plan for CO2-besparelser. Så vidt jeg husker, var
Radikale selv med til at anvise handlepligt. Nu var der handlepligt
til regeringen. Og hvad gør De Radikale så bagefter? De læner sig
tilbage og venter 3 år på at få et tal, som vi allerede har i forvejen.";Torsten Gejl
418186;Time;;Kl. 17:57
418221;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
418244;Time;;Kl. 17:57
418266;name_party;":
2022 må vi simpelt hen bare erkende er slutdatoen for, hvornår der
skal afleveres delrapport nr. 2. Vi har bedt om at få en CO2-afgift
allerede med den første delrapport, og jeg håber vitterlig, at de
økonomer, der er i den her arbejdsgruppe, vi har nedsat, kan komme
frem til det. Men det er immer væk nu bare den proces, vi har aftalt,
og den tidsplan, vi har lagt.";Kathrine Olldag
418645;Time;;Kl. 17:58
418680;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og efter en
rengøring er det Enhedslistens tur.
Værsgo til hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
418837;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
418864;name_party;":
Tak for det. Fra Enhedslistens side er vi positive over for B-forsla‐
get. Vi har nogle bemærkninger til nogle af de konkrete elementer
i det, så den her tale bliver også lidt i retning af den tale, som
jeg holdt under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 227 – det
er mere i forhold til borgerdividenden. Men vi er positive over for
forslaget, og vi er enige i, at vi skal have en CO2-afgift på udlednin‐
gerne svarende til 1.500 kr. pr. ton. Og her tager vi udgangspunkt
i det, som Klimarådet siger. Man skal være klar over, at i den kli‐
maplan, som vi selv fremlagde i februar 2019, opererer vi faktisk
ikke selv med en ensartet CO2-afgift: vi opererer jo faktisk med en
CO2-afgift, som varierer fra de enkelte sektorer. Men det er ikke
det samme som, at vi ikke kan støtte en ensartet CO2-afgift. Det
kan sagtens være en god model. Men der kan bare være forskelle
mellem sektorerne, som rent faktisk gør, at det giver mening, at man
kigger på sektorspecifikke CO2-afgifter. Det var det, som vi selv
tilbage i 2019 fandt ud af gik op på den mest fornuftige måde, da vi
sad med beregningerne og skulle have det hele til at passe sammen.
Men vi kan også sagtens se os selv i en ensartet CO2-afgift. Vi må
se på de forskellige modeller, der er, og vi lytter også meget til,
hvad f.eks. Klimarådet og Kraka og andre siger. Og vi synes, at
det er fint med en principbeslutning i forhold til det, der ligger i
beslutningsforslaget.
Hvis jeg skal komme med to kritiske bemærkninger, er det, at
det bliver understreget i forslaget, at det ikke vil ændre på det grund‐
læggende arbejde, som ekspertgruppen er i gang med. Og vores
opfattelse i forhold til den grønne skattereform er, at den indebærer
to problemer. For det første er der et problem i forhold til det, som
hr. Torsten Gejl også her i dag kalder en syltekrukke, altså at det
specielt er en syltekrukke, set i lyset af at vi jo også med klima- og
energiaftalen fra juni sidste år faktisk aftalte, at der skulle leveres
på en grøn skattereform med en ensartet CO2-afgift. Og så sker det
ikke, og de partier, der indgik aftalen om den grønne skattereform,
holder så ikke fast i det. Det synes vi er et svigt. Det var den ene
ting.
For det andet er der ingen garanti for, at de konkrete skatterabat‐
ter, der blev aftalt, går til den grønne omstilling: de kan lige så godt
gå til store forurenende virksomheder. Og derfor var det ikke en grøn

66

Mandag den 3. maj 2021 (B 263)

skattereform. Det var helt almindelige virksomhedsskattenedsættel‐
ser, som vi har kendt dem i mange år. Og det var så det, som man
købte nogle af aftalepartierne med, og så svigter man den grønne
omstilling. Det var en meget, meget skidt aftale med den grønne
skattereform. Men altså, vi synes, at der sker en forhaling af proces‐
sen, som i virkeligheden understøtter den her hockeystavstilgang,
som regeringen turnerer rundt med.
Så er der hele spørgsmålet om borgerdividenden. Der er vores
tilgang egentlig, at vi synes, at pengene skal flyttes tilbage via etab‐
lerede kanaler, og det er i virkeligheden primært den grønne check.
Men vi synes også, at man skal føre pengene tilbage til erhvervsli‐
vet via grønne omstillingspuljer, f.eks. som jeg også nævnte under
behandlingen af beslutningsforslag nr. B 220. Altså, når vi pålægger
landbruget CO2-afgifter – og det skal så ske fra 2027 i vores klima‐
plan – skal pengene, som kommer ind på det, gå tilbage til erhvervet
og til omstillingsstøtte. Og det vil sige, at det jo konflikter lidt med
idéen om en borgerdividende. Det skal i hvert fald bores noget mere
ud i detaljen, hvordan man lige præcis mener det.
Der er jo ikke lige så mange elementer i det her forslag, som der
var i B 227. Så jeg tør godt sige, at vi er positive over for det her
forslag.";Rune Lund
422627;Time;;Kl. 18:02
422638;Time;(Ordfører);Kl. 18:04
422675;name_party;":
Tak for det. Jeg skal sige, at vi ikke kan støtte forslaget. Og så vil
jeg lige knytte en kommentar til den tidligere bøvse- og pruttedebat,
for det var ikke, mente forslagsstilleren, så kompliceret, men det kan
det faktisk godt være. For der er rent faktisk meget forskel på, hvor
meget køer både bøvser og prutter, både i forhold til hvilken art det
er – nu kommer jeg selv fra landet – og også hvilke omgivelser de
står i, og hvordan klimaet er. Og derudover afhænger det også af,
hvilket foder de får – det har også stor betydning. Det er jo derfor,
at tang, som jeg nævnte tidligere, er meget interessant i forhold til
at kigge på det, fordi det netop virkelig reducerer metanudledningen
– det viser de foreløbige resultater i hvert fald. Der er et kæmpe
potentiale for at reducere metanudledningen fra køer netop med
tang. Så derfor er det måske ikke bare at gange op og se, hvor mange
køer der er.
Men vi kan ikke støtte forslaget, som det er.";Lars Boje Mathiesen
423637;Time;;Kl. 18:05
423672;title_name;":
En kort bemærkning til hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
423724;Time;;Kl. 18:05
423759;title_name;":
Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
423784;Time;;Kl. 18:02
423804;name_party;":
Tak for talen og den ret præcise analyse omkring den såkaldte grøn‐
ne skatteaftale – den deler jeg også. I forhold til det med, at vi
mener, det ikke påvirker udvalgsarbejdet så meget, om det bliver
den ene eller den anden, vil jeg sige, at det primært handler om, at
udvalget skal finde ud af, hvordan vi kommer derhen, og simpelt
hen lave en model – ja, nu er der jo flere modeller, men de skal
åbenbart lave en til. Og det handler jo om, hvorvidt du når de 1.250
kr. eller 1.500 kr. eller 1.400 kr., og ikke så meget målet. Så det er i
den kontekst, det skal forstås. Vi tror faktisk, det ville være en stor
hjælp, hvis man udpegede et mål og sagde: Det er det, vi skal frem
mod. Jeg tror, det ville hjælpe i modelberegningen. Så det er en lille
påvirkning, der trods alt, ville jeg mene, ville være positivt.";Torsten Gejl
424629;Time;;Kl. 18:03
424664;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
424687;Time;;Kl. 18:03
424703;name_party;":
Det skulle heller ikke forstås som en meget uvenlig kommentar.
Altså, jeg betragter det lidt sådan, at det bliver skrevet for ligesom
at imødegå en forudset kritik fra hr. Torsten Gejl om, at nu er der
den her ekspertgruppe, og så kan vi ikke foretage os noget som helst
i mellemtiden eller mene noget, indtil den kommer med et resultat.
Jeg tror, det er i det lys, formuleringerne er lavet, og det kan jeg også
godt se. Men det var bare for at nævne et par ting, som man, hvis det
stod helt til mig og Enhedslisten, måske kunne have strammet lidt
op. Men jeg tror, jeg forstår, hvorfor det er skrevet.";Rune Lund
425317;Time;;Kl. 18:04
425352;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
425514;name_party;":
Tak for den relevante betragtning om køers prutter og bøvser. Men
så vil jeg sige, at man jo så kan se, hvor meget de enkelte typer køer
lukker ud, og fratrække det foder, de har fået, f.eks. tang, som gør,
at de prutter mindre, og så gange op. Altså, det er rigtigt, at det er
lidt mere kompliceret, men min pointe med det var, at så svært er det
heller ikke.";Torsten Gejl
425886;Time;;Kl. 18:06
425921;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
425944;Time;;Kl. 18:06
425970;name_party;":
Næh, jeg tror såmænd godt, at man kan lave sådan en CO2-afgift.
Altså, hvis der er noget, Folketinget er verdensmester i, så er det
jo at lægge afgifter på borgerne. Så at man lige pludselig ikke kan
gøre det på det her område, betragter jeg allermest som en dårlig
undskyldning, for man kan gøre det på mange andre områder. Men
det gør stadig væk ikke, at vi synes, det er en god idé.";Lars Boje Mathiesen
426367;Time;;Kl. 18:06
426402;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor er det nu ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torsten Gejl,
Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
426563;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:06
426616;name_party;":
Tak, formand. I Alternativet foreslår vi, at man ved lov skal lave
en principbeslutning om, at der senest i 2030 skal være en ensartet
CO2-afgift på minimum 1.500 kr. pr. ton med tilbagebetaling af
afgifterne til borgerne med det samme beløb til alle. Det er simpelt
hen afgørende, at vi alle sammen allerede nu har et sigtepunkt på en
konkret CO2-afgift i 2030. Det betyder, at det udvalg, som nu sidder
og arbejder på ensartede CO2-afgifter, har et fast mål i 2030 at arbej‐
de frem imod, og det betyder, at offentlige og private virksomheder
kan få et overblik over de fremtidige udgifter til en CO2-skat.

Mandag den 3. maj 2021 (B 259)

Klimarådet foreslår 1.500 kr. pr. ton i 2030, Det Miljøøkonomi‐
ske Råd foreslår 1.250 kr. pr. ton i 2030, og regeringen nedsætter et
udvalg. Men hvad er det, vi ikke ved? Altså, hvad er det, vi venter
på? Klimaloven taler for sig selv, Klimarådet har talt, Det Miljøøko‐
nomiske Råd har talt, Greenpeace har talt, de grønne organisationer
har talt, vi har brug for klimahandling nu, og de danske virksomhe‐
der har også ret til at vide, hvad de skal betale i klimaafgift i 2030.
Det duer ikke, at de først får de tal, 5-6 år før afgiften skal indføres.
Virksomhederne er jo nødt til at kende deres omkostninger, hvis de
skal udvikle den grønne teknologi, som regeringen håber vil redde
os i mål med 70-procentsreduktionerne i 2030. Og selv om vi har
masser af data og udregninger og modeller på bordet, nedsætter re‐
geringen bare endnu et udvalg, som skal arbejde i årevis på at finde
ud af, hvor meget CO2 vi skal spare i 2030. Og med al respekt for
de dygtige mennesker, der sidder i udvalget, så er vi i Alternativet
bange for, at det er en syltekrukke, og det vil ikke være første gang
på Christiansborg og med garanti heller ikke den sidste. Men man
kan ikke taste en politisk syltekrukke ind i et excelark og få en idé
om, hvilke udgifter en virksomhed står med om næsten 10 år. Men
det kan man kun med et konkret måltal, og det er det, Alternativet
foreslår i dag, og vi foreslår en model, hvor et eventuelt overskud
betales tilbage til borgerne med lige meget til hver. Det betyder, at
dem, som bruger mest CO2, kommer til at betale mest, men da alle
får lige meget tilbage, er det selvfølgelig dem, der bruger mindst
CO2, der får den største fordel, og det er jo ofte dem, der har den
laveste indkomst.
Regeringen begrunder nøleriet med, at der er en forskel på op
til 10 mia. kr. i omkostninger om året mellem det, som Klimarådet
siger, og det, som Det Miljøøkonomiske Råd siger. Der er estimater
fremme om, at coronaen kommer til at koste 400 mia. kr., og en
udgift på 12 mia. kr. om året om 10 år skal da ikke forhindre
os i at forhindre en klimakatastrofe, som risikerer at koste meget,
meget mere end coronakrisen. Når udvalget, der skal beregne den
fremtidige CO2-afgift, først er færdigt efter et valg, så betyder det
også, at dem, der ikke stemmer for det her beslutningsforslag, er
enige i, at vi ikke skal i mål med en ensartet klimaskat før efter et
valg, og så er alt jo ved det gamle. Så er Klimarådet jo bare er til
pynt, og den handlepligt, vi har pålagt regeringen, synes jeg bliver
stærkt udvandet.
En anden af de grunde, som regeringen bruger til, at vi skal regne
og regne, og at vi skal skynde os så langsomt, er det, der bliver
kaldt lækage, og lækage betyder jo, at hvis vi ikke producerer de
CO2-udledende produkter, gør andre det bare. Men det var spænden‐
de at høre miljøøkonomerne fremlægge over for Klimaudvalget, at
den lækage slet, slet ikke er en til en. Som jeg har læst deres tal, ville
en CO2-forurenende vare, hvis vi lod være med at producere den,
ikke bare blive produceret i udlandet. Kun 21 pct. af det ville blive
produceret i udlandet. Det vil sige, at fire femtedele af den produk‐
tion faktisk slet ikke ville være der. Det syntes jeg var interessant,
for jeg har godt nok hørt det der lækageargument mange steder, og
det er jo ikke sikkert, at miljøøkonomerne regner totalt rigtigt, men
det er da virkelig noget, der skal undersøges.
I Alternativet forstår vi ikke, hvorfor vi ikke kommer videre. Vi
foreslår en afgift i 2030 på 1.500 kr. pr. ton udledt CO2, miljøøkono‐
merne foreslår 1.250 kr., men den diskussion skal jo ikke være en
undskyldning for, at vi bare står i stampe. Det vigtigste er, at vi får
et mål, så vi alle sammen ved, hvad vi skal regne med i 2030 –
privatbefolkningen, det offentlige, virksomhederne og os politikere
– og jeg synes, at de partier, som ikke stemmer for det her forslag,
eller som i hvert fald bare hælder det ned ad brættet, ikke alene
accepterer, at vi først får en løsning efter et valg, men jeg synes
på en måde også, at de bliver en del af det klimanøl, som vækker

67

harme og ærgrelse overalt i det danske samfund blandt folk, der har
forstand på, hvad der skal til for at nå vores klimamål.";Torsten Gejl
431463;Time;"Vi har snakket lidt om, hvad der er virkeligheden herinde, og
hvad der er virkeligheden uden for murene her, og herinde kan man
godt sige at virkeligheden er, at det er forfærdeligt nødvendigt at
vente måske 2-3 år på at få det tal. Men der er også en anden
virkelighed, og det er den, som rigtig mange grønne organisationer
og folk, der bruger deres liv på at sætte sig ind i det her, befinder
sig i, og de er altså ikke enige, og der er også mange virksomheder,
der ikke er enige i, at vi skal vente så længe. Der er rigtig mange,
der synes, at det her tager alt for lang tid, for det ville være meget,
meget brugbart at få et tal meget, meget hurtigere, ikke mindst så
virksomhederne ved, hvad de har at regne med af omkostninger i
2030. Tak, formand.";Kl. 18:12
432229;Time;;Kl. 18:12
432264;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og
derfor siger vi tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 259:
Forslag til folketingsbeslutning om permanent forhøjelse af virk‐
somhedernes fradrag på 130 pct. for investeringer i forskning og
udvikling.
Af Kim Valentin (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
432863;Time;Forhandling;Kl. 18:13
432910;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først er det skatteministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
432984;Time;;Kl. 18:13
433019;title_name;":
Tak for ordet, formand. Venstre ønsker med det her beslutningsfor‐
slag, at virksomhedernes fradrag for udgifter til forsøgs- og forsk‐
ningsvirksomhed forhøjes permanent til 130 pct.
Regeringen har endog meget stor fokus på at sikre danske virk‐
somheders konkurrenceevne, herunder at give virksomhederne et
incitament til at investere i forskning og udvikling. Som led i udfas‐
ningen af hjælpepakker, de forskellige vækstinitiativer, der er sat i
værk, og de eksportinitiativer, der blev sat i værk pr. 15. juni 2020,
har vi forhøjet fradraget for udgifter til forsøgs- og forskningsvirk‐
somhed til 130 pct. for indkomstårene 2020 og 2021.
Derudover skal man huske på, at vi jo som led i den aftale,
vi har været omkring et par gange her i løbet af eftermiddagen, i
forbindelse med første fase af den grønne skattereform har forlænget
ordningen med fradrag for forsøgs- og forskningsvirksomhed, såle‐
des at fradraget på 130 pct. nu også gælder for indkomståret 2022.
Det vil sige, at det er 2020, 2021 og 2022. Så der skal ikke herske
tvivl om, at regeringen ser med meget stor alvor på behovet for, at
virksomhederne har det rette incitament til at investere i forsøgs-

68

Mandag den 3. maj 2021 (B 259)

og forskningsaktiviteter og dermed kan være med til at styrke deres
forsknings- og udviklingsaktiviteter.
Det, man selvfølgelig skal være opmærksom på, er, at det ikke
er helt omkostningsfrit at lave en permanent ordning, hvor virksom‐
hedernes fradrag for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed
gøres permanent til de her 130 pct., som forslagsstillerne ønsker
sig. En permanent forhøjelse af fradraget for udgifter til forsøgsog forskningsvirksomhed skønnes at indebære et årligt mindreprove‐
nu på 970 mio. kr. efter tilbageløb og adfærd i årene 2023-2025,
faldende til 880 mio. kr. fra 2026 og frem. Hertil kommer jo så alle
de yderligere administrative omkostninger hos skattemyndighederne
til kontrol og andet, idet det forhøjede fradrag selvfølgelig vil øge
virksomhedernes incitament til at kvalificere flere udgifter under
reglerne. Det er en diskussion, vi også har haft i Folketingets Skatte‐
udvalg, så den kender forslagsstillerne ganske udmærket.
Venstre har dog ikke i beslutningsforslaget, har jeg lagt mærke
til, angivet nærmere, hvor finansieringen af en permanent forhøjelse
af fradraget skal komme fra. Herudover må jeg indrømme, at jeg
ikke kan se nogen grund til at fremskynde et lovforslag, som ikke vil
iagttage den almindelige lovgivningsproces, som vi plejer at holde
os til, og slet ikke, når vi for nylig har vedtaget et lovforslag, som
faktisk giver virksomhederne mulighed for fradrag på lige nøjagtig
130 pct. for udgifter til forsknings- og forsøgsvirksomhed også i
indkomståret 2022.
Som nævnt indledningsvis har regeringen selvfølgelig fokus på,
at virksomhederne får gode rammevilkår, og regeringen er også enig
i, at det er vigtigt at fastholde vores styrkeposition på området, når
det handler om forskning og udvikling. Vi har nogle af verdens
største industridynamoer, som har nydt godt af et tæt samarbejde
med vores forskningsmiljøer og de skatteordninger, som vi i øvrigt
har tilrettelagt i brede aftaler i Folketinget.
Så det, der er det centrale, er, at jeg savner fra forslagsstillerne,
hvordan forslaget skal finansieres. Det ser jeg som sagt ikke nogen
anvisning af. Jeg mener ikke, det er nødvendigt på nuværende tids‐
punkt, al den stund at vi allerede har forlænget det, og på den
baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Morten Bødskov
436539;Time;;Kl. 18:17
436574;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Valentin, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
436650;Time;;Kl. 18:17
436668;name_party;":
Jeg ville bare lige være skarp her, i forhold til hvorfor man ikke
kan støtte. Man sagde, at det var, fordi pengene ikke var anvist, og
fordi det blev lidt kompliceret for dem, der skulle behandle sagerne
i Skattestyrelsen. Er det virkelig rigtigt forstået, eller er der flere
årsager, som ministeren kan komme ind på?";Kim Valentin
436998;Time;;Kl. 18:17
437033;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
437056;Time;;Kl. 18:17
437091;title_name;":
Eksempelvis er der den årsag, at vi allerede har gjort det i 2021
og også vil gøre det i 2022. Det vil sige, at vi jo har understøttet
virksomhedernes muligheder for at få fradrag i de år, vi taler om her.";Morten Bødskov
437308;Time;;Kl. 18:17
437343;title_name;":
Kim Valentin.";Henrik Dam Kristensen
437369;Time;;Kl. 18:17
437387;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når virksomhederne planlægger, planlægger de
mere end 2 år frem i tiden. Typisk gælder det for forskning jo om
mange år frem i tiden. Derfor kunne det jo være interessant at høre,
hvordan regeringen har tænkt sig at understøtte den planlægning.";Kim Valentin
437666;Time;;Kl. 18:18
437701;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
437724;Time;;Kl. 18:18
437759;title_name;":
Eksempelvis er det sådan, at vi her giver et boost til forsknings- og
udviklingsaktiviteter, og samtidig med det er det jo sådan, at man
stadig væk får fradrag for de her udgifter efter en aftale, vi i øvrigt
har lavet sammen med den tidligere regering. Men det, man skal
huske på i forbindelse med forslag som det her, er, at det er en meget
god idé at anvise helt konkret, hvordan man har tænkt sig, at de ca. 1
mia. kr. om året, som det her koster, skal betales, og det synes ikke at
være tilfældet.";Morten Bødskov
438273;Time;;Kl. 18:18
438308;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor går
vi i gang med ordførerrækken. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
438454;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
438482;name_party;":
Tak for ordet, formand. I Socialdemokratiet er vi enige i, at virksom‐
hederne skal have gode konkurrencevilkår og gode muligheder for at
investere i forskning og udvikling. Regeringen har derfor også sam‐
men med brede flertal i Folketinget forhøjet fradraget for forsøgs- og
forskningsvirksomhed ad flere omgange under coronakrisen. Først
blev fradraget hævet til 130 pct. i 2020 og 2021 i en aftale mellem
regeringen og bl.a. Venstre. Dernæst blev den midlertidige forhøjelse
af fradraget forlænget til og med 2022 som led i aftalen om den
første fase af den grønne skattereform, som også blev indgået med
bl.a. Venstre.
I Socialdemokratiet er vi også optaget af, at der fremadrettet
er gode vilkår for virksomhederne til at investere i forskning og
udvikling. Vi mener dog også, at rammevilkårene for forskning og
udvikling handler om mere og andet end skattesatser. F.eks. fremlag‐
de regeringen for nylig en ny strategi for life science-industrien, som
med 38 forskellige initiativer og en bredspektret indsats skal sikre,
at life science-industrien bliver absolut verdensførende til gavn for
patienter, det danske velfærdssamfund og dansk økonomi.
I forhold til udvikling af grønne løsninger og grønne teknologier
blev regeringen i det forgangne år enige med Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og Alternativet om rammerne for etableringen af Dan‐
marks Grønne Fremtidsfond. Fonden er udstyret med en kapacitet på
25 mia. kr., og den skal give et rygstød til danske grønne løsninger.
Det vurderes, at fremtidsfonden kan blive en løftestang for privat
finansiering og dermed generere op mod 110 mia. kr. til finansiering
af grønne virksomheder og projekter. Forslaget om permanent at øge
fradraget for forsøgs- og forskningsvirksomhed til 130 pct. vil som
bekendt indebære et årligt mindreprovenu, og derfor skal det natur‐
ligvis finansieres krone til krone. Det årlige mindreprovenu skønnes
at blive på 970 mio. kr. efter tilbageløb og adfærd i årene 2023-2025
faldende til 888 mio. kr. fra 2026 og frem. Dertil kommer omkost‐
ninger til administration og kontrol hos skattemyndighederne.
Venstre har ikke angivet nogen konkret finansiering af beslut‐
ningsforslaget. I og med at den allerede vedtagne forhøjelse af fra‐

Mandag den 3. maj 2021 (B 259)

draget løber frem til og med 2022, er det også svært at se begrundel‐
sen for Venstres krav om, at et eventuelt lovforslag skal fremsættes
den 1. maj 2021, hvilket ville resultere i en unødig hastebehandling.
Så med disse begrundelser kan Socialdemokratiet derfor ikke støtte
forslaget.";Troels Ravn
441042;Time;;Kl. 18:21
441077;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Valentin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
441144;Time;;Kl. 18:22
441162;name_party;":
Det er blot for at sige, at som ordføreren var inde på til sidst i sin
ordførertale, er det her jo lidt fremme i tiden, for vi har allerede ind‐
ført et fradrag på 130 pct. for 2022. Det vil sige, at vi jo er længere
fremme end det, og derfor ligger det jo ikke i årets finanslovforslag,
men det er en del af vores planer for, hvordan man finansierer
tingene fremover. Man kan se i det finanslovsforslag, som vi havde
for i år, at vi kommer med 11 mia. kr. i fuldt finansieret form. Det
er selvfølgelig det, vi vil videreføre. Under den hat vil ordføreren så
være positivt indstillet over for, at vi kigger på 130-procentsfradraget
fremadrettet?";Kim Valentin
441819;Time;;Kl. 18:22
441854;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
441877;Time;;Kl. 18:22
441894;name_party;":
Tak for den uddybning, for jeg kiggede lige jeres beslutningsforslag
igennem endnu en gang, og jeg kunne ikke se noget specifikt om‐
kring finansieringen. Men med den yderligere begrundelse, der er
kommet her fra Venstres ordfører, vil jeg sige, at det ikke er sådan,
at vi principielt er imod at se på en permanentgørelse af det her
fradrag. Det kan vi drøfte. Det er jo som altid helt klart, at finanserne
skal være på plads. Det er de ikke med det her forslag, sådan som
det foreligger, og derfor kan vi heller ikke ud fra den begrundelse
støtte det. Så har vi altså lavet en midlertidig forhøjelse frem til
og med 2022. I princippet er vi fuldstændig enige med Venstre i,
at vi skal sikre de bedste rammevilkår for vores virksomheder, og
vi har jo også foretaget os rigtig mange ting under coronakrisen,
som har været med til at holde hånden under virksomhederne og
arbejdspladserne.";Troels Ravn
442793;Time;;Kl. 18:23
442828;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Og vi går videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Fol‐
keparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
442993;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
443027;name_party;":
Som nævnt handler det her forslag om, at Venstre vil pålægge rege‐
ringen at gøre udviklings- og forskningsfradraget på 130 pct. til en
permanent løsning inden den 1. maj 2021. Det er en smule svært
at nå, i og med at det er den 3. maj i dag – så det altså skulle
have været indført for 7 dage siden. En yderligere, sjov detalje er,
at Venstre har fremsat forslaget her den 9. marts, så det er sådan
en pænt kort frist, hvis man tænker, at nu skal forslaget behandles
her i Folketinget og vi skal vedtage det, og så skal regeringen nå at
komme med et forslag, der er arbejdet med, og så skal vi så behandle
det.
Altså, det virker til, at man har haft lige en smule ekstra travlt i
Venstre med at få det her fremsat, når der ikke er sat lidt mere tid af.

69

Som ministeren også sagde, tror jeg, er det egentlig lidt spøjst, for
det er jo sådan set først fra 2023, det så skulle gælde fra, så der var
egentlig god tid, så det er egentlig lidt underligt, hvorfor man har sat
den 1. maj ind. Men det er trods alt en mindre detalje, som ikke gør,
at diskussionen bliver uvæsentlig.
Den er bestemt væsentlig, for vi synes også i Dansk Folkeparti,
at det er godt med fokus på virksomhedernes rammevilkår, også
bare med henvisning til det forslag, vi havde tidligere i dag om
selskabsskat. Vi er jo helt enige i, at det er vigtigt, at der er gode
vilkår for at kunne drive en virksomhed i Danmark. Det er godt,
at vi får den diskussion, for for at vi kan have et velfærdssamfund,
skal vi selvfølgelig kunne tjene nogle penge, og det er afgørende,
at virksomhederne har en konkurrencedygtighed og kan skabe nogle
arbejdspladser. Og når folk har arbejde, betaler de også noget skat,
og så har vi råd til vores uddannelser, som virksomhederne så igen
får noget ud af osv. Og sådan kører hjulet jo rundt, og de understøtter
selvfølgelig hinanden: virksomhederne og velfærdssamfundet. Det
er sådan set ganske fornuftigt, og i den ligning er det selvfølgelig
også vigtigt, at virksomhederne har nogle produkter, de kan sælge,
og udvikler nogle nye, om det så er medicin eller bare nogle andre
produkter – det er helt afgørende – men sådan set også om de bare
udvikler på deres maskinpark og får nye måder at producere på. Det
er sådan set ganske fornuftigt.
Men det er også værd at bemærke, at med sådan et fradrag
bliver det mere kompliceret. For vi kan se, at med den midlertidige
ordning, som vi i øvrigt har stemt for fra Dansk Folkepartis side af,
tikke problemerne ind allerede nu. For hvordan afgrænser man det?
Altså, hvor stor en del af en medarbejders løn skal kunne trækkes
fra i forhold til det her? Så skal man jo sidde og gøre op, hvor
meget han har brugt på at udvikle nye produkter, og hvor meget har
han måske bare brugt på at sælge produkter? Så det giver en masse
afgrænsningsmuligheder, og der vil det også være et problem for
skattevæsenet, som skal ud og kontrollere de her ting. Så det er ikke
nødvendigvis bare entydigt godt.
Den store mangel, som jeg også mener foregående taler nævnte,
er jo, at det overhovedet ikke fremgår af forslaget, hvad det her
egentlig koster, eller hvem der egentlig skal betale for det, og hvad
effekten af det egentlig er. Hvor meget mere forskning får man
egentlig ud af det? Og det kunne jo sådan set være godt at have med
i debatten, for skal man tage stilling på et oplyst grundlag, er det
sådan set ret væsentligt, både hvad det koster, hvem der betaler, og
også hvad man får for pengene.
Så jeg tror også, som jeg også sagde i starten, at det måske er
gået lige lovlig hurtigt, fordi man ikke lige havde fået gjort sig en
overvejelse om at få de ting med i det. Så alene på baggrund af de
mangelfulde ting kan vi ikke støtte det, men vi synes sådan set, at
det en vigtig diskussion, om vi ikke først og fremmest skulle gøre
det simplere. Altså, inden vi indfører nye fradrag for virksomheder‐
ne, som gør det svært, og hvor der også er mulighed for svindel,
men altså også bare gør det kompliceret for virksomhederne at forstå
det, kunne det måske været mere hensigtsmæssigt, at vi fik gjort
lovgivningen mere simpel på det her område. For vi har generelt et
kompliceret skattesystem, men ikke mindst på virksomhedsområdet
har vi jo virkelig komplicerede regler, som kan være svære at finde
rundt i. Og med det her er det jo bare en pind mere i forhold til at
gøre det mere kompliceret. Og det er en grund til, at vi så heller
ikke støtter det fra Dansk Folkepartis side, for vi vil egentlig hellere
have fokus på at gøre reglerne mere simple, inden vi indfører nye,
komplicerede fradrag.";Dennis Flydtkjær
447575;Time;;Kl. 18:27
447610;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Det bety‐
der jo, at vi går videre til hr. Carl Valentin, SF.

70

Mandag den 3. maj 2021 (B 259)";Henrik Dam Kristensen
447779;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
447810;name_party;":
Tak. Forskningen i løsningen af klima- og biodiversitetskrisen er
vigtig, og vi deler den intention, der kommer til udtryk i forslaget
om at fremme forskningen på de områder. Beslutningsforslaget her
sigter imidlertid efter at fremme forsknings- og udviklingsaktiviteter
i virksomhederne mere generelt gennem et permanent øget fradrag.
I SF vil vi gerne fremme den grønne forskning mere målrettet
end det, der lægges op til her. Med et permanent øget fradrag
vil vi ganske enkelt ikke få nok forskning for pengene. Vi får me‐
re grøn forskel for pengene gennem offentlig forskning, herunder
grundforskning eller målrettede tilskud til privat forskning på områ‐
det.
Der er desuden tale om en rigtig stor virksomhedsskattelettelse,
og det er uklart, hvor finansieringen af dette permanente fradrag
findes. SF kan ikke støtte forslaget.";Carl Valentin
448656;Time;;Kl. 18:29
448691;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
Derfor går vi videre til fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
448819;Time;(Ordfører);Kl. 18:29
448852;name_party;":
Tak for det, formand. Og tusind tak til Venstre for et fantastisk
forslag. Det er jo faktisk kernen i Radikale Venstres erhvervspolitik.
Det er en kanin, som vi hiver op af hatten, stort set hver eneste gang
vi har en finanslovsforhandling. Så vi burde jo kunne støtte det her
beslutningsforslag. Når jeg ikke kan støtte det i dag, er det jo, fordi
jeg ikke lige har en lille milliard i baglommen til forslagsstilleren.
For det ville det koste at sige ja til det i dag: jeg ville forpligte mig til
at finde en milliard.
Til gengæld synes jeg faktisk, at der i debatten her åbner sig
nogle ret fine harmonier. Altså, hvis man lytter efter, er der faktisk
en S-V-R-akse her. Der er jo både fra den socialdemokratiske ordfø‐
rers og den socialdemokratiske ministers side kommet meget, meget
varme udtalelser om det her fradrag. Der er jo intet politisk og intet
ideologisk imod det. Det handler udelukkende om finansieringen –
og så handler det selvfølgelig også om, at vi jo til og med 2023 har
dækket os ind, kan man sige. Så det er argumenterne fra Socialde‐
mokratiet. Men det er jo ikke bare varme udtalelser: det er decideret
kærlige udtalelser.
Så her har vi jo faktisk fat i et eller andet politisk, hvor vi måske
fremadrettet i lyset af noget, der er lidt større og lidt tungere end et
beslutningsforslag, kunne snakke os til rette om et eller andet. I hvert
fald synes vi i Radikale Venstre ikke, at diskussionen om det her
fradrag er slut – på ingen måde – men vi kan som sagt ikke stemme
for det i dag af de samme grunde som Socialdemokratiet.";Kathrine Olldag
450416;Time;;Kl. 18:31
450451;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Valentin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
450518;Time;;Kl. 18:31
450536;name_party;":
Det glæder mit hjerte, at Radikale står ved, hvad de har sagt igennem
rigtig mange år, og jeg lover at tage en samtale med ordføreren
umiddelbart herefter for at forklare, præcis hvor vi finder pengene,
selvfølgelig. Selvfølgelig kan Venstre jo ikke stå med et forslag i
salen, uden at vi har fundet pengene. Det var det, jeg prøvede at
klargøre lidt tidligere, altså at vi rent faktisk har fundet 11 mia. kr.
i vores finanslovsforslag, men at de 11 mia. kr. nødvendigvis er i

2021, og da vi taler om 2023, er det jo noget, vi henlægger til en
forhandling på et senere tidspunkt, og deri består mit spørgsmål:
Skal jeg høre det sådan, at Radikale nu virkelig gerne vil et 130-pro‐
centsfradrag, som de har villet i rigtig mange år, og virkelig vil stå
på det i de næste finanslovsforhandlinger?";Kim Valentin
451343;Time;;Kl. 18:32
451378;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
451401;Time;;Kl. 18:32
451423;name_party;":
Helt ærligt er vi i gruppen ikke begyndt at diskutere, hvad vi kom‐
mer til at stå på i den næste finanslovsrunde, men jeg forestiller mig
helt klart, at det her bliver et tilbagevendende tema, lige så snart vi
rammer 2023. Venstre har fundet 11 mia. kr. – ja. Det har vi i Radi‐
kale Venstre også på vores måde, og det er der andre partier der også
har fundet på hver deres måde. Men vi skal jo også finde det sted
og de finansieringsmuligheder, hvor vi kan finde 90 overlappende
mandater, og den milliard, der er 90 mandater bag, har vi simpelt
hen ikke fundet.";Kathrine Olldag
451998;Time;;Kl. 18:32
452033;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Henrik Dam Kristensen
452062;Time;;Kl. 18:32
452080;name_party;":
Og det anerkender jeg også. Hvis man ser det fra den anden vinkel,
gælder det jo den grønne omstilling – det er i hvert fald der, hvor
vi lægger det – samtidig med at man kan sige, at hvis vi bare sådan
ligesom giver dem et år ad gangen, er der jo mange virksomheder,
der ikke rigtig tror på det. Det er jo noget, der skal være permanent.
Vil ordføreren anerkende det?";Kim Valentin
452460;Time;;Kl. 18:33
452495;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
452518;Time;;Kl. 18:33
452540;name_party;":
Ja, fuldstændig. Altså, det er jo decideret frustrerende for virksomhe‐
der ikke at vide, hvad der kommer til at være muligt for dem i 2023.
Det er svært at planlægge langsigtet, og lige præcis på forskningsog udviklingsområdet er det jo netop de langsigtede investeringer,
der er essentielle. Så ja, det er dybt frustrerende, og det anerkender
jeg.";Kathrine Olldag
452901;Time;;Kl. 18:33
452936;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
452987;Time;;Kl. 18:33
453010;name_party;":
Vi har jo jævnligt, når vi skattepolitikere diskuterer, snakket om, at
der er behov for en mere simpel skattelovgivning, så jeg vil egentlig
høre, om den radikale ordfører anerkender, at det her sådan set gør
det mere kompliceret. Sådan rent lavpraktisk: Hvor meget skal man
ændre på et produkt, fra det bare er almindelige tilretninger, til
det pludselig bliver et nyt produkt, altså hvor meget må man have
udviklet på det, så man kan trække 130 pct. fra? Altså, det giver en
masse afgrænsningsproblemer.
Så jeg vil høre, hvad der kunne være mest oplagt, hvis man havde
1 mia. kr. at kunne bruge på selskabsskattelettelser generelt. Var det
så selskabsskattesatsen, der var bedre, altså sådan et mere rent snit,
eller skulle man lave en ny kompliceret ordning? Det er egentlig

Mandag den 3. maj 2021 (B 259)

bare for at høre ordføreren, hvilke overvejelser man har, for man
taler jo tit med på, at man skal lave simplere skattelovgivning, men
det her går vel den modsatte vej.";Dennis Flydtkjær
454002;Time;;Kl. 18:34
454037;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
454060;Time;;Kl. 18:34
454082;name_party;":
Der er jo vedtaget nogle regler om, hvad det er, man kan trække fra
på det her fradrag, og dem ligger vi jo stadig væk temmelig fast på.
Det har vi diskuteret i Skatteudvalget, altså hvor det snit skal lægges
henne, men når ordføreren spørger til det mere sådan principielle, vil
jeg sige, at vi i Radikale Venstre ligger samme sted, som Venstre gør,
og dvs. at skulle jeg vælge, ville jeg hellere have et fou-fradrag, end
jeg ville have en selskabsskattelettelse.";Kathrine Olldag
454558;Time;;Kl. 18:34
454593;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
454626;Time;;Kl. 18:34
454649;name_party;":
Så man vælger i princippet, at man hellere vil have et mere kompli‐
ceret skattesystem, lidt modsat det, man tidligere har sagt intentio‐
nerne var. Men det er jo rigtigt, at vi har haft en del spørgsmål, og
jeg stillede faktisk også et spørgsmål om, hvor grænsen skal ligge
henne fra Venstres side, så der er jo faktisk en eller en uklarhed om
det her midlertidige fradrag, og hvor man anerkender, at det allerede
nu giver problemer, i forhold til hvornår man kan trække fra, hvornår
man ikke kan trække fra, hvor meget man kan trække fra og om
modifikation af en maskine er innovation.
Så allerede nu giver det jo kæmpe problemer, og hvis man gør
det permanent, kan man godt sige, at der er et snit, men snittet giver
allerede i dag store vanskeligheder.";Dennis Flydtkjær
455417;Time;;Kl. 18:35
455452;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
455475;Time;;Kl. 18:35
455497;name_party;":
Vi skal helt klart blive ved med at diskutere, hvor det snit skal ligge
henne, men det her er jo en af de lovgivninger, hvor det er sådan,
at forvaltningen af det eller administrationen af det er helt central,
også for virksomhederne derude, og når de så oplever, at det måske
bedømmes eller vurderes til at ligge et andet sted, end det plejer at
ligge, er det selvfølgelig, at vi skal kigge på det. Men for mig at se
ligger det det rigtige sted der, hvor det har ligget hele tiden.";Kathrine Olldag
455991;Time;;Kl. 18:35
456026;title_name;":
Dermed siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger, og vi går videre til Enhedslisten og hr. Rune Lund.";Henrik Dam Kristensen
456165;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
456192;name_party;":
I Enhedslisten er vi ikke særlig begejstrede for det her super fradrag
til forsknings- og udviklingsudgifter, og grunden til, at vi ikke er
det, er, at vi ikke mener, at det er den bedste brug af statens midler
til at understøtte erhvervslivet. Alt for mange af de her penge vil
blive brugt på store virksomheder, som har meget tunge forskningsog udviklingsaktiviteter, men som også typisk tjener rigtig mange
penge. Man kan spørge sig selv, hvorfor f.eks. Novo Nordisk, som

71

har en forrentning af egenkapitalen på omkring de 70 pct. og en
afkastningsgrad på ca. 36, ikke selv skulle have rigelig råd til at
betale for sine forsknings- og udviklingsaktiviteter, uden at staten
skal subsidiere via et fradrag på over 100 pct.
Pengene kan bruges bedre. Vi kan få mere ud af forsknings- og
udviklingsaktiviteterne ved at understøtte forskningsaktiviteter mere
generelt. Hvis man skal have et forsknings- og udviklingsfradrag,
burde man i det hele taget omlægge det, så det var mere målrettet
små virksomheder, hvor der er et behov for at starte udviklingsak‐
tiviteter op og opbygge en virksomhed, frem for at det, som det
fremgår af det her forslag, vil være noget, som går til virksomheder,
som i høj grad er etableret, og som i øvrigt tjener rigtig gode penge.
Så Enhedslisten kan ikke støtte det her forslag.";Rune Lund
457517;Time;;Kl. 18:37
457552;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Valentin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
457619;Time;;Kl. 18:37
457637;name_party;":
Det er jo overraskende, at Enhedslisten ikke kan støtte noget, der går
til den grønne omstilling – og så måske alligevel ikke, når jeg hører
argumentet om Novo Nordisk. Det er da rigtigt, at Novo Nordisk
sikkert selv ville have råd til det, for det er en rigtig god virksomhed,
men problemet er jo heller ikke Novo Nordisk, problemet er alle
de andre. Det er jo dem, vi prøver at understøtte. Selvfølgelig skal
reglerne være lige for alle, og derfor skal reglerne selvfølgelig være
de samme for Novo Nordisk som for alle andre virksomheder. Jeg
håber, at jeg kan få ordføreren til at uddybe, hvorfor alle andre ikke
skal have mulighed for det, fordi Novo Nordisk har råd til det.";Kim Valentin
458328;Time;;Kl. 18:38
458363;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
458386;Time;;Kl. 18:38
458402;name_party;":
Hvis man ønsker at støtte den grønne omstilling, skal man kigge
på, hvordan man via puljer eller andre initiativer kan gøre det mere
direkte. Ved bare at lave en generel forhøjelse og i øvrigt også en
permanent forhøjelse af forsknings- og udviklingsfradraget, sådan
som det bliver foreslået her, vil man jo give støtte til nogle meget
store virksomheder, som i forvejen har en profit, der ikke kan beteg‐
nes som andet end overnormal. Det er sådan lidt Nutellametoden
med, at man smører det utrolig bredt ud, og at det er enormt dyrt.
Det er simpelt hen en dårlig brug af midler i forhold til at fremme
forskning og udvikling.";Rune Lund
459041;Time;;Kl. 18:39
459076;title_name;":
Dermed siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
459204;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
459241;name_party;":
Tak. Grundlæggende så vi helst, at man sænkede selskabsskatten i
stedet for – det mener vi er den rette vej at gå på det område –
men det her er jo også en skattesænkning, og det er vi selvfølgelig
positive over for. Men hvorfor tage borgerne og virksomhedernes
penge for så at give dem tilbage igen via fradrag? Der er sådan
en politisering af, hvad man synes de skal bruge pengene på, og
hvordan det bedst gøres, men det tror jeg virksomhederne bedst selv
ved.

72

Mandag den 3. maj 2021 (B 260)

Men derfor er vi stadig væk positive over for, at der gives en
skattelettelse til virksomhederne, og derfor støtter vi selvfølgelig op
om det. Selv om det ikke er noget, vi selv ville være gået forrest
med, så støtter vi andre borgerlige partier på det område. Vi skal
bøje os mod hinanden og finde et fælles fodslag, og det kan vi så i
forslag som det her.";Lars Boje Mathiesen
460111;Time;;Kl. 18:40
460146;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor er det
nu ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Valentin, Venstre. Værs‐
go.";Henrik Dam Kristensen
460299;Time;;Kl. 18:44
460334;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
siger vi tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
460628;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:40
460679;name_party;":
Tak for det, formand. Tak for en rigtig god debat og nogle gode
bidrag, og tak til de partier, der har tilkendegivet, at de støtter op om
det her forslag.
Innovation er en af dansk erhvervslivs største styrker. Når virk‐
somhederne investerer i nye løsninger, skaber det arbejdspladser og
øger produktiviteten. Det har været helt afgørende for Danmark, at
vi løbende er blevet et mere velstående land, og at danskerne har fået
en markant højere levestandard.
Mange danske virksomheder er ramt af coronakrisen, og det be‐
tyder, at virksomhedernes økonomiske rum for at investere i forsk‐
ning bliver mindre, og at der er risiko for, at de skærer ned på
investeringerne. Venstre vil gøre det mere attraktivt for danske virk‐
somheder at investere i forskning og udvikling, og vi vil gøre den
midlertidige forhøjelse af virksomhedernes fradrag på 130 pct. for
investeringer i forskning og udvikling, som vi fik med i en aftale før
sommerferien, permanent.
For hver gang danske virksomheder investerer 100 kr. i forskning
og udvikling, kan de fremover få et fradrag på 130 kr. Det vil sætte
gang i investeringer og innovation. Det er væsentligt, at danske virk‐
somheder har et incitament til at udvikle og udnytte nye innovative
løsninger, som kan bidrage til at styrke dem i den internationale
konkurrence. Det er bl.a. på den måde, vi skaber arbejdspladser i
Danmark.
Venstre går ind for og har presset på for, at fradraget på 130 pct.
gøres permanent. Det var faktisk også det, som Socialdemokratiet
gjorde i den seneste valgkamp. For investeringer er ikke kun centrale
i kriser, men så sandelig også i opgangstider. Investeringer er vejen
til ny vækst, som kan give både virksomheder og Danmark nye
muligheder. Det vil også gavne virksomheders grønne og digitale
omstilling, hvor der bliver behov for store investeringer i forskning
og ny teknologi de næste mange år. Virksomheders investeringer i
forskning og udvikling er derfor helt essentielle, da det spiller en
vigtig rolle for målet om en mere bæredygtig fremtid.
Investeringer i forskning og udvikling er lige nu truet af den
økonomisk pressede situation, som covid-19 har medført. Virksom‐
hederne lægger deres fokus på at overleve krisen, og derfor er der
risiko for, at de skærer ned på investeringerne. Den midlertidige
forhøjelse af virksomhedernes fradrag blev sat i verden som et initi‐
ativ for at dæmpe de økonomiske konsekvenser, som covid-19 har
medført. Det glemte vi lidt i debatten, og derfor vil jeg nævne det
her. Men det må forventes, at virksomhederne vil være påvirket af de
økonomiske konsekvenser længere ud i fremtiden end den dag, hvor
den midlertidige fradragsordning ophører. Derfor vil en permanent
fradragsordning også være med til fortsat at holde hånden under
virksomhederne i en tid, hvor de stadig er sårbare.
Igen vil jeg sige tak til de partier, som støtter beslutningsforsla‐
get.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 260:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af loftet over aktie‐
sparekontoen og investorfradraget.
Af Kim Valentin (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Kim Valentin
463810;Time;Forhandling;Kl. 18:45
463857;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først er det skatteministeren.";Henrik Dam Kristensen
463923;Time;;Kl. 18:45
463958;title_name;":
For det, formand, tak for ordet. Venstre har fremsat det her beslut‐
ningsforslag, B 260, om forhøjelse af loftet over aktiesparekontoen
og det såkaldte investorfradrag. Regeringen har, som det også var
fremme før, en klar ambition om at sikre danske arbejdspladser og
skabe gode vilkår for dansk erhvervsliv. Derfor ønsker vi jo særlig,
som det også har været fremme tidligere i den her sal for nylig, at
støtte virksomhederne i den grønne omstilling med en grøn skattere‐
form, som letter erhvervslivets skatter og afgifter med samlet ca. 6
mia. kr. frem mod 2025.
Regeringen mener dog, at det mest fornuftige er at fokusere på
de generelle vilkår for dansk erhvervsliv frem for at lempe beskat‐
ningen for et lille antal investorer igennem et øget investorfradrag.
Investorfradraget giver med det gældende loft på 400.000 kr. allere‐
de mulighed for en skattebesparelse på op til 60.000 kr. om året
for direkte investeringer og jo altså også yderligere knap 19.000 kr.
for investeringer gennem det, der også hedder investorfradragsfonde.
Det må jeg sige jeg synes giver en kraftig økonomisk tilskyndelse
til at investere i virksomheder, som er omfattet af investorfradraget,
uden at vi altså skal øge loftet.
Skatteværdien af investorfradraget medfører et afkast på den til‐
hørende den investering, uanset om investeringen i sig selv giver et
positivt afkast. Med investorfradraget kan altså selv en tabsgivende
investering give et positivt afkast efter skat. Derfor kan man også
være bekymret for, at investorer kan blive fristet til at kaste sig
ud i, om man vil, mindre fornuftige investeringer, blot fordi de er
berettigede til fradraget og dermed får et højere afkast efter skat.
Det vil være dårligt for samfundsøkonomien, og det vil ikke mindst
være dårligt for statskassen, og det vil også være dårligt for de virk‐
somheder, som går glip af investeringer, fordi de ikke giver adgang
til investorfradraget.
Angående aktiesparekontoen kan jeg sige, at jeg har noteret mig,
at mange danskere i 2020 foretog deres første investering i aktier, og
at der ifølge bankerne er åbnet 80.000 nye aktiesparekonti. Der kom
også 14 nye selskaber på Børsen generelt med store overtegninger.

Mandag den 3. maj 2021 (B 260)

Så der kom altså godt skub i den danske aktiekultur her i 2020, og
det er jo grundlæggende en positiv udvikling.
Med aktiesparekontoen, som den er, opnås der så et lempeligere
afkast på noterede aktier, og det giver naturligvis danskerne en til‐
skyndelse til at øge deres investeringer i børsselskaber. Men mon
ikke de fleste af de investeringer, som bliver foretaget via aktiespare‐
konti, alligevel ville være foretaget – det tror jeg. Og selv om det
ikke er tilfældet, skal man huske, at pengene jo ikke kan bruges to
gange. Hvis de ikke var investeret via en aktiesparekonto, ville de
måske i stedet være gået til pensionsopsparing eller investeringer i
en mindre virksomhed, som ikke er på børsen.
Det er også vigtigt at understrege, at investeringer gennem aktie‐
sparekontoen ikke er øremærket til danske selskaber, om man vil.
Der er derfor ingen garanti for, at investeringerne ender i Danmark.
De kan jo altså lige såvel gå til oliegiganten Exxon eller til at
sende Gamestopaktien mod månen, om man vil. Modsat hvad for‐
slagsstillerne måske tænker, er der altså ikke meget, der taler for, at
aktiesparekontoen i væsentligt omfang øger adgangen til kapital for
mindre danske selskaber.
En forhøjelse af lofterne for de to ordninger, som jeg her omta‐
ler, er selvfølgelig heller ikke en gratis omgang. Skatteministeriet
skønner, at en fordobling af loftet over aktiesparekontoen og inve‐
storfradraget vil medføre et årligt mindreprovenu på 190 mio. kr.
Investeringer for beløb, som ligger over de nuværende lofter for ak‐
tiesparekontoen og investorfradraget, er jo altså primært forbeholdt –
det ved vi fra de beregninger, vi har foretaget – personer, som ligger
højt i formuefordelingen, som man plejer at kalde det. De 190 mio.
kr. vil derfor i overvejende grad være en skattelettelse for de mere
velhavende danskere.
Jeg håber ikke, det er nogen hemmelighed, at jeg så selvfølgelig
også i den forbindelse mener, at pengene godt kan bruges bedre. Det
er regeringens holdning, at vi ikke kan støtte forslaget. Vi har jo så
sent som i oktober sammen med Dansk Folkeparti, SF og Enhedsli‐
sten besluttet at gøre det modsatte af, hvad Venstre nu foreslår, nem‐
lig aflyse de planlagte forhøjelser af lofterne over aktiesparekontoen
og investorfradraget. Det mente regeringen var fornuftigt dengang,
det mener vi stadig, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Morten Bødskov
468571;Time;;Kl. 18:50
468606;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Valentin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
468673;Time;;Kl. 18:50
468691;name_party;":
Tak for det. Jeg vil henlede opmærksomheden på, at der rent faktisk
er 1,3 mia. kr. til stærkere virksomheder og grønne investeringer i
Venstres finanslovsforslag. Ja, jeg siger det bare – det kan godt være,
at ministeren ikke lige kunne huske det, men sådan er det.
Hele idéen med det her er jo at få en stærkere iværksætterkultur,
en stærkere aktiekultur i Danmark, og det ser vi faktisk er på vej, og
det, vi prøver på at gøre, er at understøtte det. Og det er jo rigtigt,
som ministeren siger, at det forbedrer afkastet, hvis man lever et
investorfradrag, men den, der står med tabet, hvis det ikke går, er
jo stadig væk investoren. Det er jo det, vi prøver at afhjælpe ved
det her, og det er jo derfor, vi siger, at når der er flere penge, altså
når man hæver fra 400.000 kr. til 800.000 kr. og fra 125.000 kr. til
250.000 kr. på de to typer fradrag, så vil det blive bedre. Og med
hensyn til de 80.000 flere konti, så tænk på, hvor mange flere konti
på aktiesparekontoen, det kunne blive til. Det er da flot for dansk
aktiekultur. Vil ministeren ikke medgive det?";Kim Valentin
469772;Time;;Kl. 18:52
469807;title_name;":
Ministeren.

73";Henrik Dam Kristensen
469835;Time;;Kl. 18:52
469870;title_name;":
Som jeg lige nævnte, er der jo godt gang i aktiekulturen, og det
er rigtig godt – spørgsmålet er, om man skal bruge pengene på en
forhøjelse, om det er nødvendigt, eller om man skal lade være, og
der har et flertal i Folketinget så besluttet sig for, at den forhøjelse,
der var tale om, viderefører vi ikke, og det gør vi ikke af de årsager,
som jeg nævnte.
Men så synes jeg, man skal huske på, at der for iværksættere og
investorer jo er ganske mange andre muligheder for at sikre, at man
kan placere penge i startupmiljøer og små og mellemstore virksom‐
heder, og derfor er det her jo ikke den eneste mulighed, og det, at der
er så mange andre muligheder for at placere sine investeringer og at
gøre det med hjælp fra de danske skatteregler, er jo også det, der gør,
at Danmark løbende scorer ret højt på listen over lande, som generelt
sikrer gode vilkår for virksomheder og etablering af virksomheder.";Morten Bødskov
470787;Time;;Kl. 18:53
470822;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Henrik Dam Kristensen
470851;Time;;Kl. 18:53
470869;name_party;":
Tak. Her ser vi en klar forskel på, hvad regeringen og Socialdemo‐
kratiet vil, og hvad Venstre vil. Venstre vil skabe et større arbejds‐
udbud – Socialdemokraterne vil tage folk ud af arbejdsudbuddet.
For netop den her del var jo et element i finansieringen af Arne‐
pensionen, hvor vi tog folk ud af arbejdsudbuddet. Vi vil forhøje
investorfradraget, så vi får flere mennesker i arbejde, så de kan blive
selvforsørgende. Kan ministeren se den forskel?";Kim Valentin
471334;Time;;Kl. 18:53
471369;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
471392;Time;;Kl. 18:53
471427;title_name;":
Han – hvis man må omtale sig selv i tredje person heroppefra – kan
i hvert fald se en meget, meget tydelig forskel gående på, at det, som
Venstre vil her, er klassebestemt fordelingspolitik, for det er at give
en skattelettelse til dem, der tjener allermest i det danske samfund.
Der var vi heldigvis et flertal med Dansk Folkepartis hjælp, som
mente, at vi ikke skulle fortsætte med at gå ad den vej, og derfor
blev loftet ikke forhøjet. Det var det, der var baggrunden for den
beslutning, der blev truffet.";Morten Bødskov
471947;Time;;Kl. 18:54
471982;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi til
ordførerrunden, og først er det hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
472133;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
472161;name_party;":
Tak for ordet. Venstre ønsker med forslaget her at forhøje loftet over
aktiesparekontoen og investorfradraget. Ønsket begrunder Venstre
med intentionerne om at gøre det lettere for nystartede og små
virksomheder at skaffe privat kapital og at styrke den danske aktie‐
kultur. Og med forslaget vil stillerne også gøre investeringer, som
understøtter den grønne omstilling, mere attraktive.
I Socialdemokratiet er vi helt enige i, at vi skal have erhvervslivet
med i den grønne omstilling, og at der skal være gode rammevilkår
for vores virksomheder. Derfor har vi bl.a. nedsat klimapartnerska‐
ber, indgået en klimaaftale for energi og industri og styrket adgangen
til finansiering af grønne projekter med Danmarks Grønne Frem‐

74

Mandag den 3. maj 2021 (B 260)

tidsfond. Derudover har vi sammen med bl.a. Venstre indgået en
aftale om en grøn skattereform, som på en og samme tid sender et
prissignal til erhvervslivet og letter erhvervslivets skatter og afgifter
med 6 mia. kr. frem mod 2025 – for at understøtte virksomhedernes
omlægning til en mere bæredygtig produktion.
Som led i aftalen om ret til tidlig pension, den såkaldte Arnepen‐
sion, blev Socialdemokratiet, Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti
enige om at fastholde det nuværende loft over både aktiesparekon‐
toen og investorfradraget. Vi har i modsætning til Venstre ikke noget
ønske om at tilbagerulle denne markante forbedring af muligheden
for værdig tilbagetrækning for dem, der har været længst på arbejds‐
markedet, og som er mest nedslidte efter et langt og hårdt arbejdsliv.
Forslaget her vil også medføre et årligt mindreprovenu på 190
mio. kr., og finansieringen af forslaget er ret uklart. Forslagsstillerne
henviser til Venstres finanslovsprioriteringer. Den primære finansie‐
ringskilde i udspillet var de reserver, som regeringen havde afsat på
sit finanslovsforslag, og disse reserver er der som bekendt disponeret
over af regeringen og partierne bag den endelige finanslovsaftale.
Så afslutningsvis vil jeg sige, at de to foreslåede skattelempelser
har en relativt skæv fordelingsprofil. F.eks. vil 74 pct. af provenuta‐
bet på de her 190 mio. kr. årligt ved en forøgelse af investorfradraget
ifølge Skatteministeriets beregninger tilfalde den ene procent af dan‐
skerne, der har de allerhøjeste indkomster. Skattelettelsen vil altså
være størst for de i forvejen allermest velhavende danskere.
Lad mig så også lige nævne, at vi torsdag før store bededag i
vores tværpolitiske arbejdsgruppe nedsat i Skatteudvalget jo havde
et møde med iværksættere i Danmark, som meget opmuntrende gav
udtryk for, at Danmark er et land i verdensklasse, når det drejer sig
om at lave virksomheder: når det drejer sig om at nedsætte sig som
iværksætter. Vi er et foregangsland for iværksætterne, blev der sagt
meget klart. Det er nemt at oprette en virksomhed i vores land, alt er
digitaliseret, og man får en meget fin vejledning af skatteforvaltnin‐
gen. Det gennemgående var, at det faktisk var rigtig, rigtig godt at
være iværksætter i Danmark. Og det var jo godt at høre. Det er også
det, det her handler om, og jeg synes, at vi er kommet godt omkring
det med de perspektiveringer, der er.
Men beslutningsforslaget her kan Socialdemokratiet ikke støtte.";Troels Ravn
475399;Time;;Kl. 18:57
475434;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Valentin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
475501;Time;;Kl. 18:57
475519;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Nu er det sådan, at det jo netop er, fordi
vi er et land, hvor man virkelig har nogle gode vilkår for at være
iværksætter, at de her fradrag overhovedet giver mening. Hvis det
var sådan, at vi ikke var et land, hvor man kunne være iværksætter
på de vilkår, man har i Danmark, så ville det her jo ikke virke på
samme måde.
Det er jo derfor, man har den sammenhæng, og det er jo derfor,
vi siger, at det er nu, vi skal ind og hjælpe til med at få nogle flere
iværksættere, så vi kan skabe morgendagens Novo, LEGO og alle de
her store virksomheder. Det er jo det, vi mangler derude. Og det er
det, vi prøver at understøtte. Men selve fradragene er jo ikke sådan
en skattetænkning. Det er en måde at hjælpe folk på til at kunne
investere i en virksomhed og at etablere virksomheder på. Man ska‐
ber arbejdspladser. Vil Socialdemokratiets ordfører anerkende den
sammenhæng?";Kim Valentin
476427;Time;;Kl. 18:58
476460;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
476484;Time;;Kl. 18:58
476501;name_party;":
Bestemt. Altså, i politik gælder det jo også om at se tingene i en
helhed. Vi går jo netop også ind med vores konkrete tiltag og under‐
støtter en lettelse af erhvervslivets skatter og afgifter med 6 mia. kr.
Vi skal hele tiden have for øje, at vi har nogle gode rammevilkår
for vores erhvervsliv, og vi skal også hele tiden have for øje, at det
skal være nemt, enkelt og attraktivt at være iværksætter og at skabe
nye virksomheder og arbejdspladser. Og derfor har vi også tidligere
været med til at hæve loftet over aktiesparekontoen.
Nu har prioriteringen så været en anden, og vi har i stedet lavet
en tidlig pension for de mest nedslidte – dem, der har været længst
tid på arbejdsmarkedet. Og vi ser ikke nogen grund til at gå ind og
forhøje yderligere på aktiesparekontoen. Og det er jo i virkeligheden
også det, politik går ud på, altså at lave de mest effektive tiltag og
udvise rettidig omhu, når tid er.";Troels Ravn
477425;Time;;Kl. 19:00
477458;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
477487;Time;;Kl. 19:00
477505;name_party;":
Tak. Aktiesparekontoen blev jo lavet lidt som en pendant til det, man
lavede i Sverige. I Sverige har man en superstærk aktietradition. Der
har man jo en aktiesparekonto, der kan være mange gange større end
den i Danmark. Tror ordføreren ikke, at det ville hjælpe, hvis man
gjorde kontoen noget større end de lidt over 100.000 kr., man kan
have i dag på kontoen?";Kim Valentin
477879;Time;;Kl. 19:00
477912;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
477935;Time;;Kl. 19:00
477952;name_party;":
I lighed med skatteministeren har jeg også noteret mig, at mange
danskere i 2020 foretog deres første investeringer i aktier, og at der
ifølge bankerne altså blev åbnet 80.000 nye aktiesparekonti. Der
kom også 14 nye selskaber på Børsen, generelt med store overteg‐
ninger. Så der er altså rigtig god gang i den danske aktiekultur, og
det er en positiv udvikling.";Troels Ravn
478327;Time;;Kl. 19:00
478360;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti. Hr. Dennis Fly‐
dtkjær, værsgo.";Trine Torp
478524;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
478558;name_party;":
Tak. Så er det det sidste forslag i dag efter en lang dag. Og det
her forslag handler om at pålægge regeringen at hæve loftet for
aktiesparekontoen og investorfradraget, og igen er det inden den 1.
maj 2021, altså for 2 dage siden, så man må igen sige til Venstre,
at det måske er gået lige en tand for hurtigt, men der er faktisk
også andre årsager til, at det ser ud til, at det er gået lidt for stærkt.
Det handler jo selvfølgelig om, at man skal pålægge at hæve loftet
for aktiesparekontoen og investorfradraget, men til hvad? Man har
glemt at skrive ind, hvad loftet skal hæves til. Det er sådan lidt
spøjst. Skal det hæves med 1 kr.? Er det med 20 kr., 50.000 kr.,
eller 100.000 kr.? Så man har simpelt hen glemt at få pointen med i
forslaget. Så det er jo sådan lidt svært at forholde sig til det, når man
ikke engang har skrevet, hvad det skal hæves til. Så på den måde kan

Mandag den 3. maj 2021 (B 260)

man i hvert fald med det her forslag slå fast, at det måske lige er gået
en smule for stærkt.
En anden ting, jeg syntes var lidt sjov, da jeg læste det, er, at
man skriver, at man med det her forslag kan demonstrere, at grøn
omstilling og økonomisk vækst kan gå hånd i hånd. Jeg må ærligt
sige, at jeg altså ikke har bemærket, at lige aktiesparekontoen skulle
være sådan det store bidrag til den grønne omstilling. Der er mange
ting, der kan være det, men at aktiesparekontoen lige skulle være
den grønne omstillings redning, er ikke gået op for mig, må jeg
ærligt sige. I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke at hæve grænsen for
aktiesparekontoen. Vi ser det egentlig som en unødvendig hybrid i
forhold til aktiebeskatningen. Der er jo vildt mange forskellige regler
inden for skattelovgivningen, og jeg siger det, næsten hver gang
jeg er heroppe, altså at det jo næsten er umuligt at gennemskue.
Aktielovgivningen er jo generelt en avancebeskatning, og så er der
lige den her hybrid midt i det hele: inden for en rimelig begrænset
grænse er der så lagerbeskatning. Jeg tror egentlig ikke, at danskerne
kan finde ud af, hvad fordelene er ved det ene og det andet, og
hvorfor man skal vælge det her frem for en anden løsning. Så vi ser
det egentlig som en hybrid, som man burde have tænkt ind i sådan
en slags forsimplingsøvelse for at få den helt væk.
Omvendt har vi det faktisk positivt med investorfradraget. Det er
et positivt tiltag, som vi jo selv var med til at indføre. Jeg kalder
det personligt selv for sådan et fætter-kusine-fradrag, for det er jo et
fradrag, man får i forhold til sin personlige indkomst, altså, det hand‐
ler ikke om sådan nogle kæmpe holdingselskaber, der får fradrag for
noget. Det er jo typisk sådan, at man, når man får en god idé, så
kan gå til sin moster, der måske har lidt penge på bogen, eller til
sin fætter eller et andet familiemedlem, som så kan få et fradrag i
forhold til sin personlige indkomst. Altså, typisk er det de her små
selskaber, som kan have svært ved at gå ud og fundraise en masse
penge i banker eller hos investorer, som ikke lige kan se fidusen i
idéen. Det er måske lidt nemmere at række ud til noget familie, fætre
eller kusiner. Det synes vi faktisk er ganske fornuftigt, også fordi det
netop er målrettet fradrag i forhold til den personlige indkomst.
Så vi kan sådan set godt se os selv i det i forhold til at hæve
investorfradraget, også selv om, som ministeren jo har ret i, det ram‐
mer de øverste indkomstdeciler. Altså, det rammer jo dem, der har
de fleste penge, men omvendt er vi også nødt til at få nogle til at in‐
vestere i vores virksomheder, for at vi kan få nogle investorselskaber
og nogle arbejdspladser i gang. Så sådan et fætter-kusine-fradrag,
som man sådan lidt forsimplet kan kalde det, synes vi egentlig er
ganske fornuftigt, altså hvor det typisk er nogle i ens omgangskreds,
der kommer til at bidrage til, at man kan få gang i selskabet. Det
synes vi egentlig der er fornuft i.
Vi har en anden anke, ud over at man har glemt at skrive, hvad
grænsen skal være, altså hvad det egentlig er, man vil med det her
forslag, og det er, at man også har glemt at skrive, hvad det koster,
og hvor pengene skal komme fra. Det kan selvfølgelig give mening,
hvis man ikke har taget stilling til, hvad grænsen for aktiesparekon‐
toen skal hæves til, eller hvad investorfradraget skal hæves til, for så
er det jo svært at sige, hvad det egentlig skal koste. Af de grunde er
det jo næsten umuligt at forholde sig til forslaget, hvor man altså har
glemt at skrive, hvad det egentlig er, man vil hæve grænserne til. Så
alene på det grundlag kan vi ikke stemme for fra Dansk Folkepartis
side.";Dennis Flydtkjær
483141;Time;;Kl. 19:04
483174;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
483243;Time;;Kl. 19:04
483261;name_party;":
Nu synes jeg måske nok, at det ikke er undertegnede og Venstre, der
har været for hurtige i den her sammenhæng. Måske er det netop hr.

75

Dennis Flydtkjær, der har været lidt hurtig. For det, som hr. Dennis
Flydtkjær besluttede, eller partiet besluttede, med Arnepensionen,
var jo ikke at hæve, og det er det, det refererer til – at man så hæver,
fordi der i lovgivningen står, hvad man hæver det til. Det er jo den
reference, der er. Så måske er det hr. Dennis Flydtkjær, der er lidt
hurtig her til ikke at have læst ned i dybden af, hvad det egentlig er,
der refereres til, vil jeg bare sige.
Med den forklaring kan jeg også uddybe, at lige præcis det her
forslag jo er en del af vores finanslovsforslag, og det er det, vi
refererer til, og der har vi så rigeligt en finansiering. Der står 11,1
mia. kr. til netop de her tiltag. Jeg håber, at ordføreren med de
forklaringer måske kan sige: Nåh ja, så var det ikke så hurtigt.";Kim Valentin
484202;Time;;Kl. 19:06
484235;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
484258;Time;;Kl. 19:06
484281;name_party;":
Man har pålagt regeringen at indføre noget for 2 dage siden. Der
var man måske en smule hurtig. Man har ikke fået med, hvad det
handler om. Jeg forholder mig til det beslutningsforslag, vi behand‐
ler i Folketinget, og som vi potentielt skal stemme om, og der står
der altså ikke, at man vil hæve det med 1 kr., med 2 kr. eller 10
kr. Dansk Folkeparti stemte faktisk også nej til at hæve den fra de
50.000 til de 100.000 kr. Hvor skulle jeg instinktivt vide fra, at det
handlede om at hæve den med – hvad? 50.000 eller 100.000 kr.
mere? Jeg ved det ikke. Jeg har ikke læst Venstres finanslovsudspil.
Man kunne da i det mindste have gjort sig den umage at skrive til
Folketinget, hvad det faktisk er, man foreslår, i stedet for bare sådan
at forudsætte, at vi selv læser ned i et bagvedliggende Venstrenotat,
og så finder vi ud af, hvad vi behandler i Folketinget. Man kunne
godt lige have givet den servicemeddelelse at skrive, hvad man
hæver det til, hvad det koster, hvor finansieringen kommer fra, og
hvad effekten af det er. Ingen af delene har man gidet at gøre sig den
ulejlighed at skrive ind i det her forslag.";Dennis Flydtkjær
485411;Time;;Kl. 19:06
485444;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
485473;Time;;Kl. 19:06
485491;name_party;":
Jeg prøver lige en gang til: Det er jo ikke Venstres forslag, som
jeg refererer til, hr. Dennis Flydtkjær. Det er jo den lovgivning, der
ligger, vedrørende investorfradraget og aktiesparekontoen. Der står
de her satser, og det, man besluttede med Arnepensionen, som hr.
Dennis Flydtkjær selv er med i, var jo ikke at hæve. Det, vi siger,
er: Nej, det var en forkert beslutning, de skal hæves. Og så står
der i lovforslaget, hvad de skal hæves til. Man kan bare læse den
lovgivning, der refereres til. Dennis Flydtkjær var selv med.";Kim Valentin
486034;Time;;Kl. 19:07
486067;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
486090;Time;;Kl. 19:07
486113;name_party;":
Men man henviser jo ikke til et lovforslag. Det er virkelig god skik –
jeg har været i Folketinget siden 2011 – at folk da selv skriver, hvad
de foreslår. Det har Venstre glemt. Det er også god skik at skrive,
hvad det koster, og at man foreslår en finansiering. Det kan vi jo
så tage stilling til og være uenige om, men her har man ikke gjort
nogen af tingene. Så kan man godt henvise til et lovforslag, men nu
er det et beslutningsforslag, Venstre har fremsat. Hvorfor har man

76

Mandag den 3. maj 2021 (B 260)

ikke bare selv skrevet ind, hvad man foreslår, og hvad det koster, og
hvad man finansierer det med, og hvad effekten er? Det er jo svært
at have en debat om et folketingsforslag, hvor det ikke fremgår, hvad
det egentlig handler om.";Dennis Flydtkjær
486873;Time;;Kl. 19:08
486906;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Dennis
Flydtkjær. Så kan jeg se, at den næste ordfører, der er i salen, er
Enhedslistens ordfører. Hr. Rune Lund, værsgo.";Trine Torp
487102;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
487129;name_party;":
Vi har fra Enhedslistens side været med i en finanslov, hvor vi stop‐
pede yderligere forhøjelse af aktiesparekontoen og investorfradraget,
og de penge, der kom ud af det, har vi brugt til fornuftige prioriterin‐
ger på velfærd og klima og miljø, og vi står selvfølgelig på mål for
den aftale og for finansieringen, som vi ovenikøbet syntes var rigtig
god.
Investorfradrag og aktiesparekonto er skattenedsættelser, som
overvejende kommer de mere velhavende borgere til gode, og derfor
er det en solidarisk måde at finansiere en aftale på, som vi har gjort.
Vi så gerne begge ordninger blive fjernet helt, det skal jeg ikke
lægge skjul på. Beskatning af kapital- og aktieindkomst er allerede
i dag for lempelig efter vores opfattelse. Man kan f.eks. i forhold til
aktieindkomst betale en mindre procentsats, end man gør, hvis man
er lavtlønnet sosu-assistent i Ballerup. Det synes vi er urimeligt i
forhold til arbejdsfri indkomster, og det er ordninger, som er med til
at øge de økonomiske skel i samfundet.
Så Enhedslisten stemmer nej til forslaget, og jeg skal hilse fra SF
og sige, at SF heller ikke kan støtte forslaget.";Rune Lund
488265;Time;;Kl. 19:09
488298;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Enhedsli‐
stens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkepar‐
ti, hr. Rasmus Jarlov.";Trine Torp
488470;Time;(Ordfører);Kl. 19:10
488501;name_party;":
Vi kan støtte forslaget. Vi havde jo helt fra start af gerne set, at
investorfradrag og aktiesparekonto var højere, end de er. Nu er det
vist omkring 100.000 kr., man kan sætte ind på en aktiesparekonto
– 102.000, så vidt jeg husker. Det er mange penge, det er det da be‐
stemt. Men det er klart, at den besparelse, man får, hvis man vælger
at investere 100.000 kr. på en aktiesparekonto i forhold til bare at
have det på en almindelig aktiekonto, er ret lille. Så hvis det rigtig
skulle rykke noget og virkelig skulle motivere folk til at investere
mere i aktier, ville der selvfølgelig være en større motivation, og
man ville få flere til at investere i aktier, hvis man hævede beløbet.
Vi ser rigtig gerne, at vi får en bedre aktiekultur i Danmark. Det
er afgørende for, at vi får skabt nye virksomheder, at der er en god
adgang til at låne nogle penge, så man kan starte en virksomhed, og
en af de bedste måder at finansiere sig på er jo ved aktier. Så hvis vi
kan gøre noget mere for at sænke beskatningen af aktier, vil det være
godt for Danmark. Det vil være godt for dansk økonomi, for danske
arbejdspladser, og vi bliver et rigere samfund af det. Så vi kan jo kun
støtte det her og beklage, at der ikke er fuld opbakning til det.
For en god ordens skyld skal jeg sige, at det ikke betyder, at
når vi så får et borgerligt flertal på et tidspunkt, så har vi bundet
os til, at det her er prioritet nummer et. For vi har det sådan, at vi
tager de skattelettelser, vi kan få, men der er også andre ting, der
står endnu højere på vores liste. Så det her var ikke med i vores

eget finanslovsforslag, men vi synes jo, det er en rigtig, rigtig god
idé, og det har vi altid ment. Så tak til Venstre for at fremsætte
det her fornuftige forslag. Vi glæder os til at stemme for, og så må
vi jo tage med oprejst pande, at der ikke er flertal for det, fordi
flertallet herinde af uforståelige årsager ikke ønsker at gøre noget så
fornuftigt, som der er foreslået her.";Rasmus Jarlov
490475;Time;;Kl. 19:12
490508;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger til den konservative
ordfører. Det kan være, at jeg lige kan få hr. Rasmus Jarlov til at
tørre af – nej, det gør hr. Lars Boje Mathiesen. Godt, tak for det.
(Rasmus Jarlov (KF): Vi er jo inden for den borgerlige boble, så det
går nok).
Hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige, værsgo.";Trine Torp
490852;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
490889;name_party;":
Ja, så har vi et forslag her om at forøge aktiesparekontoen. Jeg har
det lidt sådan med det her forslag, som jeg også havde det med
det tidligere forslag: Det er sådan set et fint forslag, men det er
også at gøre tingene mere komplicerede, synes jeg, end hvad der
er nødvendigt. Jeg deler til fulde Dansk Folkepartis holdning om,
at det er sådan en hybrid, man sætter ind, med en anden form for
beskatning og sådan nogle ting. Jeg synes, at vi da bare skulle sænke
kapitalbeskatningen i stedet for. Lad os få det her knæk, der er, væk,
altså det her misundelsesknæk og alt muligt andet. Lad os sænke det
hele til 25 pct. Så har vi én flad beskatning på det, og så kører vi
derfra. Så behøver vi ikke at sætte sådan en ordning ind, som der
skal laves alle mulige forskellige ting på. Det vil være en meget,
meget bedre ordning og en bedre løsning i stedet for at lave de her
ting, som er lidt bøvlet, hvor folk skal finde ud af, om man lige
kommer over det niveau, og hvor man så skal placere sine penge –
og i forhold til lagerbeskatning kontra beskatning ved salg og sådan
nogle ting.
Så jeg synes, at det er en bøvlet ordning, og jeg synes, at det
gør systemet mere unødvendigt. Og vi siger jo altid herinde, at vi
skal forsimple skattesystemet: vi skal forsimple det for borgerne. Og
selv om den her aktiesparekonto er velment, så forsimpler den det
ikke. Så lad os da sænke kapitalbeskatningen i stedet for. Det vil
være til gavn for små danske virksomheder og også være til gavn for
borgerne derude.";Lars Boje Mathiesen
492405;Time;;Kl. 19:13
492438;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til hr. Lars Boje Mathiesen.
Så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne. Hr. Kim Valentin fra
Venstre. Værsgo.";Trine Torp
492608;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:14
492659;name_party;":
Tak til formanden. Tak for en rigtig god debat og nogle gode bidrag,
og tak til de partier, der har tilkendegivet, at de støtter op om det her
forslag.
Venstre har fremsat dette beslutningsforslag, fordi regeringen
som led i finansieringen af Arnepensionen har valgt at fastholde
loftet i aktiesparekontoen fremadrettet på de 102.300 kr., som det
jo er indekseret til, der gælder i 2020, og at fastholde lofterne i
investorfradraget på 400.000 kr. og 125.000 kr. Ifølge aftale om
erhvervs- og iværksætterinitiativer skulle loftet for indskud på aktie‐
sparekontoen have været hævet med 50.000 kr. årligt frem til og med
2022. Det vil sige en yderligere forhøjelse af loftet til 150.000 kr.
i 2021 og til 200.000 kr. i 2022 – plus lidt indeksering. Lofterne

Mandag den 3. maj 2021 (FM )

i investorfradragsordningen skulle ifølge erhvervs- og iværksætteraf‐
talen forhøjes til halvdelen af direkte investeringer for op til 800.000
kr. og halvdelen af de indirekte investeringer for op til 250.000 kr.
fra 2023 og frem.
Denne fastholdelse af lofterne synes Venstre er en rigtig dårlig
idé. Regeringen har simpelt hen gjort det dyrere for danskerne at in‐
vestere i virksomhederne. De har annulleret de allerede aftalte skat‐
telettelser for investeringer i iværksættervirksomheder og fastfrosset
loftet for, hvor meget danskerne kan indskyde på en aktiesparekonto.
Det betyder, at det bliver mindre attraktivt for almindelige danskere
at investere i aktier, end det ellers ville have været, og det svækker
aktiekulturen i Danmark, som i forvejen er langt bagud i forhold
til andre lande, som vi normalt sammenligner os med, eksempelvis
Sverige, og det går hårdt ud over de nye virksomheder, der desperat
har brug for ny startkapital.
Vi har brug for, at flere vil stille risikovillig kapital til rådighed,
og for, at danskerne går mere op i at investere i at skabe arbejds‐
pladser i Danmark. Det er årsagen til, at Venstre som planlagt vil
forhøje loftet over aktiesparekontoen og investorfradraget. Det skal
gøre det lettere for små og nystartede virksomheder at skaffe privat
risikovillig kapital og styrke den danske iværksætterkultur og den
danske aktiekultur.
Igen, tak til de partier, som vil stemme for forslaget her, og også
tak til de partier, der har vist imødekommenhed. Tak.";Kim Valentin
494958;Time;;Kl. 19:17
494991;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
495054;Time;;Kl. 19:17
495080;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om noget i forbindel‐
se med det der med, om ikke man kunne få den samme gavnlige
gevinst ved at sænke beskatningen i stedet for. Så forstår jeg godt, at
man siger, at det jo gælder for alle, men der er jo nogle knæk nu, så
man kunne sætte et knæk ind der, hvis Venstre synes, det godt nok
er for vildt, at det godt nok er for borgerligt og for ambitiøst, og så
kunne man altså sætte et knæk ind, og så kunne man have en ganske
normal lavere beskatning for måske op til de 100.000-150.000 kr.,
som man ellers snakker om. Hvorfor skal det være inden for den her
aktiesparekonto, hvad er formålet med det?

77";Lars Boje Mathiesen
495746;Time;;Kl. 19:18
495772;name_party;":
Den er så 27, så det er så 10 pct. Men så kunne man bare lave et
knæk ved de 100.000 kr. på de 17. Det hører du ikke os klage over
i hvert fald. Så har vi så tre knæk, eller vi kan også nøjes med to
knæk, men så kunne man have knæk, der var på 17, 27 og så 42 eller
44, som det er nu. Jeg undrer mig bare over, hvorfor vi skal lave den
her hybrid med en anden form for beskatning, hvis man bare kunne
have sænket til 100.000 eller 150.000, alt efter hvad Venstre synes
det skal være, og så lave en 17 pct. normalbeskatning på det.";Lars Boje Mathiesen
496314;Time;;Kl. 19:19
496347;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
496370;Time;;Kl. 19:19
496388;name_party;":
Jamen det er jo, fordi man ikke får den samme effekt. Man får
simpelt hen ikke de grupper til at investere i aktier, som man ellers
ville få til at investere i aktier, hvis man gjorde det, som Nye Bor‐
gerlige foreslår her. Man vil simpelt hen få nogle grupper ind og
investere, som man ellers ikke får ind og investere. Jeg synes, jeg
bliver afbrudt. (Fjerde næstformand (Trine Torp): Ja, det er faktisk
ordføreren, der har ordet). Jeg vil bare sige, at når jeg får spørgsmå‐
let, er jeg nødt til at svare, og det, jeg svarer, er, at der er en anden
motivering for at investere fra en aktiesparekonto, end der er for at
investere i konti med frie midler, og der er en anden beskatning. Man
får simpelt hen nogle andre til at investere i aktier, end man ellers
ville få til at investere i aktier.";Kim Valentin
497196;Time;;Kl. 19:19
497229;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til hr. Kim Valentin.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
497513;Time;;Kl. 19:17
497523;Time;;Kl. 19:20
497556;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
497579;Time;;Kl. 19:17
497597;name_party;":
Lige præcis forskellen mellem den almindelige beskatning og så
aktiesparekontoen er jo det her med, at det ene er lagerbeskatning,
og det andet er realisationsbeskatning, og det er det, der danner basis
for, at man kan sige, at det kun er 17 pct. skat, man betaler på
en aktiesparekonto. Det skaber så nogle særlige motiveringer for at
investere de her kroner, hvilket betyder, at der er nogle mennesker,
der kommer med og investerer i aktier, som ellers ikke ville begynde
at investere i aktier. Det er jo et særligt incitament til nogle grupper
blandt danskerne, der aldrig ville røre ved aktier ellers.";Kim Valentin
498214;Time;;Kl. 19:18
498247;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Meddelelser fra formanden";Trine Torp
498332;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 4. maj 2021,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:20).";Trine Torp
