Onsdag den 3. juni 2020 (D)

121. møde
Onsdag den 3. juni 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til miljøministeren om håndtering af generationsforureninger og øvrige jordforureninger.
Af Jacob Jensen (V) og Signe Munk (SF).
(Anmeldelse 30.04.2020. Fremme 05.05.2020).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Vil ministeren oplyse, om det med økonomiaftalen sikres, at kommunerne efterfølgende kan dække de private dagtilbuds (selvejende
daginstitutioner, privatinstitutioner m.v.) egentlige meromkostninger
i forbindelse med genåbningen, idet ministeren til Jyllands-Posten
den 26. marts 2020 har udtalt, at »den del af regningen tager vi
på os. Det er ikke noget, kommuner og regioner bagefter skal have
hængende over skulderen«?
(Spm. nr. S 1310 (omtrykt). Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl
(DF)).
2) Til finansministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Kan ministeren oplyse, om de private dagtilbud (selvejende daginstitutioner, privatinstitutioner m.v.) kan forvente, at der med økonomiaftalen sikres en øremærket bevilling til dækning af coronarelaterede
merudgifter i forbindelse med genåbningen?
(Spm. nr. S 1312 (omtrykt). Medspørger: Stén Knuth (V)).
3) Til finansministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at danskernes velfærd skal indskrænkes for at finansiere Danmarks bidrag til EU's nye coronafond?
(Spm. nr. S 1320).
4) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Mener ministeren, at regeringen har informeret Folketinget godt nok
om, hvilken strategi og hvilke forudsætninger der ligger til grund for
regeringens planer for en genåbning af grænsen?
(Spm. nr. S 1287. Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
5) Til justitsministeren af:
Fatma Øktem (V)

1

Hvad er ministerens holdning til, at voldtægtsofre ifølge en ny undersøgelse fra Rigspolitiet er dem, der er mest utilfredse med politiets arbejde?
(Spm. nr. S 1291).
6) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Får tyske turister lov til at komme til Danmark i sommerferien i år?
(Spm. nr. S 1298. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
7) Til social- og indenrigsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at det er rimeligt at lade tilbuddet om handicapydelser afhænge af alder, hvilket er tilfældet med handicaprelaterede
merydelser såsom støtte til at køre i en kassebil og til særlig medicin
og hjælp til at skifte en pære, som man mister retten til, når man
fylder 65 år?
(Spm. nr. S 1289 (omtrykt)).
8) Til social- og indenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er generelt efter ministerens opfattelse den rimelige grænse for
som byrådsmedlem at opholde sig i udlandet og derfra blot varetage
sine forpligtelser via videolink i stedet for at bede om orlov fra
byrådsarbejdet og indkalde en stedfortræder, og hvad er konkret ministerens holdning til, at byrådsmedlem i Albertslund Hediye Temiz
(R) siden marts måned har opholdt sig i Tyrkiet og passet sit hverv i
byrådet derfra via videolink?
(Spm. nr. S 1309).
9) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V)
Hvorfor mener regeringen, at patienterne ikke skal have patientrettighederne tilbage før den 1. januar 2021?
(Spm. nr. S 1292. Medspørger: Sophie Løhde (V)).
10) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V)
Mener ministeren, at det er udtryk for åbenhed, når regeringen forud for statsministerens pressemøde den 23. marts 2020 bremsede
offentliggørelse af positive coronatal?
(Spm. nr. S 1293. Medspørger: Sophie Løhde (V)).
11) Til sundheds- og ældreministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad er ministerens holdning til en hurtigere genindførelse af de
almindelige udrednings- og behandlingsrettigheder i lyset af den
aktuelle situation med covid-19?
(Spm. nr. S 1296).
12) Til sundheds- og ældreministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvornår mener ministeren at det skal være muligt at være på restaurant eller værtshus til senere end kl. 24?

2

Onsdag den 3. juni 2020 (D)

(Spm. nr. S 1299. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Er ministeren enig i, at det er vigtigt med en høj grad af åbenhed om
grundlaget for nedlukningen af Danmark den 11. marts, og kan ministeren i den forbindelse oplyse, hvilke myndigheder der anbefalede
regeringen at lukke ned?
(Spm. nr. S 1318).
14) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at landstrafikken for jernbanen
i Danmark er faldet markant i perioden fra 2009 til 2019, i lyset
af at der i samme periode blev bevilget 132 mia. kr. til drift og
anlæg af jernbanen, samt i lyset af at der i samme periode var pæn
fremgang i landstrafikken i lande som Sverige, Norge, Tyskland og
Storbritannien?
(Spm. nr. S 1295).
15) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Hvad er ministeren holdning til, at den danske jernbane ifølge regeringens serviceeftersyn af jernbanen (maj 2020) fremstår nedslidt,
umoderne, udfordret og teknologisk tilbagestående, i lyset af at der
i perioden fra 2009 til 2019 blev bevilget 132 mia. kr. på anlæg og
drift af jernbanen?
(Spm. nr. S 1297).
16) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Alex Vanopslagh (LA)
Hvad mener ministeren om, at en stor dansk støttemodtager, Oxfam
Ibis, kører kampagne mod Lagkagehuset?
(Spm. nr. S 1307).
17) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvordan kan det efter ministerens opfattelse sikres, at unge på stu
og fgu, som på grund af coronakrisen har mistet fremdrift i deres
uddannelsesforløb, kan få ekstra tid lagt i forlængelse af forløbet?
(Spm. nr. S 1316).
18) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Synes ministeren, at det er udtryk for en bevidst skævvridning mellem de kommunale og de private dagtilbud og dagtilbudslovens
grundlæggende lighedsprincip, når der via den politiske aftale fra
den 22. april 2020 er aftalt ligestilling af tilbuddene i forhold til økonomisk kompensation, når virkeligheden i stedet er, at de kommunale dagtilbud er blevet kompenseret for merudgifter i forbindelse med
genåbning, mens de private tilbud endnu ikke er blevet kompenseret
for de merudgifter til f.eks. rengøring og tilbagebetaling af forældrebetalingen som følge af coronanedlukningen?
(Spm. nr. S 1322 (omtrykt). Medspørger: Ellen Trane Nørby (V)).
19) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Mener ministeren, at man i forbindelse med de igangværende erhvervsklyngekonsolideringer som følge af den nye erhvervsfremmereform bør sikre en ligelig geografisk fordeling af de 12 hovedkvarterer, som afspejler regionale styrkepositioner?
(Spm. nr. S 1283 (omtrykt). Medspørger: Torsten Schack Pedersen
(V)).

20) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Per Larsen (KF)
Vil ministeren tage højde for regionale styrkepositioner i forbindelse
med den igangværende klyngekonsolidering på erhvervsfremmeområdet?
(Spm. nr. S 1284 (omtrykt)).
21) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Lise Bech (DF)
Mener ministeren, at man i forbindelse med klyngekonsolideringerne på erhvervsfremmeområdet bør placere hovedkvarteret for Maritime Erhverv og Logistik i Region Nordjylland, eftersom denne
region har gode forhold for arbejdet med sektorens strategiske indsatsområder?
(Spm. nr. S 1285 (omtrykt)).
22) Til erhvervsministeren af:
René Christensen (DF)
Finder ministeren det ikke uhensigtsmæssigt, at der ikke er mulighed for at tilbagebetale udbetalinger fra lønkompensationsordningen,
hvis en virksomhed ikke har brug for de udbetalte midler?
(Spm. nr. S 1304).
23) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at sikkerhedssituationen i dele
af Syrien siden december 2019 har været så god, at der i flere
tilfælde ikke længere gives flygtningestatus til asylansøgere derfra,
og at flere syrere tilsyneladende allerede frivilligt rejser tilbage, og
vil ministeren i kølvandet på genoplukningen af verdenssamfundet
efter coronakrisen have særlig fokus på hjemsendelse af herboende
syriske flygtninge, der med deres tilbagevenden til Syrien kan bidrage yderligere til en stabilisering og genopbygning af det syriske
samfund?
(Spm. nr. S 1315).
24) Til beskæftigelsesministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad er ministerens holdning til, at en virksomhed har måttet afskedige 200 medarbejdere på grund af ministerens ulovlige forvaltning
af lønkompensationsordningen?
(Spm. nr. S 1288. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
25) Til beskæftigelsesministeren af:
Troels Lund Poulsen (V)
Hvad er ministerens holdning til de vildledende oplysninger, som
ministeren gav til Folketinget i »Notat – lønkompensation og konflikt« af 23. marts 2020?
(Spm. nr. S 1290. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
26) Til miljøministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
I lyset af, at en rapport fra Aarhus Universitet sidste år konkluderede, at der i august og september i 2018 og 2019 var det værste
iltsvind i 15 år i det sydlige Lillebælt, Det Sydfynske Øhav og i de
sydjyske fjorde, hvad har ministeren så tænkt sig at gøre for at sikre,
at vi får formindsket omfanget af iltsvind i disse områder?
(Spm. nr. S 1286).
27) Til miljøministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om, at der i Københavns
Kommune er blevet udledt over 35 milliarder liter urenset spildevand i Øresund i perioden fra 2014 til 2018, og hvilke initiativer vil

Onsdag den 3. juni 2020 (FM )

ministeren tage, for at der ikke fremover bliver udledt spildevand til
skade for miljø og biodiversitet?
(Spm. nr. S 1294).
28) Til kulturministeren af:
Charlotte Broman Mølbæk (SF)
Vil ministeren på kulturinstitutionernes vegne igangsætte en publikumsundersøgelse, der kan give svar på, hvordan borgerne vil forholde sig til igen at benytte sig af kulturtilbud, når genåbningen af
disse kan iværksættes fuldt ud, og samtidig vise, hvilke forholdsregler og skridt de kan tage for at gøre borgerne endnu mere trygge ved
igen at benytte kulturtilbud?
(Spm. nr. S 1273).
29) Til kulturministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil ministeren sikre, at Danmarks Radio også bringer morgensang på
tv, efter at coronakrisen er slut?
(Spm. nr. S 1314).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lovforslag nr. L 200 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Forhøjelse af Landsbyggefondens renoveringsramme i
2020 og digitalisering af det almene byggeri)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til miljøministeren:
Vil regeringen på baggrund af Danske Regioners fremlagte prioriteringsplan for oprydning af generationsforureninger fremlægge regeringens initiativer for håndtering af generationsforureninger og øvrige jordforureninger i Danmark?
Af Jacob Jensen (V) og Signe Munk (SF).
(Anmeldelse 30.04.2020. Fremme 05.05.2020).
Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 4. juni 2020.
For begrundelse af forespørgslen er det først ordføreren for forespørgerne, hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.

3

Kl. 10:00

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Jacob Jensen (V):
Tak for det, formand, og tak for, at vi kan have denne forespørgselsdebat, hvor vi sammen med SF har indkaldt miljøministeren
til at snakke om og diskutere generationsforurening og de øvrige
jordforureninger, som vi desværre har alt for mange af rundtomkring
i landet. Det er også et område, som jeg tror ligger os alle sammen
på sinde, i hvert fald vores to partier, og derfor vil jeg også starte
med at rose SF og sige tak til dem med fru Signe Munk i spidsen i
den her sag for samarbejdet om at fremme sagen.
Vi mener, at vi skylder fremtidige generationer at få sat mere
gang i oprydningen af ikke mindst de 10 såkaldte generationsforureninger, men sådan set også de andre omkring 37.000 potentielle
jordforureninger rundtomkring i hele Danmark. Det er eller kan i
hvert fald være en tikkende bombe under vores gode, rene danske
grundvand og til potentiel sundhedsfare for de mange mennesker,
der bor lokalt og tæt på forureningerne. Det er en opgave, som
regionerne i udgangspunktet har ansvaret for, men opgavens omfang
taget i betragtning kræver det også en national medvirken, hvis det
skal lykkes at løse den opgave. Derfor skal vi selvfølgelig også have
regeringen på banen i den sag.
Det lader i hvert fald til at være et vigtigt område for regeringen,
og det er vi glade for. Generationsforureningerne er i hvert fald
nævnt i det såkaldte forståelsespapir som en prioritet, men nu er det
sådan, at ord jo ikke gør det alene, der skal noget handling til. Men
efter flere samråd her i det seneste halve års tid og et antal forskellige udvalgsspørgsmål er der ikke reelt blevet handlet fra regeringens
side – endnu i hvert fald.
Der har ellers været muligheder for det: Der har været indgået to
økonomiaftaler med regionerne her senest i sidste uge; der har været
indgået en finanslovsaftale, men hvor der altså ikke har været afsat
ekstra midler til formålet. Det er udelukkende en videreførelse af de
penge, som den tidligere regering fandt til opgaven.
Så meget for løfter og forståelsespapir, men det kan miljøet selvfølgelig ikke mærke noget til, og derfor har vi netop indkaldt til den
her forespørgsel, altså for også at få regeringens mere konkrete bud
på, hvad der skal til, for at vi kan komme mere i gang med at få
løst den store opgave, der ligger foran os. Nu kan vi ikke skubbe den
foran os længere med henvisning til manglende planer og manglende
politisk opbakning, for begge dele er der. Danske Regioner leverede
en sådan plan tidligere på foråret, og den politiske opbakning er i
hvert fald også til stede – noget, som enhver regering vel må hilse
velkommen.
Så ikke flere undskyldninger; nu vil vi gerne se noget handling,
så vi kan få lavet en samlet prioriteret indsats for oprydning efter
generationsforureningerne samt de andre mindre jordforureninger,
men som også har et meget, meget vigtigt miljømæssigt sigte. Jeg
ser meget frem til debatten her i dag.
Kl. 10:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for begrundelsen. Så går vi over til besvarelsen, og det er miljøministeren. Værsgo.

4

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Kl. 10:04

Besvarelse
Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Vi har i dag 10 generationsforureninger. Det er store
jordforureninger, som desværre er opstået i en tid med en langt
mere lempelig miljøregulering end den, vi har i dag. Med jordforureningsloven, som blev indført for nu 20 år siden, kom der et
ubetinget ansvar for forurener, sådan at jordforurening, som er sket
efter 2001, håndteres efter forureneren betaler-princippet. Men da
jordforureningsloven blev vedtaget tilbage i 1999, stod vi allerede
med mange tusinde forureninger, som skulle håndteres af det offentlige, og det var klart, at det ville kræve en både stor og langvarig
indsats.
Danmarks fem regioner har ansvaret for indsatsen over for jordforurening. De skal kortlægge, undersøge og oprense, hvor det er
nødvendigt, og de skal prioritere oprensning af de værste forureninger først. Generationsforureningerne er kendetegnet ved at være omkostningskrævende, og ved at oprensningen typisk tager mange år.
Der findes ikke en nem eller enkel måde at håndtere forureningerne
på.
Regionerne bruger næsten en halv milliard kroner om året på
jordforureningsområdet. Nogle af midlerne går til generationsforureningerne, men en stor del går også til de mange andre forureninger,
som også skal håndteres. Men selv med så stor en bevilling følger
også en nødvendig prioritering fra de fem regioners side. Det handler hele tiden om at udvælge de jordforureninger, der skal håndteres
først, fordi de udgør den største trussel mod vores grundvand, søer,
åer og kystvande, naturen eller menneskers sundhed.
Danske Regioner definerer generationsforureninger som de jordforureninger, der vurderes at koste mere end 50 mio. kr. at håndtere.
Danske Regioner anslår, at udgifterne til oprensning til alle generationsforureningerne vil koste cirka 2,7 mia. kr. Det kan forhåbentlig
gøres billigere, efterhånden som der udvikles ny teknologi, men
det vil under alle omstændigheder koste rigtig mange penge at oprense alle 10 generationsforureninger. Men det er også penge, som
skal strække sig over en lang periode, for nogle af forureningernes
vedkommende mange år frem i tiden, da det simpelt hen ikke er
teknisk muligt at rense forureningen op på kort tid.
Siden jeg tiltrådte som minister, har jeg besøgt to generationsforureninger, nemlig Grindsted og Himmark Strand, og jeg har også
mødtes med Bjarne Hansen fra aktionsgruppen Høfde 42, så jeg har
altså mødt nogle af de mennesker, som lever tæt op ad forureningerne, og som har fortalt mig om deres bekymringer for forureningernes
potentielle konsekvens for deres lokale miljø, natur og sundhed.
Generationsforureninger er meget forskellige i forhold til forureningens sammensætning, udbredelse, og hvor akut truslen er. Der er
også stor forskel på, hvor langt man er nået med indsatser på de
enkelte generationsforureninger. For nogle af forureningerne er der
etableret afværgeløsninger, mens andre overvåges, fordi der ikke er
en akut trussel, og så er der dem, hvor forureningen siver ud i et
vandløb eller i grundvandet. Det er på den ene side dybt bekymrende
at se og høre om generationsforureningerne, og på den anden side er
det selvfølgelig også godt, at kommuner og selvfølgelig især regioner gør og igennem mange år har gjort en stor og prisværdig indsats
for at undersøge, risikovurdere og iværksætte tiltag imod truslerne
fra de store forureninger. Jeg har også tillid til, at regionerne kan
løfte den her store opgave på fornuftig vis.
Men når det er sagt, har det også stået klart, at der ikke har
været en samlet prioriteret plan på tværs af regionerne for netop generationsforureningerne, og derfor har jeg tidligere om samme emne
sagt, at regionerne skal lave sådan en plan. Det skal være en plan,
som indeholder faglige prioriteringer af generationsforureningerne

imellem og prioritering af generationsforureningerne op imod de
øvrige mindre jordforureninger, som kan udgøre større trusler mod
miljøet, så vi sikrer mest miljø for pengene – og det er regionernes
ekspertise.
Målet var og er at få skabt grundlag for en transparent prioritering og en fremtidig planlægning af indsatsen. Jeg har selv mødtes
med Danske Regioner og drøftet behovet for, at regionerne lægger
en samlet plan for deres prioritering og håndtering af netop generationsforureningerne. Som jeg ser Danske Regioners plan, opsummeres
den viden, vi har om de 10 generationsforureninger i dag, og det er
et udgangspunkt for, at vi kan tage de videre drøftelser af, hvad der
er de nødvendige indsatser over for generationsforureningerne, så vi
får mest miljø for pengene, og så vi passer bedst muligt på vores
sundhed, miljø og grundvand.
Regeringen har fastholdt regionernes stabile bevilling til jordforureningsopgaven, som er oppe på næsten en halv millard kroner om
året. Med finansloven for 2020 videreførtes den indsats, som en bred
kreds af Folketingets partier besluttede i maj sidste år. Den indsats
handlede i første omgang om at tilføre 60 mio. kr. til forureningerne
ved Grindsted og Cheminova i 2019, og med tildelingen af de aftalte
yderligere 40 mio. kr. i de to forureninger i år sikrer partierne bag
finansloven, at de igangsatte initiativer kan følges til dørs.
Kl. 10:09

Derudover har regeringen givet MUDP-programmet et stort løft,
så der afsættes 134 mio. kr. i 2020 til bl.a. projekter inden for
jordrensningsteknologier. To afsluttede MUDP-projekter ved Høfde
42 er gode eksempler på, at man ved hjælp af nye teknikker kan
rense jorden nemmere og billigere end tidligere.
Men vi skal også have fokus på andre vigtige ting. Rester af
sprøjtemidler i vores drikkevand er en anden udfordring, vi står
over for. Såkaldte pesticidpunktkilder er en af årsagerne, og dem
har regionerne også ansvaret for. Regionerne er nået langt i deres
kortlægning af de steder, hvor der historisk har været brugt flest
sprøjtemidler, f.eks. ved maskinstationer og gartnerier. I supplement
hertil har jeg igangsat en kortlægning af udfordringerne for vores
grundvand med henblik på en samlet plan for en bedre beskyttelse.
Og så har regeringen netop indgået en aftale med Danske Regioner
om en styrket og fortsat systematisk indsats mod jordforureninger,
som truer overfladevand. Det er en aftale på i alt 65 mio. kr. ekstra til
regionerne i 2021 og 2022, bl.a. som led i opfyldelsen af vandrammedirektivet, for at vi alle sammen kan bade og fiske i vand, der
ikke indeholder giftige stoffer.
Oprensning af generationsforureningerne er en vigtig problemstilling og en så stor opgave, at den ikke kan håndteres inden for
de nuværende bevillinger. Regeringen har som nævnt taget hul på
arbejdet med at prioritere håndteringen af generationsforureningerne,
og det arbejde fortsætter, herunder også med at finde den nødvendige finansiering. Det arbejde vil selvsagt ske med udgangspunkt i
regionernes faglige prioriteringer. Tak for ordet.
Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Foreløbig tak til ministeren. Det er sådan, at nu har hver af hovedordførerne mulighed for at stille ét spørgsmål, og først er det fru Mai
Villadsen, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 10:11

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Statsministeren, Mette Frederiksen, sagde jo i sin åbningstale her på talerstolen noget om generationskontrakten, altså
at vi skal efterlade naturen i bedre stand, end vi har fået den, til
den næste generation. Derfor vil jeg jo gerne høre ministeren, om
ministeren er enig med statsministeren i, at vi ikke skal lade næste
generation arve de her forureninger – at vi faktisk skal sætte ind og

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

handle, og at vi skal finde de nødvendige midler til at prioritere og
oprense de her generationsforureninger.
Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

er et punkt, vi måske ser lidt forskelligt på. Samtidig, som ordføreren
var inde på, så anerkender vi jo også, at det er klart, at hvis man skal
oprense de generationsforureninger, som vi har, og som er enormt
store, så vil det kræve ekstraordinær finansiering, og det er jo det,
som vi også har talt om tidligere.
Kl. 10:15

Kl. 10:11

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg synes, vi har en ualmindelig klog statsminister, og jeg er meget
enig i det, som statsministeren sagde i sin åbningstale, nemlig at
vi har behov for, selvfølgelig, at passe godt på vores natur. Og det
gælder jo også i forhold til hele den opgave, som vi taler om i dag,
nemlig de jordforureninger, som vi har arvet, og hvor vi desværre
havde en miljølovgivning, som ikke sikrede, at det var forureneren,
der betalte, og som jo gør, at vi nu for offentlige kroner skal oprense
de her forureninger. Det er også derfor, vi jo har skrevet det ind i
det forståelsespapir, der er mellem regeringen og de støttepartier, vi
har, bl.a. jo Enhedslisten, at det er en prioritet, at vi får håndteret og
oprenset de store generationsforureninger.
Kl. 10:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kan se, at Mai Villadsen har bedt om ordet igen, men det er
sådan, at i den her første runde er der kun ét spørgsmål pr. ordfører.
Nu er det fru Signe Munk. Værsgo.
Kl. 10:12

Signe Munk (SF):
Tak til miljøministeren, og også tak for en tale, hvor jeg oplever,
at regeringen flytter sig. Jeg bider særlig mærke i noget, som er
fuldstændig afgørende i den her debat, nemlig en anerkendelse og en
erkendelse af, at opgaven med de ti store generationsforureninger ikke kan løftes inden for den nuværende bevilling til jordforureningsområdet; der er brug for ekstra midler. Det er fuldstændig afgørende,
fordi når dagen er omme, når vi har snakket og snakket, handler det
her om kroner og øre, for det koster penge at rense op.
Men alligevel er der noget, miljøministeren siger, som skurrer i
mine ører, og det er, at miljøministeren bliver ved med at holde fast i
den her tilgang, hvor man skal se de ti store generationsforureninger
sammen med 37.000 andre forureninger i hele Danmark. Hvis man
spørger SF, er det netop det, vi skal have skilt ad, for vi har en
særskilt prioritet i forhold til at få renset de ti store generationsforureninger op, og ved siden af har vi så nogle vigtige opgaver i
forhold til de tusindvis af mindre jordforureninger. Så jeg vil bare
høre ministeren: Hvorfor mener ministeren, at det er meningsfuldt at
holde fast i den sammenblanding?
Kl. 10:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Jacob Jensen. Værsgo.
Kl. 10:15

Jacob Jensen (V):
Tak for det. Når det nu er en prioritet, kunne ministeren måske
fortælle, hvad det betyder, at det er en prioritet. For som jeg forstår
det, var det her jo også et punkt, der var med under finanslovforhandlingerne sidste år om den nuværende finanslov for 2020. Det
er jo i hvert fald ikke sådan, at regeringen kan sige: Der var ikke
politisk opbakning til vores politik; vi kunne simpelt hen ikke få det
igennem; der var ikke flertal for det. Med andre ord må det jo have
været regeringen, der har sagt nej til at øge indsatsen ud over det,
som den tidligere VLAK-regering havde afsat penge til for 2020. Så
kan ministeren forklare mig, hvorfor man fra regeringens side ikke
valgte at sætte yderligere midler af til det her punkt på finansloven
for i år, når det nu er en prioritet, som jeg må forstå det er, og som
det ikke mindst også fremgår af forståelsespapiret, som også SF har
været med til at forhandle og dermed også været med til at præge i
den retning, som det nu ligger?
Kl. 10:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:16

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det vil jeg gerne prøve at sige noget mere om. Det er klart, at
vi, som jeg også selv har været inde på, har skrevet i vores forståelsespapir, at det er en prioritet at få håndteret og oprenset de store
generationsforureninger. Jeg har jo også taget hul på det her arbejde
og har netop mødtes med Danske Regioner og bedt dem om at udarbejde en plan. For jeg må også sige det, som det er: Da jeg overtog
posten som miljøminister, lå der ikke en færdig plan i skuffen i
forhold til generationsforureningerne. Der var ikke afsat finansiering
til, at generationsforureningerne kunne opremses. Derfor er det jo
meget naturligt, at man starter op på det arbejde, og det har vi så
gjort. Og så har vi på årets finanslov afsat 40 mio. kr. til netop
generationsforureningerne ved Grindstedværket og ved Cheminova.
Derudover har vi sådan set også afsat og givet MUDP-midlerne
et løft – og det var også det, jeg var inde på. Og det er jo noget af
det, vi nu ser rent faktisk gør en forskel i forhold til eksempelvis
teknologier omkring Høfde 42.
Kl. 10:17

Kl. 10:14

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg anerkender også fuldt ud, at det er SF's position, og vi har netop
skrevet ind, at det er vigtigt for os alle sammen, at vi får håndteret og
oprenset de store generationsforureninger. Når jeg alligevel siger, at
det selvfølgelig er vigtigt, at vi dels tager udgangspunkt i regionernes faglige prioritering, dels jo også i den opgave, de har i dag, hvor
det er deres ekspertise at kigge på de jordforureninger, vi har, og se
på, hvor der er risiko for menneskers sundhed, for vores miljø og
for vores grundvand, så gælder det selvfølgelig, uanset hvor stor den
forurening er, at det er et meget vigtigt pejlemærke for regionerne,
fordi vi jo også skal sikre, at vi får mest miljø for pengene. Så det er
derfor, jeg har sagt, som jeg gjorde, men jeg anerkender også, at det

5

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. René Christensen. Værsgo.
Kl. 10:17

René Christensen (DF):
Tak for det. Nu skal ministeren jo huske, at når ministeren står på
talerstolen, skal ministeren tale sandt. Det er simpelt hen usandt at
sige, at den tidligere regering ikke havde sat penge af. Det var faktisk sådan, at den tidligere regering og Dansk Folkeparti havde sat
op mod 600 mio. kr. af i den aftale, man havde lavet om regionerne.
Så det er jo ikke rigtigt.
Det er så rigtigt, at den nuværende regering ikke var enig, og
derfor sløjfede man det hele. Men den tidligere regering og Dansk

6

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Folkeparti havde sat penge af, så jeg synes lige, at ministeren skal
undskylde fra Folketingets talerstol, at ministeren sagde, at der ikke
var sat penge af, for det var der.
Så vil jeg gerne spørge ministeren om noget helt andet. Det her
drejer sig om 2,7 mia. kr. over en 10-12 årig periode. Det er ca.
270 mio. kr. om året. Det her er forureninger, der er tilbage fra
1950'erne og 1960'erne. Hvis man sidder på et meget, meget stærkt
grønt mandat, var det så ikke bare med at få sat de 270 mio. kr.
af over de næste 10 år, således at man kunne få ryddet op efter
fortidens synder?
Det er fuldstændig rigtigt, at det er de ti største foreninger, og
så er der også andre forureninger, der skal håndteres. Men de her
forureninger er forureninger, som vi ved der lækker, og derfor havde
den tidligere regering og Dansk Folkeparti også sat penge af, og det
har den nuværende regering ikke.
Kl. 10:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 10:18

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg er helt med på, at man selvfølgelig skal tale sandt fra talerstolen,
og det gør jeg da også. Men det, som Dansk Folkepartis ordfører
hentyder til, er jo, at man ville nedlægge regionerne, man ville
centralisere i Danmark, og det mente man så at der kunne komme
et beløb ud af. Men der lå da ikke nogen plan for en oprensning af
generationsforureningerne i Danmark. Det papir har jeg i hvert fald
ikke set. Så hvis ordføreren har det, må han meget gerne sende det til
mig.
Så jeg er da nysgerrig på, hvis ordføreren mener, at det er en nem
opgave, hvordan man fra Dansk Folkepartis side gerne vil finansiere
det her. Vi siger åbent og ærligt: Det er en stor opgave, og det vil
kræve mange midler, fordi der ikke er nogen hurtig løsning. Men vi
står sådan set også ved det, vi har skrevet i forståelsespapiret, nemlig
at det er en prioritet, og derfor har vi jo sat gang i det arbejde. Og der
er også sat penge af på det her års finanslov.
Kl. 10:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og vi siger foreløbig tak til ministeren. Nu går vi over til
selve forhandlingerne, og den første, der får ordet, er ordføreren for
forespørgerne, hr. Jacob Jensen, Venstre. Vi når det hele – med den
rigtige tale.
Kl. 10:20

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Jacob Jensen (V):
Tak – undskyld, det var lige den rigtige tale, jeg skulle have med.
For det er jo vigtigt at få de rigtige budskaber frem.
Jeg er som sagt rigtig glad for, at vi kan have den her debat, også
tak til ministeren for besvarelsen her, som jeg opfatter som en, hvad
skal man sige, i hvert fald anerkendelse af, at der er en stor opgave,
som vi skal være fælles om at løfte.
Det er ikke noget, man bare kan skubbe ud på regioner eller
kommuner. Det er noget, som vi her i Folketinget også skal være en
del af. For det første har vi jo de ti store generationsforureninger,
som er en evig kilde til utryghed blandt de lokale beboere, for hvad
betyder det egentlig? Er der udslip? Er der helbredsmæssige risici?
Hvordan i forhold til vores vandmiljø? Hvad betyder det for vores
drikkevand det osv.? Der er mange spørgsmål.

Et af de kendte eksempler er Grindstedværket, og der er jo så
udkommet en rapport om folkesundheden i Grindsted, hvor man var
bange for, at risikoen for at få en lang række sygdomme var højere
i Grindsted end i resten af landet. Ifølge rapporten er det heldigvis
ikke tilfældet i det område, så gudskelov for det.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal gøre noget. Vi kan ikke
være tjent med at lade lokalbefolkningerne gå utrygge rundt i flere
årtier og spekulere på, om de nu bliver syg af drikkevandet. Det
er ikke i orden. Og derfor er det jo ikke kun at nævne de ti generationsforureninger, som jo er de største og dermed også de vigtige:
Der er altså i omegnen af 37.000 andre grunde, der er identificeret
ud over hele landet, hvor der også potentielt kan være forureninger
af større eller mindre grad. Og det er desværre et tal, som ser ud
til kun at stige, i takt med at man undersøger flere grunde. Det er
derfor, at fokus netop også skal være på at få både afsat midler,
men også gjort indsatser i forhold til både generationsforureninger
og de øvrige jordforureninger, så vi får en samlet national indsats for
oprydningen efter disse forskellige jordforureninger.
Regionerne har ansvaret, men de har ikke ressourcerne til at
gøre det alene. I regeringens forståelsespapir står der så også, at
oprydningen efter generationsforureninger er en prioritet, ligesom
den tidligere regerings indsats på området. Der fik man jo også
typisk skældud fra det nuværende regeringsparti, og der har da heller
ikke manglet muligheder for den tidligere regering til at leve op til
løftet.
Som jeg nævnte i min indledning, har der været to økonomiaftaler, senest i sidste uge – der blev ikke afsat midler til det. Og man
har lavet en finanslov, hvor der heller ikke blev afsat midler ud
over de midler, der stammede fra den tidligere regering. Og derfor
mener vi, at der skal gøres noget mere og noget hurtigere, og for
hver dag, der går, risikerer vi, at stadig mere gift løber ud i vores
natur. Og derfor er den her forespørgsel også blevet stillet, for at
vi netop kan få regeringens bud og regeringens svar på, hvad vi så
kan gøre. Og en indsats ville jo flugte godt med den politik, som vi
i hvert fald har stået for. Som bekendt afsatte vi 60 mio. kr. og 40
mio. kr. i henholdsvis 2019 og 2020. Og vi indgik, hvad også René
Christensen var inde på, før valget en aftale med Dansk Folkeparti
om at tilføre yderligere 6 mio. kr. over 10 år.
Ville det så have været nok til at løse opgaven? Nej, det ville
det ikke, men det ville have været et vigtigt skridt i den rigtige
retning. Og nu har vi så, må man forstå, den grønneste regering i
mands minde – altså hvis man spørger regeringen selv. Og på det her
område har det så resulteret i foreløbig – ingenting. Det er ikke godt
nok, og det også er derfor, vi har forespørgslen i dag: for at komme
et skridt videre.
For hvis hele det parlamentariske grundlag ikke synes, der bliver
gjort nok, så er det jo regeringen, der skal prioritere anderledes, i
forhold til at man også sætter handling bagved sine ord. Og når regeringen ikke vil gøre det, så må vi andre jo prøve at tage initiativet,
og det er så også derfor, at forespørgslen i dag lægger op til den
mulighed.
Jeg håber derfor, at der vil være et flertal i Folketinget – det
er jeg ret overbevist om der vil være – som vil fastholde det pres,
som der skal være, sådan at vi kan komme hurtigt videre af hensyn til miljøet og naturen og ikke mindst også af hensyn til de
mennesker, som lever i områderne tæt på og ved siden af de mange
jordforureninger, store som små, og som dermed også må leve med
konsekvenserne af usikkerheden og utrygheden omkring, hvad det er
for en påvirkning, som de her forureninger potentielt kan have.
Jeg ser frem til den fortsatte debat.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Mai
Villadsen. Værsgo.

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

7

Kl. 10:24

Kl. 10:27

Mai Villadsen (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen, som jeg jo langt hen ad
vejen eller faktisk nærmest fuldstændig er enig i. Jeg er også helt
enig med ordføreren, når han siger, at ord ikke gør det alene; der skal
handling til. Det håber jeg jo vil lykkes os. Det er også derfor, at vi
har fået skrevet ind i forståelsespapiret og det grundlag, der er for
regeringen, at der skal ske noget, og jeg er sådan set glad for, at et
stort flertal i Folketinget ønsker at lægge det pres.
Men grunden til, at jeg så tegner mig ind, er, at den tidligere
regering, hvor ordførerens parti jo stod i spidsen, formåede at finde
nogle penge: henholdsvis 60 mio. kr. og 40 mio. kr. Det giver 100
mio. kr. tilsammen. Der er jo immer væk langt fra 100 mio. kr. til
de 2,7 mia. kr., som regionerne anslår at det her vil koste at oprense.
Der er rigtig langt. Så min bekymring er, hvis magten skifter og vi
faktisk får afsat de midler, der skal til, om Venstre så vil fortsætte
den opgave, eller om man vil gå tilbage til måske at afsætte 100 mio.
kr. og slet ikke det, der er nok, eller om der igen kommer et forslag
om, at regionerne skal lukkes, for at man kan finde pengene. Hvad
siger ordføreren?

Jacob Jensen (V):
Jeg er jo ikke formand for mit parti, og derfor kan jeg jo heller ikke
diktere præcis, hvad Venstres position skal være, men jeg kan i hvert
fald garantere, at jeg vil gøre alt for det. Jeg er næsten også sikker
på, at jeg kan sige på vegne af Venstres formand, fordi han jo selv
har siddet med det her område og faktisk var den, der fik initieret
de her ting, herunder de millioner af kroner, der blev sat af på den
nuværende finanslov, at det er Venstres position.
Så kan man selvfølgelig diskutere, hvor hurtigt og i hvilket tempo det skal ske, og hvor man skal starte og sådan noget, men vi ved,
at der er steder, hvor man simpelt hen kan gå i gang. Så det her
med, at man siger, at nu skal man have en plan mere og den skal
prioriteres lidt anderledes, synes jeg er en dårlig undskyldning. Der
er steder, hvor man kan gå i gang. Så det er bare om at gøre det.

Kl. 10:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ordføreren, der får lov at svare. Værsgo.
Kl. 10:26

Jacob Jensen (V):
Man kan selvfølgelig mene – og det var også det, jeg prøvede selv
at være en lille smule ydmyg omkring – at de midler, som vi afsatte
rent fysisk på finansloven, ikke var nok. Det sagde jeg så også selv
ikke var nok til at løse opgaven, og det er der heller ikke nogen
der har påstået, heller ikke fru Mai Villadsen. Men det betyder ikke,
at man så ikke skal gøre mere, og at man ikke skal fortsætte den
indsats. Det var ligesom de spor, vi forsøgte at lægge ud både med
finansloven og i de aftaler, som der blev indgået, som så ikke kunne
fortsætte efter folketingsvalget.
Så ja, det vil vi absolut fortsætte med, og det er også derfor – nu
ved jeg ikke, om jeg røber en statshemmelighed – at der kommer et
forslag til vedtagelse lidt senere, som vi også er med i, hvor vi netop
lægger op til, at vi får bundet både os selv som parti, men også alle
andre, der er med i det forslag til vedtagelse, til, at vi står bag, at der
forsat skal ske noget af de grunde, som jeg nævnte: usikkerheden i
de lokalområder, miljøpåvirkning, sygdomsrisici osv. Så ja er svaret
til det spørgsmål.
Kl. 10:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Mai Villadsen, værsgo.
Kl. 10:27

Mai Villadsen (EL):
Jamen det vil jeg sådan set bare gerne kvittere for, og jeg vil i øvrigt
også sige, at ydmyghed klæder den her sal en gang imellem. Men
jeg vil da tage det som en garanti for, at Venstre vil videreføre det
forhåbentlig ambitiøse program, vi får lagt for oprensningen af de
her generationsforureninger med det flertal, der er. Så jeg har da en
klar forventning om, at hvis magten skifter, vil Venstre også løfte
den her opgave lige så ambitiøst.
Kl. 10:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 10:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Troels Ravn, værsgo.
Kl. 10:28

Troels Ravn (S):
Tak for det, og tak til ordføreren. Nu tænker jeg, at vi kan være
enige om, at man ikke sådan skal pynte sig med lånte fjer eller
oversælge sine budskaber, og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren
ind til den her finansiering, der lå hos VLAK-regeringen i forhold
til oprensning af generationsforureningerne. Var der tale om reelle
penge, eller var der tale om et estimat, et skøn på 600 mio. kr. over
10 år, som faktisk skulle bero på, at man nedlagde regionerne, altså
de her selv samme regioner, som i dag er en meget aktiv medspiller
omkring de her forureningssager, og hvor politikerne er folkevalgt
helt tæt på befolkningen og står til ansvar for befolkningen?
Var det reelle penge, eller var det et estimat? Og var det i virkeligheden ikke et udtryk for, at man ville centralisere, altså flytte
ansvaret væk fra regionerne og til nogle bestyrelser langt væk fra
befolkningen?
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:29

Jacob Jensen (V):
Altså, jeg kan bare henvise til den aftale, som der blev indgået før
valget. Der kan man så mene, at hvis man laver en vurdering af,
hvad det vil have af konsekvenser for finansieringen, så er det et
estimat, og så er det ikke reelle penge. Altså, vi laver jo hver eneste
dag herinde aftaler, hvor vi estimerer og siger, at det her har den
og den økonomiske konsekvens. Det er jo nogle af landets bedste
økonomer, der i Finansministeriet og andre steder vurderer det. Så
det er jo det, jeg kan henvise til.
Det er selvfølgelig det, som der lå før valget, men det anerkender
vi jo så fuldt ud at der ikke er flertal for; men det ændrer ikke på, at
opgaven stadig væk ligger der, og så må vi jo finde andre veje. Det
er derfor, vi siger: Prøv at høre, vi har prøvet at sætte de her penge
af. Vi har også sat reelle penge af på finansloven for 2020. Det er
de eneste penge på finansloven, der rent faktisk er ude at arbejde i
øjeblikket. Men det vil vi gerne arbejde videre med. Og så håber vi
også, at regeringen og i øvrigt et flertal i Folketinget vil være med på
det – og det tror jeg sådan set godt kan lade sig gøre.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Troels Ravn.

8

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Kl. 10:30

Troels Ravn (S):
Tak for svaret, og tak for ærligheden. Altså, der var ikke tale om
reelle penge. Nogle har kaldt dem for matadorpenge; det udtryk skal
jeg ikke bruge. Kan vi derimod ikke være enige om, at de 40 mio.
kr. på finansloven for 2020 jo er reelle penge, som den nuværende
regering også har bragt videre, altså, at det er penge, som vi reelt
har lagt ind i finansieringen? Og er det ikke også rigtigt, at de 55
mio. kr., den nuværende regering har afsat for 2020, 2021 og 2022 til
regionerne vedrørende overfladevand, er relle penge? Og er det ikke
også rigtigt, at de 134 mio. kr., som vi giver til et løft af MUDP , er
reelle penge?
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.

Som jeg også sagde i mit svar til hr. Troels Ravn, kan vi sagtens –
det kan vi givetvis også udeomkring i medierne – slås om, hvem der
har gjort mest og sådan noget, og der har jeg helt ren samvittighed,
fordi jeg sådan set føler, at jeg godt kan stå på mål for det, vi gjorde.
Men som jeg også sagde før, og det var til også til fru Mai Villadsen,
er jeg også ydmyg, i forhold til at vi jo ikke gjorde nok. Jeg tror
ikke, der er nogen, der har prøvet at bilde nogen andre ind, at vi
gjorde nok, men vi gjorde dog noget, og vi gjorde dog mere end det,
der foregår nu, og det er derfor, vi har den her forespørgsel, altså
simpelt hen for ligesom at holde tempoet og – kan man sige – holde
presset på den til enhver tid siddende regering. Nu er det så den
socialdemokratiske regering, og det er også derfor, det er dem, der
har ansvaret for at drive den her proces videre, og hvis ikke man vil
det, må man jo ty til andre midler, om man så må sige. Det er jo det,
vi prøver på med den her forespørgsel, nemlig at skaffe et flertal, der
ligesom kan skubbe på i den gode retning.
Kl. 10:33

Kl. 10:30

Jacob Jensen (V):
Jamen altså, jeg tror, at miljøet har gavn af, at der sker noget aktivt.
Så kan man selvfølgelig mene, at vi sætter 40 mio. kr. af, som vi
fandt i en finansiering, som den nuværende regering så viderefører.
Dem smykker man sig så med, som hr. Troels Ravn siger. Det ved
jeg ikke, for det er da penge, der er der. Og det er da mere, end
den nuværende regering har sat af på finansloven. Altså, der er ikke
kommet nogen nye penge på finansloven ud over de penge, der var
der fra den tidligere regering.
Men jeg er egentlig ikke kommet her i dag – undskyld, jeg siger
det lidt firkantet – for at diskutere, hvor de penge kommer fra, og
hvem der har ejerskab til dem. Det er der sikkert andre der har meget
større interesse i. Miljøet har ikke nogen interesse i det overhovedet.
De mennesker, der lever ude omkring med de her forureninger, har
ingen interesse i det overhovedet. De har kun én interesse og den
alene, og det er, at der kommer til at ske noget – og det er det, jeg
også står her for at sikre at der kommer til at gøre.
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. René Christensen. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen.
Kl. 10:33

René Christensen (DF):
Ja, og situationen er også en anden nu. For nu står vi jo med planen
fra regionerne, og nu har man fået styr på de ti generationsforureninger. Det er ikke alle, man er hundrede procent klar til at gå i gang
med, men med en del af dem er man dog, også med de tekniske
løsninger, som skal til. Derfor vil jeg egentlig bare gerne spørge
Venstres ordfører, ligesom der også blev spurgt om tidligere, når det
her nu er så vigtigt, og når vi ved, hvor forureningerne er, og når
vi ved, hvad det er for nogle værktøjer, der skal til, om jeg også
hører, at Venstre, hvis Venstre en dag skulle få magten, er klar til
at gennemføre de her oprensninger. Og jeg vil gerne sige, at det er
Dansk Folkeparti.
Kl. 10:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:33

Kl. 10:31

René Christensen (DF):
Tak for en rigtig god ordførertale. For at blive lidt i det, som den
socialdemokratiske ordfører spørger om, er det jo sådan, at vi har
regnet med dynamiske effekter, siden der var en socialdemokratisk
ledet regering med Bjarne Corydon som finansminister: Når man
foretager nogle ting, som frigiver nogle beløb, så kan man finansiere
med det. Det gjorde man ikke førhen. Det var dengang, vi havde
en finansminister, der var fra Venstre, hvor det var: Hvor kommer
pengene fra? Det skal finansieres krone til krone.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at der kom 0,5 mia. kr. fra en
nedlæggelse af regionerne, og at der var 100 mio. kr., som var
fuldstændig rene penge, som var taget fra kassen, og at man derved
nåede frem til 600 mio. kr., og at det er et langt højere beløb,
end den nuværende grønne regering har sat af til at oprense de her
forureninger?
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:32

Jacob Jensen (V):
Jo, det kan jeg fuldt ud bekræfte, fuldstændig, og det kommer måske
ikke som nogen stor overraskelse, for det jo var det, der var tilfældet.

Jacob Jensen (V):
Det er vi, og jeg synes også, det er væsentligt nok at have en
prioritering – det er jo også derfor, Danske Regioner har lavet den
plan, og der kan sikkert være flere prioriteringer – og finde ud af,
hvorhenne man så kan gøre det. Men jeg synes bare ikke, at man
skal bruge det som en stadig undskyldning for at sige, at så gør vi
ingenting. Vi skal selvfølgelig, som miljøministeren siger – der stjal
hun nærmest mit slogan – have mest miljø for pengene, men pointen
er bare, at det jo ikke er sådan, at man så ingenting kan gøre, før
vi ved fuldstændig ned til sidste spadestik, hvor vi skal starte, og
hvor vi skal slutte. Der er steder, hvor man sådan set bare kan gå i
gang, og det er det, vi prøver at opfordre til, altså om ikke vi skulle
fortsætte den indsats, der allerede er lagt ud.
Kl. 10:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Zenia Stampe.
Kl. 10:34

Zenia Stampe (RV):
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren for at rejse den her debat og
ikke mindst for at gå sammen i et tværpolitisk samarbejde om at
rejse debatten. Det viser jo, at det er et område, som der er bred
opbakning til i Folketinget, i hvert fald blandt os miljøordførere.

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Derfor er mit spørgsmål – og helt ærligt, så er det jo i virkeligheden det, der er det afgørende spørgsmål for os alle sammen; uanset
hvilket parti vi kommer fra, kan vi miljøordførere jo godt blive enige
om, at det her er vigtigt – om vi er sikre på, at vores finansordførere
sætter de penge af på vores finanslovforslag om et par måneder. Det
vil jeg gerne spørge hr. Jacob Jensen om. Kan vi regne med, at den
her indsats står på Venstres finanslovsforslag, når I fremlægger det
om et par måneder?
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:35

Jacob Jensen (V):
Altså, det ville da være underligt, hvis vi går med i et forslag til vedtagelse, hvor der indgår en finansiering og en indsats på et område,
og at vi så 3 måneder senere siger, at vi i øvrigt ikke mener det. Nu
kan man jo spørge hr. René Christensen om, hvordan det er i Dansk
Folkeparti, altså om miljøordføreren er enig med finansordføreren.
Det tror jeg at man er, eftersom det er den samme person – det er
selvfølgelig sagt lidt med et glimt i øjet.
Men, ja, fru Zenia Stampe har jo ret i, at det her er et miljøspørgsmål, og at det også er noget, der skal adresseres inde ved det
store bord – det er det. Og det skal vi selvfølgelig hver især lægge
os i selen for, men jeg går da ud fra, at vi, når vi laver forhandlinger
her i salen for åbent tæppe og åbent kamera og vedtager officielle
aftaler, så også står ved det, når vi sidder ved forhandlingsbordet.
Jeg ved så ikke, om vi bliver inviteret ret meget til finanslovsforhandlinger, så jeg tænker, at det nok mere er fru Zenia Stampe, fru
Signe Munk og fru Mai Villadsens bord, så det er nok de tre partier,
der skal presse på. Men vi står absolut hjertens gerne til rådighed for
også at mase på, hvad det her angår.
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Zenia Stampe.
Kl. 10:36

Zenia Stampe (RV):
Ja, men ethvert parti med respekt for sig selv fremlægger jo også et
sammenhængende finanslovsudspil, også selv om man ikke sidder
på de afgørende mandater. Jeg synes bare, det er så vigtigt, at vi,
når vi sidder som miljøordførere – og nogle er heldige at have begge
kasketter – ligesom også er ærlige om, hvad det her handler om.
Det handler jo også om prioritering på tværs, og der skal vi jo så
netop bare også kunne være sikre på, at det, vi kan blive enige om
i den her kreds, også er det, vi kan blive enige om, når vi sender
vores partiledere ind ved det store runde bord og den tværgående
prioritering skal foretages.
Derfor er det sidste spørgsmål: Hvor meget kan vi regne med der
bliver sat af på Venstres finanslovsforslag til det her område?
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:36

Jacob Jensen (V):
Det vil jeg så ikke begive mig ud i at sige noget om, for så tror
jeg, at jeg får ørerne i maskinen, men jeg vil i hvert fald sige, at
Venstre jo allerede på det finanslovsforslag, vi fremlagde i efteråret
gældende for 2020, afsatte midler til den grønne omstilling og i
øvrigt den grønne indsats på miljøområdet. Så kan man selvfølgelig
diskutere, hvor meget der så skal gå til det ene og det andet, og det

9

er jo netop, som fru Zenia Stampe siger, en prioritering af mange
forskellige indsatser. Det anerkender jeg fuldt ud.
Jeg er også selv tidligere finansordfører og har siddet med ved
adskillige finanslovforhandlinger, og jeg kender godt den regnemaskine, der bliver brugt derovre. Men jeg tror bare, at de fleste i
befolkningen har en opfattelse af, at det her er en prioritet for
regeringen og for støttepartierne, og når det er det, er der også en
forventning om, at der kommer til at ske noget på det her område.
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Troels Ravn fra Socialdemokratiet.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak til SF og tak til Venstre for at have taget initiativ til denne
forespørgelsesdebat. Det er en vigtig debat, vi har. Den omhandler et
emne, der betyder noget særligt for vores natur og miljø og for mange mennesker, også for mig. Når jeg går på Folketingets talerstol,
er det altid med en følelse af ydmyghed og spænding, og sådan er
det ikke mindst i dag. For generationsforureningerne, fortidens synder, et levn, en miljømæssig katastrofe fra en tid, hvor man måske
ikke vidste bedre, er et emne, der har optaget mig i mange år som
samfundsborger og som politiker.
Så der er noget særligt på spil, ikke mindst fordi vi i dag har
muligheden for politisk at tage et vigtigt skridt, rette op og som
afslutning på debatten vedtage en aftaletekst i forhold til de største
forureningssager i Danmark, således at vores børn og børnebørn ikke
kommer til at stå med en endnu større regning end den, der ligger
foran os i dag. Vi kan ikke forsvare at lade disse forureninger gå
i arv til de kommende generationer, som de er gået i arv til os.
Generationsforureningerne, de forureninger, som er de allerstørste
og allerdyreste at rense i Danmark, er jordforureninger, som er ekstraordinære – ikke alene i omfang, men også ved de krav, de stiller
til håndteringen. Det er forureninger, som selvsagt fylder meget i den
lokale bevidsthed rundtomkring i landet, og som med mellemrum er
genstand for stor offentlig debat. Alle steder er disse forureninger en
skamplet på miljøet, og lokalbefolkningen må leve med at have dem
liggende lige uden for døren.
Jeg kommer selv fra et område, hvor der er en generationsforurening, ja, faktisk er der hele to af slagsen: Kærgård Klitplantage og
fabriksgrunden efter Grindstedværket. I Grindsted er sagen den, at
der ligger tonsvis af giftige kemikalier lige under et stort bysamfund.
Beboerne i flere kvarterer har lige fået et brev fra kommunen, hvor
der står, at brug af haveboringer ikke er tilladt på grund af forurening
af grundvandet. Der står: Du kan ikke vande dine grønsager med
vand fra egen boring, og børnene kan ikke tage en vandkamp, fordi
der er risiko for, at grundvandet er i kontakt med forurening fra den
fane, der løber i grundvandet under Grindsted by, fra fabriksgrunden,
det tidligere Grindstedværk, og til Grindsted Å, og hvis du pumper
havevand op, risikerer du ikke blot at sprede forureningen, men du
kan også medvirke til, at forureningen under Grindsted by trækkes
nærmere op til de øvre jordlag under dit og naboens hus. Sådan står
der. I Grindsted frarådes det også af sundhedshensyn at bade i sø og
å, ligesom det ikke er tilrådeligt at spise de fisk, du som lystfisker
kan hive op af vandet.
Det her er miljømæssigt og etisk meget problematisk – ja, det
er ikke mindre end en skandale, at der anno 2020 kan gives sådan
et billede af Danmark fra Grindsted, en halvstor by i provinsen,
hvor der i øvrigt ellers er dejligt at være, hvor jeg selv gik på det
lokale gymnasium i sin tid, og hvor folk er glade for, at en nyligt
afsluttet patientundersøgelse i regi af Region Syddanmark heldigvis
dokumenterer, at befolkningen i Grindsted ikke har større hyppighed

10

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

af alvorlige sygdomme end folk andre steder i landet. Men det er
også et sted, hvor folk, godt hjulpet på vej af en meget aktiv og
dygtig borgergruppe og en Region Syddanmark med politikere og
et miljøpersonale, som virkelig gør en tydelig og god indsats inden
for de økonomiske rammer, der er udstukket, i den grad utålmodigt
venter på, at der skal sættes gang i nogle konkrete projekter, der kan
rense op efter den store jordforurening.
Heldigvis er der også lys i mørket og grund til at tro på, at
vi kan gøre noget og få bugt med generationsforureningerne. For
mig at se har der de senere år været flere vigtige begivenheder og
handlinger, der peger i den rigtige retning. Og undskyld mig, at jeg
igen bruger Grindsted som eksempel, men det har været afgørende,
at Danmark Tekniske Universitet i februar 2018 kunne offentliggøre
det sted ved Grindsted Å, hvor vinylklorid og andre giftige stoffer
fra jordforureningen siver ud i åen. Og umiddelbart efter startede Region Syddanmark planlægningen af et pilotprojekt, som med afværgeforanstaltninger og barrierer betyder, at den egentlige oprensning
af vandet forhåbentlig kan starte op i 2022.
I sammenhæng med forureningerne i Grindsted og ved Cheminova på Harboøre Tange har det også haft stor betydning, at et bredt
flertal i Folketinget og den tidligere regering i 2019 vedtog at afsætte
i alt 100 mio. kr. til oprensning. Det var vigtigt at erkende, at ud
over de 430 mio. kr., som regionerne hvert år får til bekæmpelse af
jordforureningssagerne, skal der sikres en ekstra og adskilt bevilling
fremover til regionerne til oprensning af generationsforureninger.
Sidst, men ikke mindst, mener jeg, at det er et gennembrud i
forhold til at få bugt med generationsforureningerne, at den socialdemokratiske regering ved sin tiltrædelse sammen med sine støttepartier udarbejdede et forståelsespapir, hvor der står skrevet: Endvidere
er det en prioritet at håndtere og rense de store generationsforureninger. Mig bekendt er der ikke tidligere nogen regering, der har
udtrykt noget tilsvarende og påtaget sig et tilsvarende ansvar. Men ...
(Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak). Ja, tak for ordet.
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg tror, det hele kom med. Tusind tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Ellen Trane Nørby. Værsgo.
Kl. 10:43

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det. Ordføreren bor jo selv tæt på Grindstedforureningen,
som ordføreren også siger. Desto mere kan man undre sig over det
store skifte, der er sket i Socialdemokraternes holdning, fra man sad
i opposition og mente, at det her var et stort problem – jeg har også
set ordføreren besøge Grindstedforureningen adskillige gange – til
man nu er kommet i regering. Så taler man godt nok om, at det er et
problem, men man handler jo ikke på området.
Derfor vil jeg egentlig gerne spørge ordføreren helt konkret,
om ordføreren ikke synes, det er temmelig pinligt, at vi nu har en
regering, der har lavet ikke bare en, men to økonomiaftaler, hvor
der er afsat nul kroner til det her område, og man har lavet en
finanslov, hvor der også er afsat nul kroner til det her område. Man
har altså haft tre store forhandlingskomplekser omkring økonomien,
hvor man kunne afsætte målrettede penge til at rydde op efter generationsforureningerne, og man har ikke afsat noget som helst. De
eneste penge, man står og læner sig op ad, er de 100 mio. kr., hvoraf
der ligger 40 mio. kr. i indeværende år, som miljøministeren ligesom
kan sige at der er, og som den tidligere regering har afsat. Så hvorfor
handler man ikke på området, hr. ordfører?
Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Kl. 10:44

Troels Ravn (S):
Først og fremmest er der de 40 mio. kr. på finansloven for 2020,
og det er reelle penge, som den her regering altså også finder, og
derudover er der de 65 mio. kr. til regionerne til arbejde med overfladevand og de 134 mio. kr. til løftet af MUDP. Forståelsespapiret,
som jeg sagde i min ordførertale, forpligter jo. Jeg har ikke tidligere
hørt en regering tage sådan et ansvar ved at skrive, at man vil prioritere, håndtere, tage ansvar, finde finansieringen til oprensningen af
generationsforureninger.
Når jeg sammenligner direkte med den tidligere regering og med
den finansiering, den tidligere regering tæt på sin afgang fandt frem,
så var det jo et estimat, som skulle bero på, at man nedlagde nogle
regioner og centraliserede og flyttede ansvaret fra folkevalgte politikere, så foretrækker jeg klart vores model.
Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 10:45

Ellen Trane Nørby (V):
Jamen jeg forstår godt, at ordføreren ikke svarer på spørgsmålet og
bare taler udenom, for det jo er en rigtig pinlig sag, som ordføreren
har. Ordføreren har jo stået med borgerne i Grindsted før valget og
sagt, at når der kom en ny regering, ville man rydde op, og nu er der
afsat nul kroner i økonomiaftalen sidste år, nul kroner i økonomiaftalen i år, nul kroner i den første finanslov, som regeringen lavede. Det
er pinligt.
I den tidligere regering talte vi ikke bare om det her. Vi afsatte
sammen med Dansk Folkeparti op mod 600 mio. kr., heraf de 100
mio. kr., der også ligger på finansloven, henholdsvis sidste år og i
år, til oprydning. Og jeg vil egentlig bare gerne spørge ordføreren:
Hvornår begynder den her regering at handle på det her og ikke bare
tale og skrive om problemet, men tager hånd om generationsforureningerne.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:46

Troels Ravn (S):
Om et par dage fejrer den her regering 1-årsfødselsdag, og regeringen har faktisk nået rigtig, rigtig meget, også på miljøområdet –
langt mere end nogen tidligere regering – og ved at tage det her
ansvar i forhold til generationsforureningerne. Der er ikke nogen
andre regeringer, der har skrevet, at man vil håndtere og man vil
prioritere og man vil tage ansvar og man vil finde finansiering.
Vi har også i dag en debat, hvor vi om lidt skal blive enige om
en aftaletekst, hvor vi også klart giver udtryk for, at vi er med på, at
der skal findes en ekstra bevilling i forhold til de her generationsforureninger. Det er et langt større skridt, end man tidligere har set.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Jacob Jensen. Værsgo.
Kl. 10:46

Jacob Jensen (V):
Hvordan kan det egentlig være, at der skal en forespørgselsdebat
til, hvor et bredt flertal – jeg tror nærmest et enigt Folketing – skal
udtrykke ønsket og kravet om, at der skal en ekstra finansiering til
det her område, førend regeringen handler på det? Det kunne jeg

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

godt tænke mig at få svar på. For det er fuldstændig rigtigt, som fru
Ellen Trane Nørby nævner, at det jo er det, der er tilfældet.
Så ved jeg godt, at hr. Troels Ravn nævner, at det er meget
vigtigt, at det står i forståelsespapiret, og at det er sådan noget, man
har forpligtet sig på. Arh, jeg husker godt, sidste gang Socialdemokratiet var i regering, hvor der var noget med 12 minutter og en
betalingsring og masser af andre ting, man også havde forpligtet sig
på, men det blev vist heller ikke til noget. Så det er jo derfor, vi står
her i dag med et forhåbentlig enigt Folketing, der presser regeringen
ud i handling.
Så er hr. Troels Ravn ikke enig med mig i, at ord i et forståelsespapir altså ikke gør det – at det er handling ude i de lokale områder,
der gør forskellen for de mennesker og for det miljø, som er påvirket
af de forureninger, vi her taler om?
Kl. 10:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:47

Troels Ravn (S):
Nu er det jo ikke mange minutter siden, at Venstres ordfører selv
stod heroppe og svarede på et spørgsmål fra salen om, om Venstre
ville bringe det her ind i de kommende finanslovsforhandlinger, og
hvor mange penge Venstre kunne bringe ind – noget i den stil i al
fald. Det samme spørgsmål kan jeg jo stille. Og det svar, ordføreren
gav, var noget nølende. Det kunne ordføreren ikke sådan sige, for
det måtte vi jo tage op, og tempoet og prioriteringerne måtte man
diskutere osv.
I den sammenligning og i sammenligning med den tidligere regering har vi absolut ikke noget i den nuværende regering at skamme
os over. Jeg har også offentligt udtrykt, som det ganske rigtigt blev
sagt af fru Ellen Trane Nørby, at det er et gennembrud, at den nuværende regering skriver i sit forståelsespapir, at man vil håndtere, man
vil prioritere, og man vil rense op efter generationsforureningerne.
Om 2 dage fejrer vi 1-årsfødselsdag. Vi har nået rigtig meget. Det
her forpligter.
Kl. 10:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jacob Jensen.
Kl. 10:48

Jacob Jensen (V):
Jamen hvad er der egentlig sket? Altså, man har skrevet det i et
forståelsespapir – nuvel. Men kan folk i Grindsted og omegn mærke
det – kan de det? Er der sket noget? Kan man mærke det ved de ni
andre generationsforureninger? Jeg spørger bare. Altså, hvad er det,
man kan mærke, efter at den her regering nu har siddet i næsten et
år, og at man har skrevet det i et forståelsespapir? Man har ikke afsat
midler ud over dem, som den tidligere regering havde afsat.
Så hvad er det helt konkret for nogle initiativer, man har taget,
som gør en forskel for borgerne i Grindsted, hvis vi bare tager det
som et eksempel?
Kl. 10:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:49

Troels Ravn (S):
Vi var jo med til at finde de 100 mio. kr., hvor vi så altså her fra
2020 også har fundet de 40 mio. kr. af de 100 mio. kr. Det har bl.a.
betydet, at man har kunnet gå i gang med et pilotprojekt i Grindsted
omkring oprensning af udsivning ved åen. Som afslutning på den

11

her debat i dag vil jeg sige, også uden at vi sådan skal foregribe
begivenhedernes gang, at vi har gjort det helt klart, at der er brug
for en ekstra og særskilt bevilling til finansiering af oprensningen
efter generationsforureninger ud over den finansiering på 430 mio.
kr., regionerne allerede har.
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen, værsgo.
Kl. 10:50

René Christensen (DF):
Tak for det. Det er bare sådan lidt, ja, foruroligende, for det her
er jo ikke en ny diskussion. Jeg var lige inde at finde et samråd,
vi havde i Miljø- og Fødevareudvalget den 31. oktober 2019. Der
var Troels Ravn bl.a. til stede, og det var Bjarne Lausten også, og
bølgerne gik jo højt på det samråd. Og jeg kunne se, at Troels Ravn
udfordrede den daværende miljøminister noget: Nu skal der afsættes
penge til eksempelvis Grindsted, for det er nu, vi skal i gang. Og så
står ordføreren i dag og siger, at de har skrevet det flotteste papir i
den nuværende regering, aldrig har man skrevet så flotte ord, det har
vi aldrig set før på et stykke papir. Hvad er der sket i Grindsted de
sidste 12 måneder?
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:50

Troels Ravn (S):
Jamen det er nu, vi skal i gang, og det er nu, vi har muligheden
for at komme i gang. Jeg havde desværre lige undervurderet den tid,
jeg havde til rådighed i min ordførertale, men ellers ville jeg have
afsluttet med at sige, at vi i dag kan tage et vigtigt skridt. Samtidig
skal vi heller ikke stikke blår i øjnene på folk, for der kommer til at
gå rigtig mange år, inden vi en dag forhåbentlig har fået renset op.
For der skal stadig væk knivskarpe prioriteringer til og ikke mindst
også forhandlinger omkring finanslovene – hvor DF og ordføreren jo
også skal ind og lægge på bordet, præcis hvor mange penge Dansk
Folkeparti vil være med til at afsætte.
Men i dag har vi muligheden for at forpligte hinanden. Og stadig
væk: Den nuværende regering har skrevet i sit forståelsespapir, at det
her håndterer vi og det her tager vi ansvar for.
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen.
Kl. 10:51

René Christensen (DF):
Vi havde sat 600 mio. kr. af i vores forståelsespapir. Det var ikke kun
tekst, det var sådan set rigtige penge. Jeg kan bare sige, at hvis man
skal rydde op ved Grindstedværket, koster det 450 mio. kr. Så det
her med at lave et pilotprojekt til 40 mio. kr. og fordele det ud over
flere forskellige projekter, er jo ikke det, der løser det.
Så jeg er sådan set enig med ordføreren i det, ordføreren sagde
den 31. oktober 2019, men jeg er knap så enig i det, ordføreren
siger i dag, hvor ordføreren faktisk har magten til at gennemføre
det. Og det er jo det, der er så ærgerligt. Vi står faktisk med nogle
udfordringer, som vi har kendt siden 1980'erne. Det er sådan set
allerede blevet forurenet igennem 1970'erne. Er det ikke nu, der skal
ske noget?
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

12

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Kl. 10:55

Kl. 10:52

Troels Ravn (S):
De 40 mio. kr. til afværgeprojektet ved åen i Grindsted er vigtige,
fordi folk konkret kan se, at der sker noget. Når ordføreren selv
bruger ordet foruroligende, er det foruroligende at høre et historisk
tilbageblik på 600 mio. kr., som var matadorpenge, og som var et
estimat, som skulle bero på en nedlæggelse af nogle regioner, en
centralisering, som heldigvis ikke er sket.
Så er spørgsmålet jo nu, helt aktuelt, til Dansk Folkeparti og
ordføreren: Hvor mange penge vil I bringe ind til forhandlingerne,
når vi skal til at diskutere finanslov? Det bliver rigtig interessant.
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mai Villadsen. Værsgo.

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Der står jo faktisk én ny ting i aftalen for regionerne.
Der står:
»Regeringen har noteret sig, at Danske Regioner har udarbejdet
en plan for oprensningen af generationsforureninger.«
Det undrer mig egentlig lidt, når man fra regeringens side står
på talerstolen og siger, at der ikke er en plan, for jeg tror, at vi alle
sammen har set den. Der er jo en plan med røde, gule og grønne
farver, så selv os, der ikke er miljøteknologer, kan forstå, hvad man
kan gå i gang med, og hvad man ikke kan gå i gang med. Jeg vil bare
høre, om ordføreren ikke mener, at der lidt er en diskrepans mellem
det, der bliver sagt fra regeringens side, og det, som regeringen selv
skriver i sin aftale med regionerne.
Kl. 10:55

Kl. 10:52

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. For 5 dage siden skete der jo noget vigtigt i dansk
politik, som jeg tror ikke så mange opdagede. Der blev lavet en
økonomiaftale med regionerne. Det er kun 5 dage siden. Jeg tænkte:
Nå, så håber jeg, at der kommer noget på forureningsområdet, på
generationsforureningsområdet; lad os se, hvad regeringen er gået
med til, hvad regeringen har givet af indrømmelser til regionerne.
Regionerne står jo for de her oprensninger af både generationsforureningerne og af de 37.000 andre forurenede grunde, der er. Og
jeg læste pressemeddelelsen, hvor der står en masse om sundhed,
sygeplejersker og velfærd, men ikke noget om forureningsområdet.
Der er simpelt hen ikke kommet flere penge.
Det mener jeg er utilstrækkeligt, både fordi vi står med de her
generationsforureninger, vi diskuterer i dag, men også fordi der derudover er 37.000 forurenede grunde, som truer naturen, drikkevandet
og sundheden. Så derfor vil jeg egentlig bare høre, om ikke ordføreren er enig i, at det er meget, meget skuffende og ærgerligt, og at det
gør det sværere for os at komme videre i arbejdet, at der ikke er sat
flere penge af til det her område.
Kl. 10:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 10:55

Troels Ravn (S):
Jeg er sikker på, at ordføreren også har erfaret, at heller ikke i politik
er alting sort-hvidt; der er rigtig mange nuancer. Det er jo fuldstændig rigtigt, som miljøministeren også har sagt tidligere i dag, at det
er regionerne, der står med ansvaret og skal stå med ansvaret og skal
prioritere de her opgaver. Man har lavet en redegørelse, hvor man
deler det op i faser osv., men man kan sagtens gå ind og diskutere,
om prioriteringen er skarp nok.
Jeg siger jo også i min ordførertale, at det kommer vi også til at
diskutere i fremtiden. Samtidig kommer vi også afslutningsvis i dag
til at sige, at vi påskønner, værdsætter og anerkender den indsats,
som regionerne gør, for at levere en samlet plan for oprydning. Så
sådan er der altså nogle nuancer, og det er i virkeligheden også et ret
præcist billede af den virkelige verden.
Kl. 10:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Erling Bonnesen.
Kl. 10:56

Kl. 10:53

Troels Ravn (S):
Det er helt afgørende at gøre sig klart, at de 430 mio. kr., der afsættes til regionerne hvert år til de her jordforureningssager, ikke er nok,
når vi taler om generationsforureninger. Det, vi siger – også som
afslutning på debatten i dag – er, at der skal en ekstra, særskilt pulje
til. Det er nogle penge, som man så skal finde ved en forhandling,
hvor alle partierne skal udvise økonomisk ansvarlighed. Det er det,
det her handler om.
Hvad angår den økonomiaftale, der er indgået mellem staten og
regionerne, har jeg ikke været med ved bordet, men jeg har også
læst, at man er blevet enige om en pulje på 430 mio. kr. Det er jo
sådan, at parterne hver især kommer med nogle ting og lægger dem
på bordet. Jeg havde også gerne set, at det kunne være blevet et
tema, men ikke desto mindre er jeg glad for, at vi sidder her i dag, og
at jeg står her i dag og argumenterer for, at nu har vi muligheden for
at tage et vigtigt skridt og forpligte hinanden bredt i hele salen, ikke
kun i forhold til den her regering, men også kommende regeringer.
Kl. 10:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Mai Villadsen. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Er den socialdemokratiske ordfører tilfreds med den
økonomiaftale, som regeringen lige har lavet med regionerne nu her
for få dage siden?
Kl. 10:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:56

Troels Ravn (S):
Det kan jeg ikke tillade mig andet end at være tilfreds med, men i
den virkelige verden er det jo altid sådan, at man godt kunne ønske
sig noget mere. Som politiker og som samfundsborger kunne jeg da
i forhold til de her jordforureningssager og de store jordforureningssager, hvor jeg særlig har kendskab til to af dem, godt have ønsket
mig en helt anden verden. Men det er jo ikke det, der er tilfældet.
Så har vi to jo sammen med vores kolleger en forpligtelse til at tage
udgangspunkt i den virkelige verden og så sørge for at tage nogle
rigtige skridt i den rigtige retning, og det er eksempelvis ikke at
have et estimat på 600 mio. kr. i matadorpenge, men prøve at se
ud i, hvordan vi kan forpligte hinanden på i fremtiden at sikre en
ekstraordinær bevilling til det her arbejde.

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 10:57

Erling Bonnesen (V):
Den socialdemokratiske miljøordfører sidder med en etpartiregering
og erklærer sig tilfreds med den økonomiaftale, som etpartiregeringen lige har lavet med regionerne, hvor der er afsat 0 kr. til det
her område. Så blegner det jo fuldstændig – som i fuldstændig – i
forhold til det, der har været svaret på. Når jeg lige tænker kort tid
tilbage til valgkampen for nu et års tid siden, så var det jo ikke kun
de store generationsforureninger, så var det jo overalt i landet, også
på Fyn, hvor jeg er valgt og kommer fra, hvor man fra ordførerens
kollegers side i den grad kørte på, at nu skulle der ske noget, at nu
skulle der afsættes penge, og nu er der bare et magtskifte. Jeg kan
huske, at der var noget i en tidligere valgkamp, hvor man løb fra alt
muligt, og det her smager af det.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:58

Troels Ravn (S):
Jeg ved ikke, hvad det er, der driver spørgerens tænkning, men der
står i et forståelsespapir, at regeringen vil tage ansvar på det her område. Man vil prioritere det her område, og man vil finde en finansiering. Der er ikke nogen tidligere regering, der har løftet sådan et
ansvar, mig bekendt i al fald, og derfor er det jo også i fortsættelsen
af det forståelsespapir i dag med den her glimrende forespørgselsdebat, at vi allesammen har muligheden for at forpligte hinanden, og
det bliver jo så også ved de kommende finanslovsforhandlinger over
årene, at vi skal vise vores værd og vores ansvarlighed.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor går
vi nu videre til Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen.
Værsgo.
Kl. 10:59

(Ordfører)
René Christensen (DF):
Tak for det, formand. Først tak til partierne, som har indkaldt til
forespørgselsdebatten i dag. Det giver absolut mening at diskutere
det her vigtige område. Det, der så kan være lidt foruroligende, er
jo, at skiftende regeringer har diskuteret det her meget, og vi kan
så også forstå, at Socialdemokratiet er den mest ambitiøse regering,
vi nogen sinde har haft i forhold til generationsforureninger. De har
hvert fald skrevet de skrappeste ord og lovet, at man ville bruge flest
penge. Det, som vi så har kunnet se i virkeligheden, er, at retorikken
er skarp, og at pennen er spids, men at viljen er lille.
Der er lige blevet indgået en aftale med regionerne, hvor vi kan
se – det sorte er bogstaverne, og det hvide er papiret – at der står 0
kr. Med det store grønne mandat, man har fået, med de store ambitioner, man har, har den mest grønne regering, som vi nogensinde har
set, afsat 0 kr. til en forurening, som vi har kendt til de sidste 50 år.
Det er pinligt at være vidne til og se, hvordan man kan føre en hel
befolkning – undskyld, jeg siger det – bag lyset, og se en ordfører,
som selv har siddet i et samråd den 31. oktober og tordnet mod den
tidligere miljøminister, stå heroppe i dag og sige, at det her er ambitiøst. Det er enormt uambitiøst. Jeg synes, at man skulle sige, at det
her skulle være en del af genopretningspakken af dansk økonomi. Vi

13

har igennem årene oplevet flere, som har været inde at sige, at vi kan
løse det her effektivt, at vi kan gøre det omkostningseffektivt, og det
er desværre sådan, at vi i den vestlige verden har rigtig mange af de
her generationsforureninger. Det er jo ikke kun i Danmark, at det her
foregår. Derfor er det en oplagt chance for Danmark netop nu at tage
fat i at gå i gang med de her generationsforureninger.
Danske Regioner skal have ros for det arbejde, de har gjort, og
jeg vil gerne sige, at vi altid har rost regionerne. Nu har vi haft
en diskussion om at nedlægge regionerne, og det var bestemt ikke
et udtryk for, at regionerne ikke har gjort det godt, og det var en
helt anden debat. Når man kigger her, kan man se, at regionerne har
redegjort meget fint for, hvad det er for nogle projekter, man kan gå
i gang med med det samme. Det er bl.a. Høfde 42, og samme sted er
det Cheminovas gamle fabriksgrund. Det er jo faktisk sådan, at man
både ved Høfde 42, hvor udledningen skete, og der, hvor fabrikken
har ligget, har de samme forureninger, og man mener også, at prisen
vil blive den samme. Der er også Kærgård Klitplantage, som har
fyldt rigtig meget. Og så må man jo sige, at der er noget at gå i
gang med. Så er det rigtigt, som ministeren sagde, at der også er
andre områder, hvor vi stadig væk mangler noget viden. Ja, det er
korrekt, og derfor kan man ikke gå i gang med det samme. Men
det er nødvendigt at sætte penge af, og derfor var jeg rigtig glad
for, både som daværende og nuværende finansordfører, men også
som nuværende miljøordfører, at den tidligere regering og Dansk
Folkeparti havde sat penge af. Vi havde sat 600 mio. kr. af til at
igangsætte det her arbejde. Var det så penge nok? Nej, det var det
ikke, for man estimerer, at det kommer til at koste 2,7 mia. kr. Så
det var ikke penge nok, men det var i hvert fald penge til at komme
i gang i den store skala og komme i gang med at lave nogle reelle
oprydninger derude, og vi har altså tre områder, som ligger klar.
Høfde 42 koster 250 mio. kr., den gamle fabriksgrund koster 250
mio. kr., og det er sådan, når man kigger på Kærgård Klitplantage,
at det koster 82 mio. kr. Så vi kender priserne, men det her er et
spørgsmål om vilje, og den vilje har regeringen ikke.
Derfor synes jeg, at vi skal glæde os over i dag, at der er partier
i Folketinget, som godt tør sige, at vi nu skal have sat de her penge
af, således at vi kan komme i gang med det her, og jeg tror faktisk
også på, at det kan blive en god businesscase for Danmark. Hvis vi
lykkes med at udvikle de teknologier, som gør, at vi kan rense op, få
gjort de her grunde attraktive igen og få gjort dem til naturområder
igen, hvor man kan færdes – der vil selvfølgelig altid være sår i
landskabet, når man har haft så massive forureninger – så tror jeg
faktisk også, vi har noget, som vi kan eksportere til andre lande. For
det er desværre noget, som vi har set mange steder.
Så jeg glæder mig meget over, at SF og Venstre har taget det her
op i dag, så vi har kunnet få den her debat i salen, og så er jeg så
skuffet over, at vi har en etpartiregering, som går og siger et og gør
noget andet. Det er helt fint, at man kan være politisk uenige, men at
slå sig op på at være den mest grønne regering, der nogen sinde har
været, samtidig med at man sætter 0 kr. af og man så står heroppe
og håner de partier og de tidligere regeringer, som reelt har sat penge
af til at rydde op fra fortidens synder, er lidt sørgeligt. Men det er
dog glædeligt, at rigtig mange partier ønsker at få ryddet op i de her
generationsforureninger. Tak for ordet.
Kl. 11:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra Signe Munk. Værsgo.
Kl. 11:04

Signe Munk (SF):
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. I forhold til hvor mange
penge der så reelt var fra den tidligere regering, og hvor meget der
var fugle på taget, tror jeg bare, at vi skal blive enige om at lægge
os på den flade og sige: Der lå 100 mio. kr., det var rigtige penge,

14

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

dem fik de afsat. Men når ordføreren står og siger, at der er 600
mio. kr., er det jo, fordi ordføreren putter 500 millioner fugle på
taget oven i regnestykket. Og når jeg mener det, er det egentlig,
fordi det var under forudsætning af, at regionerne blev nedlagt, og
at man har effektiviseret på jordforureningsopgaven. Det vil i bund
og grund sige – og det var jo den store kritik fra fagfolk – at man
så at sige ville fodre hunden med sin egen hale og ikke lave en
særskilt bevilling, som vi egentlig diskuterer i dag, hvor vi siger,
at det faktisk er vigtigt at have fokus på, at der både skal være
penge til jordforureningsområdet, de mindre jordforureninger, og en
særskilt pulje til generationsforureningerne. Så jeg vil bare høre,
om ordføreren forestiller sig, at det er samme finansieringsvej, som
Dansk Folkeparti vil gå, altså med nedlæggelse af regionerne og ved
faktisk at finansiere generationsforureningerne med den eksisterende
jordforureningsindsats, eller ej.
Kl. 11:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:05

René Christensen (DF):
Jeg vil sige to ting. For det første var det helt reelle penge. Det er
sådan, man har gjort, siden Bjarne Corydon var finansminister – der
har man kunnet bruge dynamiske effekter. Det var Socialdemokratiet, der indførte den ordning, og den bruger man jo stadig væk. Så det
bliver svært at lave en finanslov, hvis man går væk fra det, men det
kunne være dejligt at gå væk fra det, for så var der nogle ting, der
blev lidt sværere, men også mere reelle.
I forhold til det andet vil jeg sige: Nej. Jeg mener faktisk, at
man skal bruge det her som en løftestang, også i forhold til den
genopretningspakke, man skal lave. Og det er jo faktisk sådan, at når
man kigger på den strukturelle saldo, kan man jo se – det er også
det, vi hører – at hvis man optager lån, betyder det ikke noget. Vi har
så lav en statsgæld, og så længe vi holder os under 60 pct. af bnp –
det er EU, der har sagt det – betyder det faktisk ikke ret meget. Og
det, vi snakker om her, er 2,7 mia. kr. over en 10-15-årig periode;
selvfølgelig kan det lade sig gøre. Og vi tror faktisk også på i Dansk
Folkeparti, at det her er en investering, både i natur og miljø, men
det er faktisk også en investering i arbejdspladser og knowhow og
viden, som vi kan eksportere. Så det kunne jo også godt være, at de
2,7 mia. kr. ad åre kunne forrente sig ganske udmærket.

Kl. 11:06

René Christensen (DF):
Jamen jeg kan jo kun kvittere og sige, at vi står i en situation nu,
hvor vi skal finde løsninger; vi skal finde nye veje. Den forbrugsfest,
som der var før corona, tror jeg desværre vi kommer til at se kommer til at aftage, og derfor skal vi også i Danmark blive klogere
og gå andre veje. Og der er ingen tvivl om, at den her dagsorden
er en dagsorden, som også foregår i andre lande. Det er ikke kun
i Danmark, at man har de her generationsforureninger – de findes
overalt i den vestlige verden – og derfor kunne det være interessant,
hvis Danmark kunne gå foran.
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Jacob Jensen.
Kl. 11:07

Jacob Jensen (V):
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt set, når hr. René Christensen
siger, at det her kan være en del af en genopretningspakke, for det
vil jo også omfatte både sådan de aktuelle aktiviteter og jobs, men
det vil også, som hr. René Christensen rigtigt siger, gælde mere
fremadrettet. Men det er jo også sådan, at vi ikke behøver at vente
på, at vi får udviklet den nye teknologi for at kunne komme i gang
på rigtig mange af de områder. Altså, fru Mai Villadsen nævnte
netop den plan, som Danske Regioner har lagt frem, hvor der er
steder, man faktisk kan starte.
Det, jeg egentlig bare vil spørge hr. René Christensen om – for
han er jo også finansordfører og kender derfor til, hvordan sådan
noget foregår – er: Hvorfor tror hr. René Christensen egentlig, at
regeringen ikke kom igennem eller ikke ville komme igennem med
en bevilling på finansloven for i år? For nogle gange er det, kan
man sige, fordi man ikke kunne få sit parlamentariske grundlag til
at makke ret, og så må man jo give sig, men det er vel ikke det,
der er tilfældet her. Sådan opfatter jeg det i hvert fald ikke. Når jeg
hører partiernes parlamentariske grundlag, er de jo helt vilde for at
arbejde videre med det her og af god grund, så hvorfor tror hr. René
Christensen at regeringen simpelt hen siger: Det er godt nok vores
politik, og det er ovenikøbet også noget, vi prioriterer – det har vi i
hvert fald skrevet – men alligevel vælger vi ikke at prioritere det i en
finanslov, til trods for at der er politisk opbakning til det?
Kl. 11:08

Kl. 11:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Signe Munk.
Kl. 11:06

Signe Munk (SF):
Tak for et klart svar fra ordføreren for Dansk Folkeparti. Så tror jeg,
at vi kan lægge fugle på taget i graven og sige, at lige præcis det,
vi kigger på nu, er fremadrettet finansiering. Jeg er helt enig med
ordføreren i, at det er en indsats, der faktisk kan skabe vækst og
beskæftigelse nu og sætte gang i en oprensning af de generationsforureninger, hvor teknologien er klar. Det har SF også sagt klart og
tydeligt at vi synes kunne være en del af en genopretningspakke. Så
det er interessant at høre, og jeg er glad for, at vi flytter os i den her
debat og ser fremad. Tak for det.
Kl. 11:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører.

Kl. 11:08

René Christensen (DF):
Det er jo desværre svært for mig at sige, og desværre har jeg ikke
siddet i forhandlingslokalet, men det undrer jo også os i Dansk Folkeparti. Altså, vi har en enevældig regering, en etpartiregering, som
selv bestemmer det hele, og som tilsidesætter flertal i Folketinget i
forhandlinger omkring corona og andet, fordi man bare gør det, man
vil. Og her skriver man nogle flotte ord, men man handler ikke, og
det er vel, fordi man ikke vil det. Jeg kan ikke tolke det anderledes.
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønsker hr. Jacob Jensen ordet igen? Nej, så er det hr. Troels Ravn.
Kl. 11:08

Troels Ravn (S):
DF og ordføreren bliver ved med at postulere, at der var rigtige
penge sat af, altså at der var sat 600 mio. kr. af. Men er det ikke
rigtigt, at det så skulle bero på, at regionerne skulle nedlægges, og

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

at man skulle centralisere? De politikere og de regioner, der i dag
er meget, meget centrale samarbejdspartnere – også i forhold til de
her generationsforureninger – gør en kæmpe indsats, og de skulle
elimineres, altså nedlægges? Så kunne man måske finde 600 mio. kr.
– måske kunne man det. Var det i virkeligheden ikke sådan, det var?
Hvorimod man må sige, at det jo helt anderledes peger fremad, at
der på den her finanslov er fundet 40 mio. kr., der er fundet 134 mio.
kr. til et løft til MUDP og så altså 65 mio. kr. ekstra til regionerne i
forhold til overfladevandet.
Kl. 11:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

15

herned i Folketingssalen med en forespørgselsdebat, som er stillet
af Venstre og SF, for at få en etpartiregering til at gøre det, som
man har skrevet under på man gerne vil. Det synes jeg er sørgeligt.
Men det er jo det, vi kan med de parlamentariske værktøjer, som vi
har, nemlig tage det herned i Folketingssalen, og så kan vi presse en
regering til at gøre det, som regeringen har skrevet den vil, men som
den ikke har gjort i praksis. Så det er da en god dag.
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
Kl. 11:12

Kl. 11:09

René Christensen (DF):
Det er jo en lidt mærkelig debat, men ordføreren siger det meget fint,
nemlig at det, man kæmpede for i Socialdemokratiet, var, at man
skulle holde de politiske poster i regionerne. Det, vi kæmpede for,
var jo, at man skulle beholde den faglighed, der var i regionerne.
Det var jo ikke sådan, at de medarbejdere, som har lavet de her
rapporter, skulle fyres ude i regionerne. Det var egentlig for at fjerne
et led, så man havde to led i Danmark – man havde staten, og så
havde man kommunerne; og så skulle vi ikke sidde her og kaste
aben videre i forhold til sådan nogle projekter her og sige: Det er
også regionerne osv. Og ministeren kunne så sige: Den her rapport
fra regionerne er ikke god nok. Nej, så havde det sådan set været
vores udfordring herinde i Folketinget at finde finansieringen til at
oprense det her. Det havde været vores ansvar. Man kunne ikke kaste
aben videre. Man skulle selvfølgelig stadig væk have haft de her
dygtige medarbejdere til at udføre det.
Det er rigtigt, at det var der, vi fandt pengene, og det var en
dynamisk effekt; fordi man rationaliserede, fik man nogle penge fri,
og dem ville man gerne bruge på miljø, og det var Dansk Folkeparti
enige i. Vi kan så forstå, at den nuværende regering, etpartiregeringen, som har nærmest uindskrænket magt, ikke har valgt at sætte de
penge af, som den tidligere regering gjorde, og det er selvfølgelig
sørgeligt.
Kl. 11:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Troels Ravn.
Kl. 11:10

Troels Ravn (S):
Jeg må bare sige, at jeg mener, det var rigtig godt, at det ikke
lykkedes for Dansk Folkeparti og Venstreregeringen at centralisere
yderligere og nedlægge de regioner, som også på det her område
gør en kæmpe indsats. Hvis vi så kigger fremad, vil ordføreren så
ikke anerkende, at det netop peger fremad, at vi nu har en regering,
der i sit forståelsespapir skriver, at man vil håndtere, tage ansvar for
og finde finansiering til generationsforureninger, og at vi formentlig
afslutter dagen med at blive enige om, at der skal en særskilt pulje
til?
Kl. 11:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:11

René Christensen (DF):
Jeg synes faktisk, det er ærgerligt, at vi alle har troet, at vi har en
regering, der ville gøre noget ved generationsforureninger og faktisk
også har nedskrevet det på et stykke papir, men som indtil videre
ikke har vist det i praksis. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi skal

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Lad mig starte med det positive først – og så kan jeg
alligevel ikke lade være med at sige, at jeg bliver en lillebitte smule
træt af den her debat. Men det positive er jo, at der er en bred
politisk anerkendelse af, at det her er et stort problem, og at det
er et problem, regionerne ikke kan løse inden for deres nuværende
budget.
Men den debat, vi har nu, bliver jo sådan en debat, der handler
om at sende skylden videre til nogle andre. Vi kan i stedet for bare
snakke om, hvordan de her ting fungerer herinde. Altså, som jeg
sagde før, møder ethvert parti med respekt for sig selv op til finanslovforhandlingerne med et sammenhængende finanslovudspil, hvor
man har formuleret en masse indtægter og udgifter, og der kan man
jo finansiere alt muligt. Man kan i øvrigt også gøre det med andre
udspil, ligesom den tidligere regering gjorde i sin aftale med Dansk
Folkeparti. Der havde man den her idé om at nedlægge regionerne,
og de 500 mio. kr., der kom ud af at effektivisere eller rationalisere
den her struktur, ville man så lade gå til det her område. Det blev
jo så ikke til noget, så det er penge, der ikke er der, og på samme
måde kommer vi jo også indimellem med et finanslovsudspil, hvor
vi foreslår alle mulige grønne afgifter eller ting, vi kan nedlægge,
eller andre indtægtskilder, som vi ikke kan få opbakning til. Og det
vil jo sige, at alle de ting, vi havde prioriteret i vores finanslovudspil,
alle de ting, vi havde fundet penge til, er der pludselig ikke så mange
penge til, og vi sidder sammen med andre partier og har pludselig
ikke lige så mange penge, som vi havde, da vi selv legede finanslov
med vores eget udspil. Pludselig har vi ikke så mange penge at lege
med, og vi sidder i et rum, hvor der er andre partier med andre
interesser og andre ideer.
Det er jo bare den proces, der er, og det er jo det, der gør, at det
her ikke er blevet til noget. Det er jo ikke en stor politisk uenighed
– sådan hører jeg det i hvert fald ikke. Men problemet er jo netop
ikke at blive enige om blandt os miljøordførere eller blandt jer, der
er valgt i et område, der har store generationsforureninger, at det
er vigtigt. Vi ved godt, at det er vigtigt, men øvelsen er jo først at
få det ind i sit eget partis politiske udspil, og så, når man sidder i
forhandlingerne, når man sidder i den proces og har de afgørende
mandater – det var der nogle der havde før valget, og nu er vi nogle,
der har det efter valget – også at få det igennem det nåleøje, og det
er jo ikke altid nemt. Det var ikke nemt for den tidligere regering, og
det har ikke været nemt for os, for der var mange ting, vi gerne ville
bruge penge på.
Vi ville gerne have flere penge til urørt skov, vi ville gerne have
flere penge til jordudtagning, vi ville gerne have flere penge til
pædagoger, vi ville gerne have flere penge til lærere osv. osv. Og
ja, mange af os har sådan nogle finanslovsudspil, hvor vi drømmer
om at skaffe alle mulige indtægter, og så kan vi godt sige, at vi har
finansieret det. Regeringen og Dansk Folkeparti havde finansieret
det ved at nedlægge regionerne, men det blev ikke til noget, så de
penge var der ikke. Vi kunne også have finansieret det ved hjælp af

16

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

et eller andet, som ikke blev til noget, og så kunne det ikke blive
til noget. Det er jo den proces, vi står i, og derfor bliver jeg træt af
den her debat, fordi det handler om at skyde skylden på hinanden og
sige, hvem der nu er mest grøn.
Det, jeg synes vi skal gøre, er – og det synes jeg egentlig at
det forslag til vedtagelse, der blev lagt op til i dag, er en første
anerkendelse af – at trække i arbejdstøjet og droppe det der med
skyldplacering og så rent faktisk prøve at lægge en plan og finde
de penge over en årrække. Og det, der selvfølgelig bliver svært, er
dels den tværgående prioritering, for betyder det så, at vi kan tage
mindre jord ud og plante mindre skov, fordi vi skal prioritere de
her generationsforureninger? Det er den ene prioritering. Den anden
prioritering er, hvor hurtigt det skal gå. Skal der gå 10 år, eller
skal vi sige, at det godt kan vare 20 år, fordi der er nogle af de
her generationsforureninger, der godt kan vente lidt længere, fordi
vi så vil have den teknologi, der gør, at det bliver muligt eller lidt
billigere, end det ville blive i dag? På den måde er der jo også en
masse både afvejninger og overvejelser, vi skal gøre os, når vi først
kommer til den konkrete planlægning. Og det er den, jeg håber at vi
kommer til nu.
Jeg håber virkelig også, når vi har den plan med hjælp fra regeringen og fra regionerne, at jeg også kan gå til min folketingsgruppe
– det tror jeg også at jeg kan, men jeg har jo ikke mandat til at
forhandle finanslov her – og sige, at jeg altså skal have 200 mio. kr.
om året til generationsforureninger. Og så skal vi jo være så mange
partier – især også partier, der har de afgørende mandater – der,
når vi sidder i finanslovsforhandlingerne, prioriterer det, også vel
vidende at der så vil være færre penge til at plante træer og til at
tage jord ud. Det er jo en prioritering. Men sådan, som jeg hører de
indlæg, der har været i dag, så vil vi gerne gøre det her sammen,
og derfor synes jeg, at det næste vigtige skridt er at få den plan, så
det hele bliver en lillebitte smule operationaliserbart, så vi også kan
diskutere, hvad tidsperspektivet er – altså om det er 10 år, 15 år eller
20 år – og hvad det betyder for økonomien. Tak.
Kl. 11:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er først en kort bemærkning fra hr. René Christensen.
Kl. 11:17

René Christensen (DF):
Tak for det. Og tak for ordførertalen. Det er jo rigtigt nok, at det
altid handler om prioritering. Men når man nu har skrevet det ind i et
aftalepapir, er prioriteringen vel ikke så svær – så er det vel det, man
gerne vil.
Jeg kan jo bare sige, at jeg har haft nogle sjove oplevelser med
det aftalepapir. Vi havde det jo også i forhold til klimaforhandlinger
– der var jo skrevet ind i aftalepapiret, at det ikke måtte gå ud over
vækst og beskæftigelse. Det kom heldigvis også med til sidst, men
det kostede da lidt.
Altså, vil Det Radikale Venstre kæmpe imod, hvis regeringen
nu kommer med et finanslovsoplæg, når der nu her skal forhandles
finanslov, hvor man har afsat eksempelvis 250 mio. kr. om året i
de kommende 10 år til generationsforurening for at leve op til det
aftalepapir, man har skrevet sammen med Det Radikale Venstre?
Ville det så være en kæmpestor kampplads – eller ville det ikke være
den nemmeste måde at gøre det på for regeringen? Så var det jo ligesom handlet af, inden man skulle i gang med de andre forhandlinger
om finansloven. Var det ikke en måde at aflaste det miljø på, som
ordføreren så fint skriver der kan være i en finanslovsforhandling?
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 11:18

Zenia Stampe (RV):
Jo, det er også det, jeg siger. Jeg vil gerne arbejde hen imod, at vi får
en plan, sådan at vi kan lave en aftale i forbindelse med en finanslov.
Det kan jo også være i forbindelse med nogle andre forhandlinger.
Nogle gange finder vi jo også penge på andre måder.
Men jeg synes også – bare for at være helt ærlig – at det nogle
gange er for nemt, når man er både oppositionsparti, men sådan
set også støtteparti. Det er nogle gange for nemt bare at pege på
regeringen og sige: Stik os lige 2,7 mia. kr. – kom med dem.
Altså, det er vel også politik at snakke om, hvor pengene så
skal komme fra. Hvad nu, hvis regeringen siger: Okay, så laver
vi en ny pesticidafgift, for så får vi pengene ind sådan, og så må
landmændene lige betale den her regning? Det ville jo ikke være
rimeligt. Eller hvad nu, hvis de så sagde: Ved I hvad, kære venner,
så bruger vi dem på generationsforurening, men så kan vi altså ikke
tage mere jord ud og plante flere træer for at redde klimaet? Det er
det, der er det svære.
Jeg vil virkelig gerne, at vi løser den her opgave sammen, men
jeg er selv personligt lidt i tvivl om, om det er et 10-årigt sigte, om
det er et 15-årigt sigte. Hvordan er regningen, når vi ikke bare siger
de ti generationsforureninger, men også lægger de 37.000 jordforureninger til? Jeg vil rigtig gerne ind i det maskinrum, så vi kan lave
en realistisk plan for det, og så vil jeg også gerne kæmpe for, at vi er
med til at sætte de penge af på finansloven.
Kl. 11:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen ønsker ordet. Værsgo.
Kl. 11:19

René Christensen (DF):
Tak for det. Der vil jeg så sige, at jeg er dybt uenig med De Radikales ordfører. Der er ingen grund til at tale mere nu. Der er ikke
grund til at skrive flere ting på papir. Vi kender de ti generationsforureninger. Vi ved, at man er klar til at komme i gang med de tre af
dem. Nu må man også vise handling. Altså, det bliver også sådan
lidt blablabla, og jeg tror, at der er nogen, der står og kigger på os nu
og så siger: Er det en genudsendelse, eller hvad er det, der sker inde
i Folketingssalen lige nu? Vi synes, vi har hørt det mange gange før.
Der tror jeg altså, at den radikale ordfører må sige: Nu er vi kommet
så langt, vores vidensniveau er så højt, og vi kender de her steder –
nu må vi også handle.
Kl. 11:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:20

Zenia Stampe (RV):
Men det er jo for nemt også som opposition bare at sige: Nu må der
ske noget, nu må I komme med nogle penge. Men hvor skal pengene
komme fra?
Det er jo en realitet, at de penge, som den daværende regering
med sit støtteparti, Dansk Folkeparti, fandt, ikke er der længere. Det
vil sige, at det er nogle andre penge, vi skal ud at finde. Hvor skal vi
finde dem? Eller hvad er det så, vi ikke kan prioritere? Det er jo bare
det, der vanskeliggør det. Det er altid så nemt at tage én sag og sige,
at det er det vigtigste.
Er I klar over, hvor mange flertal der er i Folketinget for at bruge
penge på ting, som, hvis man lagde dem alle sammen, ville give
en kage, som er meget større end det, man har penge til? Det er jo
sådan, realiteten er. Men ja, jeg synes vi skal arbejde videre og finde
den plan. Jeg synes bare ikke, at det skal være det her med at placere

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

skyld og konkurrere om, hvem der er mest grønne. Nu synes jeg bare
vi skal få arbejdstøjet på og lave den plan og finde de penge.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Jacob Jensen. Værsgo.
Kl. 11:21

Jacob Jensen (V):
Jeg er fuldstændig enig med fru Zenia Stampe i, at al politik selvfølgelig er en prioritering, men det her er jo blevet prioriteret. Det står
jo i det forståelsespapir, som også De Radikale – går jeg ud fra –
har haft indflydelse på, og hvis jeg kender De Radikale ret, endda
stor indflydelse på. Så når det er prioriteret, er det vel heller ikke for
meget at forlange, at vi i Folketinget siger til regeringen: Hvad gør I
så for at leve op til det, som I selv har garanteret vil blive prioriteret?
Det synes jeg egentlig ikke er helt urimeligt. Det er derfor, vi har
stillet den her forespørgselsdebat.
Derfor vil jeg så bare spørge De Radikale: Hvad er De Radikales
ambitionsniveau? Jeg ved godt, at man kan spørge, om det er 10
eller 15 år, men har De Radikale f.eks. kæmpet for det her under
finanslovsforhandlingerne sidste år, hvor man jo sad med de afgørende mandater, eller var der noget andet, som det var vigtigere for
De Radikale at få med i finansloven?
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:21

Zenia Stampe (RV):
Jeg kan ærlig talt ikke huske, om vi havde det med i vores finanslovsudspil. For at være fuldstændig ærlig var det, der var meget
afgørende for os – og nu kigger jeg lige rundt her – jordudtagning,
fordi klimadagsordenen er så presserende for os, og fordi der er
nogle kæmpe udgifter dér, både løbende udgifter, men også nogle
anlægsudgifter, hvis man kan tillade sig at kalde dem det. Det var
det, der havde højeste prioritet for os.
Men vi anerkender jo, at de her generationsforureninger også
trænger sig på. Nogle trænger sig på, fordi det begynder at sive ud,
og så kan vi jo ikke udskyde det længere. Men vi er jo i en tid, hvor
der skal foretages meget vigtige prioriteringer, fordi vi også står med
det her pres i forhold til klimaet. Det er en opgave, der skal løses på
10 år.
Derfor er jeg selvfølgelig også som miljøordfører og som medlem af et parti, der går op i klimaet og alt muligt andet, også interesseret i at finde ud af, hvad der er den fornuftige gang i det her. Er der
noget, vi skal sætte i gang nu – det er der givetvis – og som vi gerne
vil have løst inden for få år? Men er der også noget, som vi kan
vente 10 år med for til gengæld at bruge de penge på at plante skov?
Der vil jeg bare være ærlig og sige, at på den måde skal tingene ses
i sammenhæng. Og det er derfor, at jeg godt kunne tænke mig at
forhandle ud fra en konkret plan.
Kl. 11:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Jacob Jensen, værsgo.
Kl. 11:23

Jacob Jensen (V):
Det er helt ærlig snak at sige, at De Radikale ikke har prioriteret
det højt nok – kan man så sige – og at der var noget andet, der var
vigtigere. Det synes jeg er helt fair. Det er i øvrigt også godt, at vi
så får det frem her. Men må jeg så spørge, om en debat som den
her og de ting, som Danske Regioner har bragt frem i den analyse

17

og plan, som de har lagt frem, har gjort, at De Radikale rykker sig;
at det altså rykker på De Radikales prioriteringsliste, når man skal
til at forhandle finansloven. Det bliver jo afgørende, hvad også De
Radikale siger, når de sidder med som støtteparti, og lige så vel som
de tre andre støttepartier har nogle af de afgørende mandater. Er det
noget, som man så vil prioritere højere ved næste års finanslovsforhandlinger, end man gjorde sidste år?
Kl. 11:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:23

Zenia Stampe (RV):
Hvis ordføreren helt konkret spørger os Radikale, er vores dilemma
jo rigtig tit, at der er rigtig mange ting, vi gerne vil, og vi kan
også finde rigtig mange penge. Vi er ikke bange for at indføre en
grøn afgift eller få nogle mennesker, der kan overskue det, til at
arbejde mere. Det tror jeg er helt bredt anerkendt, at vi godt tør hente
penge, også selv om det nogle gange gør os temmelig upopulære.
Det betyder jo så også, når vi møder op med vores finanslovsforslag,
at der er ret mange ting, vi kan prioritere, hvis vi havde magt, som
vi har agt, fordi vi kan finde mange penge. Derfor har det også været
en del af vores prioritering. Vi har haft mange prioriteringer. Men det
er jo rigtigt, at når det så strammer til og vi møder en regering eller
et flertal, der ikke kan finde lige så mange penge, så står vi jo der og
skal vælge, om det så er 200 mio. kr. om året til jordforurening eller
200 mio. kr. til jordudtagning.
Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Signe Munk. Værsgo.
Kl. 11:24

Signe Munk (SF):
Tak til den radikale ordfører. Jeg har lige brug for at få nogle ting
klarlagt, for ordføreren taler rigtig meget om det her med prioriteringer: Mener Radikale Venstre virkelig, at det, man skal prioritere
imellem, er at rejse mere skov, som vi jo så gør via den nye skovfond, hvor der kan komme private penge ind i finansieringen, og så
at oprense generationsforureninger? Er det det valg, man står med?
Jeg håber, at jeg hørte forkert, for det synes jeg da ville være et
besynderligt valg. Derudover og i forlængelse af det vil jeg bare
gerne høre ordføreren, om man så forestiller sig, at der kunne være
andre finansieringskilder til f.eks. at oprense de her generationsforureninger, så man lige præcis gør kagen større og ikke laver en
hovedløs prioritering imellem klimaindsatsen og miljøindsatsen?
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:25

Zenia Stampe (RV):
Jeg fik ikke fat i det sidste spørgsmål, det må jeg lige tage bagefter.
Men fru Signe Munk spørger mig: Er det virkelig et valg mellem
skovplantning og jordudtagning? Jamen nogle gange er det jo en prioritering imellem nogle områder, fordi pengene ikke rækker længere.
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ved, at det her er meget vigtigt for
SF, men at der var noget andet, der var vigtigere i sidste finanslov,
nemlig pædagoger. For hvis det her havde været det vigtigste, var
det jo kommet igennem. For os var det vigtigste jordudtagning, og
det fik vi. Vi fik 200 mio. kr. om året, så vidt jeg husker, for det var
et kardinalpunkt for os. For SF var kardinalpunktet pædagoger, og

18

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

det har jeg forståelse for. Det kan være, at det i næste finanslov, hvis
kardinalpunktet er jordforurening, så er det, SF får igennem.
Men sådan er det jo bare hver gang med den kage, vi forhandler
om. Den er mindre end summen af alle de ønsker, vi har. Men vi vil
rigtig gerne indgå i et samarbejde om det her. Jeg bliver bare nødt til
at være lidt mere ærlig og realistisk i forhold til den her prioritering,
for det er jo derfor, det ikke er sket endnu. Der vil ikke være nogen,
der er imod at gøre noget ved det her. Hvorfor skulle man have
noget imod det? Det er jo, fordi der er en kage, vi alle sammen har
interesse i at få et stykke af, og så er der nogle, der hellere vil bygge
motorvej eller noget helt tredje.
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Så er det fru Signe Munk. Værsgo.
Kl. 11:26

Signe Munk (SF):
Prøv at høre her, fru Zenia Stampe. Det her er underligt. Ordføreren
indleder med at sige, at nu skal vi ikke skyde på hinanden, og så er
det præcis det, ordføreren lægger op til. Jeg spørger åbent, om Radikale Venstre mener, at prioriteringen i en finanslov ligger imellem
skovrejsning og det at rense generationsforureninger op. Jeg synes,
det ligger på den flade at sige, at det selvfølgelig ikke er sådan.
Så vil jeg bare afslutte med at spørge ordføreren: Kunne man
f.eks. forestille sig, at vi kunne finansiere noget af den her indsats
gennem en kemikalieafgift, som SF også tog med til bordet ved den
sidste finanslovforhandling?
Kl. 11:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:27

Zenia Stampe (RV):
Det kunne man helt bestemt. Nu er jeg jo så desværre ikke skatteordfører, men nu taler ordføreren mit sprog. Det vil vi rigtig gerne.
Det er jo i virkeligheden sådan, vi helst vil arbejde, nemlig ved at
løse så mange af de her opgaver som muligt, fordi der er så mange
vanvittig vigtige opgaver nu. Det tror jeg også at netop fru Signe
Munk ved, fordi fru Signe Munk er klimaordfører. Så jo flere penge
vi i virkeligheden kan gå ud og hente på den type ting og ved at
lægge afgifter på noget, som medfører en masse problemer, desto
bedre er det. Så det vil være et rigtig godt konkret indspil, som vi
rigtig gerne vil gå i dialog om, men det er så måske også dér, hvor
der bliver en konflikt ovre i den borgerlige lejr, men sådan er det.
Men det vil vi meget gerne tage imod.
Kl. 11:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Erling Bonnesen. Værsgo.
Kl. 11:27

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Nu er Radikale jo det, vi kalder et afgørende støtteparti,
og så sidder jeg og tænker lidt på, at der i debatten bliver talt meget
om, om det nu er børnepasning eller andre ting, det skal holdes
op imod. Men jeg kommer så til at tænke på, om det nu er helt
sikkert, at den her udgift er en ganske almindelig driftsudgift. Det
tænker jeg at vi skulle prøve at undersøge, så jeg vil spørge den
radikale ordfører, om det ikke var et godt spørgsmål at tage med
til den radikale finansordfører, og jeg vil da også selv prøve at få
tjekket, om den her udgift nu nødvendigvis er en hundrede procent
sædvanlig, normal driftsudgift, eller om det lige så godt kan være en
anlægsudgift. For hvis vi nu lavede det hele i ét stort hug på et år –

jeg er godt klar over, at det er i den teoretiske verden – så ville det
jo være en anlægsudgift, og så var det overstået, men så stod det et
andet sted i bogføringen, og så var det et andet sted, pengene skulle
tages fra, og der er jo plads, og så kunne det klares. Var det noget,
den radikale ordfører ville prøve at tage med og få tjekket op på som
forberedelse til den kommende finanslovforhandling?
Kl. 11:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:28

Zenia Stampe (RV):
Jeg er ret overbevist om, at det er en anlægsudgift, og det sagde
jeg sådan set også, da jeg kom med opremsningen over alle de
ønsker, vi havde til finansloven. Det var jo bare for at skildre et
finanslovsforløb og alle de ønsker, man kommer med.
Jeg er overbevist om, at det er en anlægsudgift, og derfor er den
også mere overskuelig, end hvis jeg kom og bad om 200 mio. kr.
mere om året til kulturen. Som kulturordfører ved jeg, at det ville
være så godt som umuligt, men derfor drømmer jeg alligevel om det.
Men derfor er det også mere realistisk – det tror jeg på. Men der har
vi jo så alligevel en kamp, når det gælder ønsker om andre anlæg.
Jeg drømmer ikke om mange flere motorveje, men der tror jeg da
måske, at der ville være en konkurrence inden for ordførerens parti
om, om det så var det her eller motorveje rundtom i Danmark, der
skulle satses på. Det er jo så den type projekter, man skal prioritere
imellem, og der ville vores prioritering være ret klar. Men det er
også derfor, jeg nævner anlægsprojekter inden for klima og også
klimatilpasninger osv.
Vi vil rigtig gerne det her i Radikale Venstre. Vi vil rigtig gerne
have en plan, men vi vil netop også gerne se på, om der er noget
af det, vi kan udskyde lidt, hvis det betyder, at vi så hurtigere kan
plante noget mere skov, hvis det er den prioritering, vi er tvunget til
at stå over for, fordi midlerne er begrænsede.
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen, værsgo.
Kl. 11:30

Erling Bonnesen (V):
Jamen så har vi samme fornemmelse, nemlig at det her sandsynligvis
ikke er en ganske almindelig driftsudgift. Så lad os komme videre
derfra, for så er det jo sådan set oplagt at prøve at spørge den radikale ordfører med den afgørende indflydelse, som Radikale Venstre har
lige nu, om man så at sige vil gå til den i de kommende finanslovsforhandlinger og så få sat penge af til det her. Selvfølgelig bliver der
så en prioritering, formentlig ovre på anlægssiden, men så handler
det her jo ikke om de sædvanlige, normale og daglige serviceudgifter
til børnepasning, ældrepleje osv. Så er det en prioritering i anlægsdelen. Vil Radikale det?
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 11:30

Zenia Stampe (RV):
Jeg står her og er temmelig forbeholden, men jeg har også sagt, at
jeg også tror, at det kan jeg godt forhandle ind i vores finanslovsudspil. Og når der så kommer andre støttepartier, der også prioriterer
det, så tror jeg, det er realistisk. Jeg bryder mig bare ikke om at stå
og love alt muligt, som jeg ikke har mandat til at gennemføre, fordi
jeg nu engang er miljøordfører og ikke finansordfører, og fordi vi

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

først skal lave et finanslovsudspil. Men jeg tror i øvrigt, at muligheden for at få det igennem er større, når vi har den der plan. Men vi
vil meget gerne ind i det konkrete spor.
Jeg prøver bare at være realistisk, men det er ikke, fordi vi på
nogen måde er imod at gøre noget på det område. Det vil vi hjertens
gerne, men der er en grund til, at det ikke er sket endnu, og jeg
tror, det er, fordi alle partier står med den problemstilling, at det ikke
bare er en miljøordfører eller en, der er valgt tæt på en generationsforurening, der skal ville det. Det skal hele partiet, og det skal også
prioritere det over andre ting.
Kl. 11:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
Kl. 11:31

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Til en start vil jeg da sige, at jeg er fuldstændig enig
med ordføreren i, at det her også er et spørgsmål om prioriteringer.
Men jeg følte mig alligevel kaldet til at sige noget, fordi jeg faktisk er bekymret for, hvis vi som politikere bliver ved med at tale
modsætningen mellem klima og miljø, klima og natur eller klima
og drikkevand op og i øvrigt også grøn omstilling og velfærd. Det
synes jeg faktisk er farligt. For ordføreren siger det jo også selv:
Det her handler om, om man er villig til at finde pengene. Jeg
har sådan set set finanslovsudspil fra De Radikale, men også fra
SF og Enhedslisten, som finder markant flere penge end det, som
regeringen lagde op til. Så handler det jo bare om, om vi kan blive
enige i de finansieringsforslag, og for vores vedkommende – og jeg
tror også, jeg taler på SF's vegne – handler det jo om beskatning af
kapital og aktieindkomst, balanceskat på banker og meget andet, og
der tror jeg ikke, vi er enige med Radikale, og så bliver det jo også
svært at finde pengene.
Derfor synes jeg faktisk, at det kunne være håbefuldt, hvis man
kunne kopiere modellen fra klimaområdet, hvor vi sammen foreslår,
at der skal være en art CO2-afgift, og så laver en kemikalieafgift
eller en anden afgift på de virksomheder, som jo i hvert fald i nogen
grad stadig udleder og forurener, så man kan finde nogle penge til
det her. For jeg vil virkelig advare mod, at det her bliver en kamp
mellem klima og miljø, også fordi der faktisk er en sammenhæng.
Kl. 11:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo, fru Zenia Stampe.

19

vi kan hjælpe hinanden der, kan vi måske også løfte den her opgave
sammen.
Kl. 11:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mai Villadsen.
Kl. 11:34

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Det er da en invitation, jeg rigtig gerne vil tage imod
fra De Radikale. Jeg synes sådan set, det er helt rigtigt og en god
strategi at lægge inden nogle forhandlinger, hvor vi forhåbentlig er
enige om målet. Jeg vil jo så sige, at der er to ting, som er ret
positive i den her sag om generationsforureninger. Den ene er, at det
ikke er varige midler. Når du har oprenset en grund, er den oprenset.
Så det er ikke noget, der for tid og evighed skal koste noget på
en finanslov. Derfor er det billigere at finansiere det her end meget
andet.
Den anden er, at der er en beskæftigelseseffekt. Nu er vi ikke
dem, der synes, det er det bedste i verden at regne med en masse
dynamiske effekter, men det er da ikke desto mindre bedre at have
folk gående ude og oprense grunde og have et arbejde end at være i
arbejdsløshed, som mange er nu. Så derfor er der nogle fordele ved
at gøre det her og gøre det nu som en grøn genstart.
Kl. 11:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 11:34

Zenia Stampe (RV):
Det er jeg fuldstændig enig i. Netop fordi det er anlæg, er det også
nemmere, end hvis vi skulle ud at finde 200 mio. kr. om året til
pædagoger, og det er meget sværere at få igennem. Så jeg tror også
på, at det er muligt, hvis vi går sammen.
Så vil jeg også bare sige til oppositionen, der spørger, hvorfor
der ikke skete noget ved sidste finanslov, at når man kommer til
som ny regering og nyt parlamentarisk grundlag, har man jo mange
opsparede ønsker efter mange år i opposition. Jeg synes, vi nåede
ret langt ved sidste finanslov, og det her kan jo så forhåbentlig være
det, vi når til den næste finanslov eller den næste igen, men da
forhåbentlig den næste, og det synes jeg vi skal hjælpe hinanden
med.
Kl. 11:35

Kl. 11:32

Zenia Stampe (RV):
Jeg synes faktisk, at den her snak er virkelig interessant, fordi den
jo bevæger sig ned under, hvad der egentlig er problemstillingerne
her. For Enhedslisten og Radikale Venstre har jo det tilfælles, at vi
tit møder op til finanslovforhandlinger med ret mange penge eller
ideer til, hvor vi kan finde penge, og nogle gange er vi enige. Jeg
tror f.eks. godt, vi kunne finde hinanden i forhold til sådan nogle
afgifter på kemikalier eller pesticider, eller hvad det kunne være af
ting, som har en skadelig effekt. Der tror jeg godt, at vi kunne finde
hinanden. Men så er det jo også nogle gange, at vandene skilles, og
at Enhedslisten vil finde pengene ét sted, og at vi vil finde dem et
andet sted, og vi så ender med ikke at finde så mange tilsammen.
Men det, vi måske i virkeligheden skulle arbejde for, hvis vi kan
hjælpe regeringen med at indfri mere, sådan at det netop ikke bliver
et valg mellem generationsforurening og skovrejsning, er så også at
finde hinanden i, hvor vi gerne vil finde pengene henne. For hvis vi
kan stå sammen om det og ikke bliver spillet ud mod hinanden af
regeringen, så har vi måske en større chance for det. Det var sådan
lidt et blik ind i maskinrummet, men det er jo sådan, det er, så hvis

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer eller spørgsmål. Fru
Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 11:35

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Tak for det. Nogle politiske kampe er lange, de kan være slidsomme,
og de kan være svære. Men der er en vigtig regel, og den er, at hvis
sagen er vigtig nok, skal man altid fortsætte. Sådan er det for SF, når
det gælder kampen for at få oprenset de historiske generationsforureninger, de store generationsforureninger, rundtomkring i Danmark.
Ligesom de her forureninger desværre er gået i arv og i arv, så er
kampen for at få dem renset op også gået i arv fra generation til
generation i SF. Den her kamp for SF startede ved Margrete Auken,
den blev båret videre af Steen Gade og Pia Olsen Dyhr, og nu er
depechen kommet videre til mig. Vi kæmper selvsagt stadig væk,
fordi problemet ikke er løst. Det tror jeg samtlige ordførere i den her
sag har gjort klart.

20

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

De ti store generationsforureninger, der ligger rundtomkring i
Danmark i dag, truer på hver sin måde miljøet, men i sidste ende
også vores sundhed, for kemikalier holder sig jo ikke pænt væk fra
mennesker, uanset om det i første omgang udledes til havet, til åløb
eller til grundvandet. Omsorgen for vores havmiljø, sundhed eller
bare sådan god, ordentlig respekt for den klode, vi er en del af, har
fået mange borgere til at arbejde aktivt for at sikre, at der kommer
en oprensning af generationsforureningerne. Det er, hvadenten man
ser til nordvest og Thyborøn ved Høfde 42, eller om man ser mod
Sydjylland til Grindsted, eller om man ser mod øst til hovedstaden.
Alle de steder er der borgere, der kæmper en vedholdende kamp for
at bede os politikere om at tage et ansvar i den her sag, og at vi
handler politisk.
Nu står vi der, hvor der flere steder er teknologi til at gå i gang
med at få renset op og til at afværge generationsforureningerne i at
sprede sig mere. For nylig kom det frem, at de to firmaer Krüger og
Fortum bl.a. ved giftdepotet ved Høfde 42 nu endelig færdiggjorde
deres forsøg med en rensningsteknologi. Så spørger borgerne os:
Hvad venter I på? Det er jo et åbenbart og logisk spørgsmål, hvis
man spørger SF. Og til det spørgsmål er der efterhånden kun ét svar,
nemlig at vi hurtigst muligt skal finde penge til at sætte det her
arbejde i gang. Danske Regioner har givet os en samlet plan med faser for, hvordan vi over tid kan håndtere generationsforureningerne.
Teknologierne udvikler sig, og det er på tide, at vi tager sagen til det
politiske bord.
Det kræver selvfølgelig finansiering, og det er SF klar til. Men
det er også derfor, jeg er enormt stolt over og enormt glad for,
at vi som samlet Folketing i dag står sammen fra højre i salen til
venstre side i salen om, at vi skriver sort på hvidt, at regeringen nu
skal arbejde for hurtigst muligt at finde finansiering til oprydning af
generationsforureningerne, og at vi skal have en særskilt bevilling.
På baggrund af det vil jeg på vegne af Signe Munk (SF), Jacob
Jensen (V), Troels Ravn (S), René Christensen (DF), Zenia Stampe
(RV), Mai Villadsen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier
Christensen (NB), Henrik Dahl (LA), Torsten Gejl (ALT), Simon
Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe Elbæk (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG) oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender og påskønner regionernes indsats for at
levere en samlet plan for oprydning efter generationsforureningerne.
Der er tale om omkostningstunge forureninger, som regionerne ikke
kan håndtere inden for de nuværende bevillinger. Folketinget pålægger regeringen at arbejde for hurtigst muligt at finde nødvendig
finansiering til oprydning af generationsforureninger med udgangspunkt i regionernes faglige prioritering. Det er afgørende, at der
sikres en ekstra og adskilt bevilling, sådan at den nuværende finansiering af jordforureningsområdet målrettes indsatsen til beskyttelse
af grundvand, natur og sundheden fra de mange mindre jordforureninger, som også kræver en hurtig indsats.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).
Kl. 11:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Det her forslag indgår i de videre forhandlinger. Der
er nogle kommentarer. Først er det fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 11:40

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Jeg vil simpelt hen bare bruge anledningen i dag til at sige tak til Signe Munk og til SF for at lægge et fortsat pres på, at der
skal ske noget med de her generationsforureninger. Jeg ved, at det
er noget, som SF også har bragt ind i finanslovsforhandlingerne. Jeg

ved, det er noget, som fru Signe Munk og SF tager meget alvorligt,
og jeg er rigtig glad for at have jer som en allieret i kampen for det
her. Så tak for det.
Kl. 11:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:41

Signe Munk (SF):
Der er vist ikke andet at gøre end at kvittere for Enhedslistens flotte
ord og også sende bolden tilbage og sige tak for samarbejdet. For
der er jo intet parti her, der har 90 mandater, og derfor kan man ikke
klare den her sag alene.
Kl. 11:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.
Kl. 11:41

Jacob Jensen (V):
Også fra min side skal der lyde en tak for samarbejdet. Vi har jo
stillet den her forespørgsel sammen, Venstre og SF, og det siger
måske noget om, at det her også er en sag, som fylder rigtig meget,
og hvor vi også mener der er brug for den indsats. Jeg synes i øvrigt
også, at det er flot, at det er et samlet Folketing, der står bag det
forslag til vedtagelse. Derfor vil jeg gerne spørge fru Signe Munk,
hvad hun tænker om, at der skal et samlet Folketing til at vedtage et
forslag til vedtagelse, før vi ligesom kan komme yderligere i gang
med mere end det, der allerede er sat i gang fra tidligere tider. Er det
tilfredsstillende, som SF ser det? Er SF tilfreds med miljøministerens
indsat på det her felt, eller er der brug for mere?
Kl. 11:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:42

Signe Munk (SF):
Jamen som Enhedslisten også fremhævede, tog vi jo et forslag om at
afsætte penge til generationsforureningerne med til finansloven. Det
var jo selvsagt en skuffelse for os, at det ikke lykkedes. Derfor har
vi set os nødsaget til at følge op. Det var relevant for os at få den
her forespørgselsdebat i Folketingssalen, også med muligheden for
lige præcis at kunne få samlet Folketinget omkring en fremadrettet
handling. Det er jo det, vi gør, med det forslag til vedtagelse, vi står
med i dag. Så selvfølgelig er den her forespørgselsdebat et resultat
af, at vi ikke har været tilfredse, for vi vil gerne stå bag vores ord
om, at vi selvfølgelig vil have handling, og at vi jo hellere havde
set, at man var gået i gang med at oprense generationsforureninger i
går frem for i morgen. Så det her er et resultat af, at vi er utilfredse
med, at der ikke er sket mere på det område og derfor er skredet
til handling. Man jeg vil også sige, at når vi står med det forslag
til vedtagelse, der er, synes jeg også, vi tydeligt ser, at nu peger det
fremad. Regeringen giver faktisk nogle klare indrømmelser og flytter
sig, og det vil jeg til gengæld kvittere for. Det er jeg rigtig, rigtig
glad for.
Kl. 11:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Jacob Jensen.
Kl. 11:43

Jacob Jensen (V):
Jeg synes, det er rigtig fint, at det peger fremad. Man kan sige, at
næste gang, der er mulighed for at forhandle de her ting – det er

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

der jo selvfølgelig altid – må være i forbindelse med finansloven,
der skal laves til efteråret. Jeg ved godt, at fru Signe Munk ikke
er finansordfører for SF, men alligevel har en vis indflydelse på
tingene. Kan fru Signe Munk forestille sig, at SF kan stemme for
en finanslov, hvor der ikke er ekstra bevillinger til at oprense generations- og jordforureninger, som vi taler om her i dag?
Kl. 11:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

21

vi kan jo godt komme til at stå i den situation, at det faktisk bliver
billigere, fordi der er flere teknologier, der kan bruges til det her.
Regionerne siger jo faktisk også i deres plan, at det er et tal, der er
behæftet med usikkerhed.
Kl. 11:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. René Christensen.
Kl. 11:46

Kl. 11:43

Signe Munk (SF):
Vi kommer til at tage et forslag om, at der skal sættes i gang,
hvad angår den første fase af den plan, regionerne har lagt frem,
til finanslovsforhandlingerne. Den anledning bruger vi selvsagt til at
få afsat de her penge for lige præcis at følge op på det forslag til
vedtagelse, der siger, at der hurtigst muligt skal findes finansiering
til generationsforureningerne. Der bruger vi selvfølgelig finanslovsforhandlingerne som den første anledning.
Kl. 11:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:44

René Christensen (DF):
Tak for ordførertalen, også tak for at være med til at rejse forespørgselsdebatten i dag. Jeg vil gerne blive lidt ved pengene, men først en
lille smule historie. Hvis man nu tager Høfde 42, som alle kender,
også dem, der ikke bor i området, er det jo sådan, at det var virksomheden Cheminova, der i en lang periode brugte det til at dumpe
pesticider, men staten har også i en periode anvendt depotet til deponering af kemikalieaffald. Ministeren er jo rejsende i et motto, der
hedder, at forureneren skal betale, altså ligger den på vores bord. Det
er sådan, at fra 1970'erne og frem til nu har vi på bare Høfde 42
brugt over 100 mio. kr. på at forsøge at afværge, at det kommer ud i
miljøet, og i dag har man jo fået indrammet det med jern og andet.
Derfor vil jeg egentlig bare sige til ordføreren og også lidt til
regeringen: Det er 2,7 mia. kr., vi snakker om. Det er mange penge,
men det er jo en engangsinvestering. Den radikale ordfører blandede
det her sammen med, at det her var en del af, om man skulle have
flere børnehavepædagogerne og andet, men det er jo en drift. Er
ordføreren ikke enig i, at regeringen burde sætte de 2,7 mia. kr. af
som en engangsudgift over en periode på 10-12 år, sådan som det
ligger her? For så har man grundlaget for at arbejde videre, både
med de tre områder, hvor man kan rense op, men selvfølgelig også
med de syv områder, hvor man mangler viden. Ligger den ikke
sådan – undskyld, jeg siger det – en lille smule til højrebenet?
Kl. 11:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:45

Signe Munk (SF):
Nu har jeg spillet fodbold i mange år, og det, der ligger til højrebenet, skal jo sparkes i mål, så det er det, vi skal til nu. I SF anerkender
vi fuldt ud, at regionerne faktisk har lavet den her samlede plan, hvor
der jo, måske i modsætning til det, der bliver sagt af andre ordførere
i debatten, er en faseplan, hvor de også sætter beløb på. Jeg er jo
enig i det, ordføreren netop sagde, nemlig at det er en engangsudgift.
Man afsætter pengene til, at man kan sende opgaven i udbud, og at
der kan blive oprenset. Jeg vil dog også sige, at det tal, vi står med
nu, selvfølgelig i udgangspunktet er de 2,7 mia. kr. over 10 år, men

René Christensen (DF):
Tak for det. Det er fuldstændig rigtigt. Men vi har så meget viden
nu. Det, der bare skuffer os en lille smule i Dansk Folkeparti, er,
at der hele tiden kommer det svar tilbage fra regeringen, at der
ikke er nok viden, og hvad med de 37.000 andre steder, hvor der
er punktforureninger og andet? Men her har vi jo viden. Nu har
jeg været formand for Miljøudvalget i mange år, og vi har jo haft
utallige samråd, hvor vi har diskuteret det her. Vi har viden, og nu
er der tre områder, hvor regionerne siger: Vi er klar til opgaven, vil
I sende pengene? Det er den opgave, vi har i Folketinget, og den
skal vi selvfølgelig have løst. Og det er et engangsbeløb, og derfor
mener jeg også, som jeg også sagde i min ordførertale, at set i lyset
af den genopretningsplan, vi skal have efter corona, er det her et
oplagt emne at tage fat i, fordi vi også udvikler ny viden, som vi
efterfølgende kan eksportere.
Kl. 11:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:47

Signe Munk (SF):
Jeg er ikke uenig i noget af det, ordføreren har sagt. Vi har også
sagt, og det har vi også sagt klart i pressen, at skal man lave sådan
en genopretningspakke, er det oplagt at tage fat på de generationsforureninger, hvor, som ordføreren også siger, teknologien er klar.
Det er jo bl.a. giftdepotet ved Høfde 42. Så det er helt klart noget,
der kan give beskæftigelseseffekter, og som vi kan sætte i gang
dér, hvor det er klar til det. Det skal jo ikke være sådan, at fordi
der er nogle generationsforureninger, hvor vi stadig væk har brug
for at få udviklet teknologien og få afklaret forureningen, hvilket
regionerne også fremhæver i deres plan, sætter man en stopklods for
de andre. Det er jo præcis derfor, der er en god logik i, at man har en
faseplan og kommer i gang. Jeg vil ikke sige mere, for jeg kan se, at
formanden har rejst sig op.
Kl. 11:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Ellen Trane Nørby, Venstre.
Kl. 11:48

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Også herfra en tak til SF's ordfører for det gode samarbejde, der
har været, om at presse regeringen i den her sag og også få et fælles
forslag til vedtagelse på plads, som det nu er lykkedes os at få en
tilslutning til, for det er en sag, hvor det er vigtigt, at man ikke bare
taler om den, men at man handler på området.
Jeg er selv vokset op relativt tæt på Høfde 42, og nu bor jeg i
en kommune, hvor vi lige har fået den tiende generationsforurening,
nemlig på Himmark Strand, og hvad enten vi taler Grindstedværket,
Høfde 42 eller Himmark Strand, hvor der jo er lavet de foreløbige
undersøgelser – og Krüger står med en banebrydende teknologi, der
måske også kan være et eksporteventyr, hvis vi kigger på Høfde 42
– så ser vi, at regeringen, den regering, der ellers havde meget travlt
med at sige, at de ville handle, da de bare var Socialdemokraterne

22

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

før valget, nu har lavet to økonomiaftaler, uden det indgår, og en
finanslovsaftale, uden det indgår.
Jeg kan forstå på Socialdemokraternes ordfører og delvis også på
ministerens indledning, at Socialdemokraterne stadig væk fastholder,
at det er superambitiøst. Så vil jeg bare, uden at det her skal blive til
sådan en karaktergivning, høre SF's ordfører, om SF deler opfattelsen af, at det, når det står så klart i forståelsespapiret, så er ambitiøst
og acceptabelt, at man har lavet to økonomiaftaler med 0 kr. i hver af
dem og en finanslovsaftale med 0 kr. på det her område, når vi ved,
hvor nødvendigt det er, at vi nu får ryddet op.
Kl. 11:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 11:49

Signe Munk (SF):
Jeg tror, jeg også vil afholde mig fra karaktergivningen for ligesom
at holde fast i det fremadrettede spor. Men jeg tror alligevel, at en
del af svaret ligger i at se, hvordan SF går til den sag her. For
første skridt for os var jo selvsagt forståelsespapiret, og der står,
at det er en prioritet at håndtere det, men der står jo ikke hvornår
og »hurtigst muligt« osv. Det er derfor – når det nu ikke lykkedes
os at afsætte ekstra penge ved finanslovsforhandlingerne – det er
et naturligt næste skridt for os at sige, at så har vi jo lige præcis
arbejdet for at få det sort på hvidt, at regeringen hurtigst muligt skal
arbejde på at finde finansiering. Og det er meget vigtigt, at det her
altså er en særskilt ekstra bevilling, så vi kommer ud af den der,
mener jeg, lidt irriterende diskussion, hvor tingene bliver blandet
sammen. Når vi tager det næste skridt, er det jo åbenlyst, fordi vi
ikke har været tilfredse med tempoet i det her, fordi vi gerne vil til at
levere.
Kl. 11:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 11:50

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Derfor er det jo også dejligt, at vi i samarbejde har fået lavet et
forslag til vedtagelse og rejst en forespørgselsdebat, der nu presser
regeringen til at handle på det her område. Ikke desto mindre er
der jo den risiko, at fordi regeringen nu ikke har taget det op i
økonomiforhandlingerne og afsat penge, er der stadig væk et uafklaret spørgsmål fra og med næste år, hvor der ikke er afsat nogen
penge til det her. For de penge, som den tidligere regering, som
jeg selv var en del af, afsatte både sidste år og i indeværende år,
hvor vi jo kører på 40-millionerkronersbevillingen i år, løber jo ud
ved årsskiftet. Er ordføreren ikke bange for, at der kommer sådan
et slip? Nu er der budgetteret frem til årsskiftet, og hvis der først
aftales noget helt hen mod slutningen af året, risikerer vi egentlig, at
både noget af den viden, der er, men også nogle af de medarbejdere,
der sidder og arbejder på det, ender i sådan en uafklaret situation
frem mod årsskiftet, fordi der ikke har været villighed til at forlænge
bevillingerne ind i næste år.
Kl. 11:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:51

Signe Munk (SF):
Fordi der er brug for nye bevillinger fra næste år, bliver regeringen
selvfølgelig også mødt med et finanslovkrav fra SF om, at der skal

afsættes penge til generationsforureningerne. Det må jo være en
naturlig konsekvens af, at vi er klar til at finde pengene.
Kl. 11:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Fru Mai Villadsen,
Enhedslisten.
Kl. 11:51

(Ordfører)
Mai Villadsen (EL):
Skal vi lade den næste generation arve de enorme problemer, der
er forbundet med de ti kæmpe forureninger, generationsforureningerne, som fortidens industri har efterladt rundtomkring i Danmark?
Selvfølgelig skal vi ikke det. Skal vi lade næste generation arve
problemerne med de 100 t kemikalier, hvoraf 7 t er kviksølv, på
Høfde 42 ved Thyborøn, eller problemerne med Cheminovas gamle
fabriksgrund på Harboøre Tange, hvor der ligger 15 t sprøjtegifte og
6 t kviksølv? Skal vi lade næste generation arve problemerne ved
Kærgård Klitplantage, hvor enorme mængder kviksølv, cyanid, benzen og klorerede opløsningsmidler truer naturen, eller problemerne
fra Grindstedværket, hvor der hvert år siver 235 kg vinylklorid ud i
åen, som jo betyder, at man som borger ikke må spise de fisk, man
fanger, eller bade i åen, fordi det er potentielt kræftfremkaldende?
Det er bare for at nævne nogle af de problemer, som de ti generationsforureninger, vi har i Danmark, skaber, og det er altså forureninger med ekstremt giftige stoffer, der som regel måles i ton, og hvor
løsningerne er forbundet med store økonomiske konsekvenser. Og
manglende handling risikerer at give endnu større konsekvenser for
sundhed og natur.
I Enhedslisten mener vi, at det selvfølgelig er en bunden opgave,
at vi kommer i gang med at løse de her enormt store forureningssager, så vores børn ikke skal arve gamle kemidepoter eller søer
og strande, som er fyldt med tungmetaller og kræftfremkaldende
giftstoffer. Det vil have uoverskuelige konsekvenser. Derfor var vi
også enormt glade, da det lykkedes at få generationsforureningerne
med i forståelsespapiret som et grundlag for den her regering. Det
er rigtig, rigtig vigtigt for os, og derfor er det jo også med ærgrelse,
at vi ikke er kommet ordentligt i gang med arbejdet, og at man med
den aftale, der blev lavet med regionerne for blot 5 dage siden, ikke
afsætter flere midler. Jeg ser umiddelbart regionernes udspil som et
meget fint oplæg, som man kan bruge som en art køreplan. Det er
klart, at der ikke er prioriteret imellem de forskellige forureninger,
men er det også regionernes opgave? Det er det ikke i min optik,
fordi alle de her forureninger selvfølgelig skal renses op. Regionerne
præsenterer jo faktisk en plan for, hvor man kan gå i gang med
fem af de her oprensninger med det samme og følge mange af
dem helt til dørs. Resten skal kortlægges yderligere, og det er jo
selvfølgelig også en vigtig opgave, men det afholder os simpelt hen
ikke fra at gå i gang med de nuværende. Står det til os, er det
simpelt hen bare at komme i gang. De her forureninger ligger og
lurer som en trussel mod natur og sundhed, og derfor kan vi ikke
bare stikke hovedet i busken, men vi skal simpelt hen gå i gang i
et samarbejde med regionerne med at oprense de her grunde. Man
kunne gøre det ved at lave en statslig fond, hvor der afsættes midler,
som regionerne så skal prioritere. Der kan også ske medfinansiering
fra private virksomheder og andre fonde, og det hører vi faktisk at
der er en vis interesse for. I Enhedslisten foreslår vi også, at man
kunne etablere en fælles regionalt ejet virksomhed, som sammen
med universiteterne kan forske og udvikle i teknologi, som arbejder
på en ny oprensning, hvilket kunne give eksport og afkast, og de
midler kunne man så bruge til igen at oprense yderligere grunde. Vi
synes også, at der er et enormt vigtigt potentiale i at oprense grunde
nu i en tid, hvor arbejdsløsheden er meget stor. Det kunne være et
vigtigt led i en grøn genstart af Danmark.

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Jeg vil også sige noget andet, som ligger mig meget på sinde,
og som er vigtigt, og det er, at der er 37.000 andre forureninger
derude, som selvfølgelig også skal håndteres. Dette må ikke blive et
enten-eller, det skal være et både-og. Det er jo bl.a. sagen fra Nyborg
med Lynfrosten, hvor der er en forurenet grund, hvor vi risikerer,
at forureningen siver ud til vandmiljøet i Storebælt, og andre steder
truer den forurening, der er, drikkevandet. Det er simpelt hen ikke
acceptabelt.
Derfor vil jeg gerne slutte af med at sige, at vi selvfølgelig skal
handle på det, og jeg vil takke i særdeleshed SF for at bringe dette på
banen og lægge et yderligere pres på, at Folketinget, regeringen og
flertallet skal finde nogle midler. Tak.
Kl. 11:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Jacob Jensen, Venstre.
Kl. 11:57

Jacob Jensen (V):
Tak til fru Mai Villadsen for en fin ordførertale. Jeg synes, det er
rigtigt, at der er en opgave her, som har været, man kan sige sat
på hold et stykke tid, og som fru Mai Villadsen siger, kan vi nu
ikke længere stikke hovedet i busken, nu skal der ske noget. Med al
respekt for de ord, der står i forståelsespapiret, som jo i sig selv ikke
gør en forskel, så gør de vel alligevel den forskel, at støttepartierne,
herunder Enhedslisten, føler sig forpligtet af at arbejde for det. Så
det er vel også det, der er udtryk for det, vi kan konstatere her i dag.
Derfor vil jeg bare spørge, om Enhedslistens ordfører er tilfreds med
miljøministerens indsats på det her område, for jeg synes i hvert fald,
der mangler en klar markering fra regeringens side. Vi står her i dag
med et enigt Folketing, som vedtager et forslag til vedtagelse, og
det er åbenbart det, der skal til, før regeringen gør mere ved det. Er
Enhedslisten tilfreds med miljøministeren på det her felt?
Kl. 11:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:58

Mai Villadsen (EL):
Jeg er selvsagt ærgerlig over, at der ikke er sket mere på det her
område. Det er jo ikke udelukkende miljøministerens ansvar, det
er jo også finansministeren, som har siddet og lavet en aftale med
regionerne for 5 dage siden, hvor der ikke er yderligere midler til oprensning af forurenede grunde. Det synes jeg er ærgerligt, og derfor
synes vi selvfølgelig også, at det må være en prioritet fremadrettet at
finde de penge. Heldigvis, kan man sige, er det ikke varige midler,
det er engangsudgifter til de her oprensninger, så det bør kunne
findes. Jeg var sådan set heller ikke så tilfreds med den tidligere regerings håndtering af området for at være helt ærlig. Selvfølgelig har
vi et ansvar, synes jeg, for at lægge et stort pres på den nuværende
regering, og det er jeg sådan set glad for at vi kan gøre i samarbejde
med Venstre og SF og mange andre gode kræfter her i Folketinget,
som ved, at det her er et problem.
Kl. 11:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Jacob Jensen.
Kl. 11:59

Jacob Jensen (V):
Jeg er helt med på, at Enhedslisten ikke var tilfreds med den tidligere
regering, og derfor var man jo heller ikke støtteparti. Men nu er
man støtteparti, og man har det her som en prioritet i forståelsespapiret. Og om det så er miljøministeren eller finansministeren, er, om

23

man så må sige, ét fedt, det er jo regeringen som et samlet hele.
Derfor vil jeg bare spørge, om Enhedslistens ordfører kan forestille
sig, at Enhedslisten stemmer for næste års finanslov, uden at der
er sat ekstra midler af til jordforureningsoprensning, herunder generationsforureningerne. Kunne Enhedslisten forestille sig alligevel at
stemme for en finanslov, hvis der stadig væk, som der var i det sidste
finanslovskompleks, er afsat nul kroner ekstra til formålet?
Kl. 11:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:59

Mai Villadsen (EL):
Vi står jo i den gode situation nu, at der er et forslag til vedtagelse,
som faktisk presser regeringen til hurtigst muligt at finde de midler,
og dem vil vi gerne være med til at finde i Enhedslisten, så derfor
har jeg da en klar forestilling om, at vi finder nogle midler på den
næste finanslov eller på en anden måde meget hurtigt, netop til
oprensning af generationsforureninger.
Kl. 12:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.
Kl. 12:00

René Christensen (DF):
Tak for det, og tak til ordføreren for ordførertalen. Ordføreren sagde
her til sidst, at når man kigger på forslaget til vedtagelse, som jo
bliver vedtaget af alle Folketingets partier inklusive regeringspartiet, så står der, at »Folketinget pålægger regeringen at arbejde for
hurtigst muligt at finde nødvendig finansiering til oprydning af generationsforureninger«. Der er det jo altså ret vigtigt, at det her er et
engangsbeløb – og SF og Enhedslisten svarede også ja til det. Når
man har ryddet op, har man ryddet op. Det kan godt være, at der
måske stadig bliver en lille smule drift tilbage, men der er jo også
en ret stor drift i dag. Jeg nævnte selv, at bare på høfde 42 har man
nu driftet for langt over 100 mio. kr., og når man kigger på det nu,
ligger det på over 7 mio. kr. om året bare på høfde 42. Så det her vil
jo faktisk også give nogle besparelser på den lange bane i forhold til
de driftudfordringer, som man har i dag.
Så mit spørgsmål til ordføreren er bare: Vil ordføreren ikke holde
fast i, at det er et anlægsprojekt, hvad angår de ti generationsforureninger, og at det derfor ikke vil påvirke den strukturelle saldo, og at
det derfor bør være langt nemmere at få gennemført i et finanslovsforslag?
Kl. 12:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:01

Mai Villadsen (EL):
Det vil jeg da give både miljø- og finansordføreren for Dansk Folkeparti fuldstændig ret i. Det er jo derfor, at det både er lettere at løse i
en finanslovsforhandling og netop ikke vil gå ud over minimumsnormeringer, velfærd eller andre områder, der er prioriteret, og det synes
jeg er ret væsentligt at holde fast i. Så håber og tror jeg sådan set
også, at ordføreren har ret i, at det kan give besparelser på lang sigt,
men det kræver, at vi investerer nu. For der står virksomheder klar
med noget teknologi i hvert fald i dele af Danmark, og de kan jo
tænkes at flytte deres virksomhed eller opgaver et andet sted hen,
hvis der ikke bliver lavet en prioritering nu. Så jeg tror, det er helt
rigtigt, som ordføreren siger, at vi bør gå i gang.

24

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Kl. 12:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det fru Mette
Abildgaard, Konservative. Værsgo.
Kl. 12:02

(Ordfører)
Mette Abildgaard (KF):
Tak for det, og tak til partierne for at have rejst den her forespørgselsdebat. Jeg havde egentlig indstillet mig på, at min kollega Katarina Ammitzbøll tog den i salen i dag, men jeg nåede heldigvis selv
frem, og jeg har kunnet følge debatten lidt via Folketingets tv.
Som Konservative er vi optaget af det, som vores konservative
forfædre eller i hvert fald en af dem, nemlig Edmund Burke, formulerede som generationskontrakten. Generationskontrakten, som jeg
jo tit taler om her i salen, er det her bånd af ansvar, der binder
generationer sammen, fra vores forfædre, der ikke er her længere, til
os, der er her i dag, og videre til vores ufødte børn. Normalt når vi
taler om generationskontrakten, taler vi om det som noget positivt,
nemlig at vi har et ansvar for at opretholde det samfund og de
værdier, som vores forfædre har skabt og givet videre til os. Men når
vi i den her sag taler om generationskontrakt og ansvar, handler det
jo om, at vi som generation har et ansvar for at afhjælpe det svigt,
som generationer før os desværre bærer et ansvar for. Men det vil
være et desto større svigt, hvis ikke vi får håndteret situationen i dag,
men blot sender problemet og regningen videre til næste generation.
Derfor er vi meget optaget af, at der bliver fundet en løsning
på de her generationsforureninger. Vi kan ikke acceptere, at de her
forureninger bliver ved med at udgøre et så stort potentielt miljømæssigt problem, men vi kan heller ikke være bekendt, at tusindvis
af danskere lever med den utryghed, som det naturligvis giver at
have sådan et giftdepot her liggende i baghaven eller i det område,
hvor ens børn vokser op. Det tror jeg ikke der er nogen af os der
ville bryde os om.
Desværre har vi de her ti generationsforureninger i Danmark.
Det er en kendsgerning. De er jo bl.a. defineret ved, at de eller de
afledte konsekvenser af dem koster mere end 50 mio. kr. at håndtere,
og at de får konsekvenser for kommende generationer, hvis vi ikke
handler. Derfor er det nu, der skal udvises rettidig omhu.
Som flere andre også har været inde på i salen i dag, kom Danske
Regioner jo tilbage i marts med deres udspil i form af en samlet plan
for, hvordan man bedst griber opgaven an og får prioriteret de her ti
forureninger. Jeg synes, det er et rigtig godt stykke arbejde, de har
gjort, og det er med til at sikre, at vi forhåbentlig ikke ender med
en regional skyttegravskrig, hvor der skal være lobbykampagner for,
hvem der først får andel i midlerne til jordoprensning, men at det
bliver gjort på et sagligt og fagligt grundlag.
Planen fra Danske Regioner tager netop udgangspunkt i, at de
her forureninger befinder sig på forskellige stadier. Løsningerne er
fundet for nogle af dem, hvor man sådan set er klar til at gå i
gang. Det gælder bl.a. høfde 42, Cheminovas gamle fabriksgrund,
Himmark Strand, Kærgård Klitplantage osv., hvor man i den grad
har fået belyst, hvad det er, der skal til, og man har opnået en høj
grad af viden om den fremtidige proces. Så er der også andre af
forureningerne, hvor man må sige, at der stadig væk er behov for at
få afklaret, hvad det er for en teknologi, der er det rigtige valg her,
og også få et bedre overblik over, hvad der bliver de økonomiske
konsekvenser, før vi kan gå i gang.
Så på den måde er vi nødt til at prioritere, alt efter hvad der kan
starte nu, og hvad der kræver yderligere afklaring. Planen er ifølge
Danske Regioner, at man i løbet af 30 år, altså cirka en generation,
skal være færdig med at håndtere de her forureninger, og at de
første skal være fuldstændig afsluttet efter 10 år. Det kræver hjælp
fra staten, hvis det skal kunne lade sig gøre. De har på nuværende

tidspunkt vurderet regningen til at lyde på ca. 2,7 mia. kr., men de
er også åbne over for, at det beløb godt kan ændre sig, i takt med at
man bliver klogere.
Principielt er det jo regionerne, der har ansvaret for jordoprensning, men man må nok bare sige, at med det omfang, opgaverne her
har, og det budget, man ellers har at prioritere inden for på det her
område, er staten nødt til at løfte en del af ansvaret og løfte en del af
regningen. I den tidligere borgerlige regering lavede vi en rigtig god
aftale med Dansk Folkeparti, hvor vi gik ind og prioriterede midler
til det her. Vi satte penge af til det i årene frem mod 2030 – 600 mio.
kr. Det ved vi ikke er nok, men det er dog en god start til at komme i
gang, og det er, hvis man skal være lidt fræk, også 600 mio. kr. mere,
end hvad vores efterfølger har kunnet finde. På trods af at der er
blevet lavet en enkelt finanslov, og på trods af at der er blevet lavet
flere aftaler om økonomien med regionerne, så er det ikke noget, der
er blevet prioriteret dér.
Men vi håber meget, at debatten i dag kan være med til at lægge
et pres på regeringen, og jeg vil også gerne takke de partier, heriblandt SF og Venstre, der har lagt et stort stykke arbejde i at få det
pres etableret. Tak.
Kl. 12:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke nogen kommentarer, så vi går videre. Hr. Peter
Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 12:07

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for ordet. Vi har i dag en udfordring med generationsforureninger, og det er en beklagelig regning, vi står med. Forureningerne
er desværre opstået i en tid med langt lempeligere miljøregulering
end den, vi har i dag. Generationsforureningerne er kendetegnet ved
at være omkostningskrævende, og oprensningen tager typisk mange
år. Der findes altså ikke et quickfix til at håndtere forureningerne.
Nye Borgerlige mener, det er god borgerlig miljøpolitik, at vi får
taget hånd om dette. Det er en del af generationskontrakten, at vi
løser dette i stedet for blot at sende det videre til de kommende
generationer. Nogle af disse forureninger ligger tilbage, fra før jeg
blev født. Det er på tide, at vi får en plan for at få dem renset op.
Opgaven med jordforurening skal også ses i en sammenhæng,
uanset om der er tale om generationsforurening eller mindre jordforurening. Det sikrer, at de værste jordforureninger bliver håndteret
først, og at vi får mest miljø for pengene. Nye Borgerlige er enige i,
at det er afgørende, at der sikres en ekstra og adskilt bevilling. Således kan finansieringen af jordforureningsområdet målrette indsatsen
til beskyttelsen af grundvandet, naturen og sundheden. Så vel de
mindre jordforureninger som generationsforureningerne kræver en
hurtigere indsats fra regionerne og kommunerne. Tak for ordet.
Kl. 12:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.
Kl. 12:08

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Jeg har haft lidt svært ved at finde på, hvad jeg skulle
sige i forbindelse med forespørgslen her, for der er jo ikke nogen,
der synes, at det er en fantastisk god idé at have generationsforureninger liggende i lige præcis generationer. Ledige standpunkter er
altså typisk ledige med god grund, og det betyder, at de fleste jo
bliver nødt til at holde en variant over den samme tale.
Generationsforureninger er det, man kunne kalde for herreløse
problemer. De er opstået som følge af beslutninger, som for hoved-

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

partens vedkommende var lovlige på det tidspunkt, hvor de blev
taget, og bortset fra det ligger beslutningstagerne i dag på kirkegården, og om de døde skal man tale pænt. De kan jo under ingen
omstændigheder tage til genmæle.
Hvordan kan det så være, at der ikke er én af de mange regeringer, der har siddet, siden generationsforureningerne blev erkendt,
som har påtaget sig at gøre noget ved problemerne? Jeg tror, det
skyldes, at generationsforureningerne hører til en klasse af problemer, som der ikke er prestige i at løse. Hvad er det så for nogle problemer? Det er kroniske problemer, som generer mange mennesker
i et afgrænset omfang. Underdimensioneret vandafledning generer
mange mennesker i et afgrænset omfang. Underdimensioneret kloakering generer mange mennesker i et afgrænset omfang. Nedslidte
jernbaner generer mange mennesker i et afgrænset omfang, og det
gør generationsforureninger også. Man kunne også bare forenkle det
og sige, at den klasse af problemer, vi har at gøre med, er usexede
problemer.
Jeg synes, at Folketinget i fremtiden skulle få sig en uge, ligesom
uge 10, hvor der er sådan et fast ritual for, hvad alle mennesker
laver, og den faste uge, som jo så ikke skulle ligge i uge 10, kunne
så være en uge, hvor alle havde bevidstheden rettet imod kroniske
problemer, som generer mange mennesker i et afgrænset omfang,
og hvor vi ikke lavede andet end at holde debatter om usexede
problemer og lægge finansierede planer for at få dem løst. For i
virkeligheden er kroniske problemer, som generer mange mennesker
i et afgrænset omfang, rigtig store problemer.
Men vi er rigtig glade for den her debat. Jeg er glad for at kunne
tilslutte mig en løsning på et problem, der er blevet rejst af min
gode ven Steen Gade, som jeg desværre aldrig kom til at sidde i
Folketinget med. Vi støtter, at der bliver sat en proces i gang med
finansiering til at afhjælpe problemerne, og vi støtter selvfølgelig det
forslag til vedtagelse, der allerede er blevet læst op. Tak for ordet.

plan, hvor man netop får kigget på, hvordan man rent faktisk kan
komme videre med den her opgave, som nu har ligget til gene for
mange lokalt, som bor tæt på de her forureninger. Og målet med at
bede regionerne om at lave den plan var at få skabt et grundlag for
både en transparent prioritering og også en fremtidig planlægning af
indsatsen.
Nu har vi så et papir fra regionerne med den viden, vi har om generationsforureningerne i dag, som er et udgangspunkt for de videre
drøftelser. Og jeg deler til fulde de bekymringer, som også er blevet
udtrykt her i salen i dag i forhold til generationsforureningerne, og
det er også derfor, vi er i gang med arbejdet. Vi har fastholdt regionernes bevilling til jordforureningsopgaven, som altså er cirka 0,5
mia. kr. om året, men vi siger jo også meget åbent og ærligt, at det
vil kræve en yderligere prioritering, hvis det er sådan, at man skal
oprense den forurening. Men jeg har også lyst til at sige, at der også
er nogle ting, der er blevet sagt her i salen, som jeg selvsagt ikke er
enig i, fordi der er afsat 40 mio. kr. på det her års finanslov, og der
er fundet 65 mio. kr. i den regionsaftale, der lige er blevet indgået
i forhold til overfladevand. Så vi har igangsat arbejdet. Vi har også
fundet ekstra penge til MUDP, som jo er en del af løsningen. Som
flere af jer også har været inde på, skal der ny teknologi til, hvis
vi rent faktisk skal løse den her opgave. Vi har set, at nogle af de
penge, der er blevet givet til MUDP-projekter, rent faktisk er med til
at sikre, at man nu også kan komme videre, og det mener jeg er ret
vigtigt at få slået fast i dag.
Så oprensningen af generationsforureningerne er en vigtig problemstilling og også en meget stor opgave, som jeg så kan notere
mig at vi bredt her i Folketinget er enige om at man nu skal videre
med. Det arbejde vil selvsagt ske med udgangspunkt i regionernes
faglige prioriteringer – det er også det, jeg har sagt hele vejen igennem. Men altså, nu tager vi fat på det videre arbejde, herunder også
arbejdet med at finde den nødvendige finansiering. Tak for ordet.

Kl. 12:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det miljøministeren, værsgo.
Kl. 12:12

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det, og også tak til alle partierne for en god debat og også
for at stå samlet om et forslag til vedtagelse her i Folketinget i
dag. For som jeg også kan lytte mig til, er der jo enighed om, at
vi står med de her ti generationsforureninger, som er nogle store
forureninger, som vi har arvet fra fortiden, og som er opstået i en tid,
hvor lovgivningen ikke var på plads – nu har vi nogle andre regler
– men det betyder jo, at vi i det offentlige står med den her opgave
med at tage hånd om det. Og det ligger så hos regionerne, at de skal
kortlægge, undersøge og oprense, hvor det er nødvendigt, og det er
vigtigt for både mig og regeringen, som vi også har været inde på, at
vi får prioriteret en håndtering og oprensning af de her generationsforureninger, sådan som det også er skrevet i forståelsespapiret.
Som flere af ordførerne også har været inde på, er det en stor
opgave; det er også en omkostningskrævende opgave, og det er også
en langvarig opgave. Men det, som regionerne selv har skrevet i
deres papirer, er jo, at det kan tage endog mange årtier. Det er
jo sådan i dag, at regionerne bruger næsten 0,5 mia. kr. om året
på det her område, men selv med så stor en bevilling går de ind
og prioriterer i forhold til både vores grundvand, vores miljø og
menneskers sundhed. Og vi har også været inde på, at generationsforureningerne er forskellige – der er stor forskel på, hvor langt man
er nået. For nogle er der blevet etableret afværgeløsninger, for andre
er der overvågning, fordi der ikke er en akut trussel, og igen er der
andre, hvor forureningen siver ud i et vandløb eller i grundvandet.
Og det er også derfor, jeg har bedt regionerne om at lave en samlet

25

Kl. 12:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Jacob Jensen, Venstre.
Kl. 12:16

Jacob Jensen (V):
Tak for besvarelsen. Nu har vi så fremsat et forslag til vedtagelse fra
et enigt Folketing, hvoraf det bl.a. fremgår, at Folketinget pålægger
regeringen at arbejde for hurtigst muligt at finde den nødvendige finansiering til oprydning af generationsforureninger. Hvordan opfatter ministeren det, når vi fra Folketingets side pålægger regeringen
at arbejde hurtigst muligt for at finde finansieringen? Er det på
finansloven for det kommende år? Eller kan ministeren forestille sig,
at man godt kan sige, at hurtigst muligt først er efter finansloven,
altså at man så igen laver en finanslovsaftale, uden at der vil være
noget ekstra til det her formål? Eller hvordan opfatter ministeren det
forslag til vedtagelse, som et enigt Folketing i dag fremsætter?
Kl. 12:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:17

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg glæder mig for det første over, at det er et bredt Folketing, som
er enig om, at det her er en vigtig opgave. Og Socialdemokratiet
er jo også en del af det forslag til vedtagelse. Altså er det alle
Folketingets partier, som sådan set skriver under på det, og der står
det jo sort på hvidt, altså det, som ordføreren spørger til, nemlig at vi
hurtigst muligt skal finde den nødvendige finansiering til oprydning
med udgangspunkt i regionernes faglige prioritering. Og det er så

26

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

det, vi er i fuld gang med, kan man sige, og det er jo det, der står sort
på hvidt i forslaget til vedtagelse. Tak.
Kl. 12:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Jacob Jensen.

til oprydningen med udgangspunkt i regionernes faglige prioritering,
og det er jo så det arbejde, vi er i fuld gang med.
Men som det også har været nævnt på talerstolen i dag, er opgaven selvfølgelig også, hvor man finder den finansiering, og jeg lytter
meget gerne, hvis det er sådan, at Venstre har nogle gode ideer.
Kl. 12:20

Kl. 12:17

Jacob Jensen (V):
Så lad mig spørge lidt mere konkret: Kan ministeren så garantere,
at der på det udspil, som regeringen kommer med til finanslov for
2021, vil være afsat ekstra midler til oprydning efter generationsforureningerne?
Kl. 12:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:18

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Selv om jeg godt kan forstå Venstres store ønske om, at regeringen
skulle lægge sit finanslovsforslag frem i dag, så er det jo ikke tilfældet. Og derfor tror jeg også, at vi må holde fast i, at vi sådan set
er enige i, at det her er en stor opgave; at det vil kræve en særskilt
bevilling. Og det har vi sådan set også som parti i Socialdemokratiet
skrevet under på, kan man sige, i det forslag til vedtagelse, der
ligger. Vi har det også med i vores forståelsespapir. Vi har taget fat
på opgaven, og det arbejde fortsætter så.
Kl. 12:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 12:20

Anni Matthiesen (V):
Man kan sige, at under debatten her i dag er der jo kommet nogle
gode ting frem, som jeg også håber ministeren tager med videre, for
i den sidste ende tror jeg faktisk, at det her er en investering, som
kommer godt igen, måske endda på flere måder. Og så langt, man er
rundtomkring, i forhold til at finde metoder til at lave oprensningerne, hvem ved så, om det kan være, vi i den sidste ende faktisk kan
nyde stor gavn af det i forhold til gode eksportmuligheder på det her
område.
Så lidt mere konkret, kære minister – der er mange fine ord,
mange pæne ord, både i forståelsespapiret og andre steder, men det
redder jo ikke noget, hvis man ikke får det ført ud i livet. Hvor
mange penge mener ministeren er den nødvendige finansiering, når
ministeren siger det?
Kl. 12:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Anni Matthiesen, Venstre.
Kl. 12:18

Anni Matthiesen (V):
Tak, og tak til ministeren for besvarelsen. Vi er jo nogle, som har
kæmpet den her kamp i årevis. Altså, vi er nogle, der er vokset op
i Grindstedområdet og stadig væk jo næsten har lugten i næsen af,
hvordan det kan lugte, og der er en kæmpe borgergruppe, som har
kæmpet den her kamp i årevis.
Jeg kunne godt tænke mig at prøve på at få det gjort lidt mere
konkret i forhold til det, som ministeren siger, for der er jo mange,
der venter på, at vi rigtig får taget et ordentligt skridt, så vi kommer
fremad. Så når ministeren siger, at ministeren lover, at man vil
finde den nødvendige finansiering, hvad mener ministeren så er den
nødvendige finansiering?
Kl. 12:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Først og fremmest er jeg helt enig. Jeg tror sådan set, at noget af
den teknologiudvikling, som vi kan se er blevet til bl.a. på baggrund
af MUDP-støtte, da også er noget af det, man kan eksportere til
udlandet, hvor man står med tilsvarende forureninger, og hvor man
måske endda heller ikke har fået lavet det sådan, at forureneren
betaler, men altså kan se, at der er meget store forureninger. Så det er
jeg sådan set helt enig i.
I forhold til den anden del, altså finansieringsdelen, er hele øvelsen med den plan, som jeg også bad Danske Regioner om, jo at finde
ud af, hvordan vi egentlig kan sikre en transparens omkring prioritering, hvordan vi kan komme videre, og hvordan regionerne med den
ekspertise, de har, i forhold til at kigge på sundhed, grundvand og
natur, kan være med til at prioritere de penge. Og det er jo nogle
af de spørgsmål, jeg har stillet, til det papir, vi har fået fra Danske
Regioner, men jeg mener som sagt, det er et godt udgangspunkt,
også for det videre arbejde, som vi nu skal i gang med.
Kl. 12:22

Kl. 12:19

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Først og fremmest vil jeg sige, at jeg har fuld respekt
for alle de borgergrupper, som er meget engagerede i det her. Jeg har
selv haft lejlighed til at mødes med et par af dem, og vi kan også se,
at nogle følger debatten her i dag. Så det har jeg fuld forståelse for,
og også for alle de folketingsmedlemmer, som bor og som fru Anni
Matthiesen er vokset op tæt på sådan en forurening. Det er klart, at
det gør, at det har rigtig stor betydning også at tage de bekymringer
med herind i salen, så det har jeg fuld respekt for. Derfor har jeg
også en klar fornemmelse af oven på den her forespørgselsdebat, at
det er noget, som Folketinget bredt er optaget af, og derfor har vi
jo også dels i forståelsespapiret, dels i forslaget til vedtagelse i dag
skrevet ind, at opgaven netop er hurtigst muligt at finde finansiering

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Ellen Trane Nørby, Venstre.
Kl. 12:22

Ellen Trane Nørby (V):
Med al respekt, fru minister, der bliver jo ikke ryddet op, ved at
ministeren taler og ikke handler. Vi har behov for handling, og med
forespørgselsdebatten i dag er det lykkedes for et flertal uden om regeringen at pålægge regeringen det. Jeg kan så forstå, at regeringen
har tilsluttet sig forslaget til vedtagelse, og det er dejligt, for så kan
vi håbe på, at der snart begynder at ske noget. Så sent som i dag
har Region Syddanmark og Sønderborg Kommune i forhold til den
tiende generationsforurening på Himmark Strand på Nordals helt
konkret foreslået Miljøstyrelsen, at man graver hele forureningen
væk. Det er både set i lyset af den forundersøgelse, der ligger fra

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

Rambøll, og også set i lyset af, at man en gang for alle laver den
investering, der skal til, for at få renset op, og så man også kan
gå i gang med det store arbejdspladsskabende projekt omkring det
feriecenter, der jo er planlagt lige i nærheden af, hvor der nu er
badeforbud på grund af generationsforureningen.
Jeg tror, at der sidder rigtig mange derude, som gerne vil vide
helt konkret – og ikke bare sådan i løs elastikform – hvornår ministeren vil afsætte de penge, der skal til, for at rydde op. Er det på
den kommende finanslov? Eller skal vi stå her om et år og stadig
væk høre på snak? Jeg vil egentlig bare gerne spørge ministeren
helt konkret: Kan folk på Himmark Strand og ved de øvrige ni
generationsforureninger forvente, at ministeren sætter penge af på
årets finanslov?
Kl. 12:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 12:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:25

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nu har jeg også selv været nede og se forureningen ved Himmark
Strand, og jeg er glad for, at man er kommet videre også i den
afdækning. Det har også været en del af hele den øvelse – regionerne
har i forvejen lagt et stort arbejde der – at få skabt gennemsigtigheden om, hvad der skal til. Og jeg har jo sådan set svaret, men
spørgeren er ikke tilfreds med svaret. Det er jo så en anden måde
at sige det på. Men som jeg lige har sagt, lægger regeringen jo ikke
sit finanslovsforslag frem i salen i dag. Ændrer det på, at det her er
en stor opgave, som vi har taget fat på, og som vi vil arbejde videre
med? Nej, det gør det ikke.
Kl. 12:26

Kl. 12:23

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Der er to ting. For det første tror jeg ikke helt, at spørgeren er
opdateret i forhold til forslaget til vedtagelse. Det er i hvert fald
mig bekendt noget, som Socialdemokratiet blev enig med SF om,
og så er Venstre sådan set enig i det. Det er sådan set fint nok, og
fred være med det. For det andet til det der med at sige, at nu er
regeringen blevet presset til noget: Vi har sådan set skrevet det ind
i vores forståelsespapir, at vi er enige om, at det er en prioritet at
få håndteret og oprenset de her forureninger. Så i stedet for at grave
yderligere grøfter synes jeg sådan set, at man skulle glæde os over,
at vi i fællesskab er enige om her i Folketinget, at det er en vigtig
prioritet.
Men det, som også følger med at ville det, er jo netop finansieringen. Og det, at man siger nogle ting flere gange her i Folketingssalen, betyder jo ikke, at det er rigtigt, bl.a. det om, at der ikke er afsat
penge, for der er afsat penge på det her års finanslov. Men jeg har
noteret mig, at spørgeren flere gange nævner, at det er der ikke, men
det er der altså.
Så er det rigtigt, at der fortsat ligger en stor opgave foran os, men
det er jo det, som vi som regering også tilslutter os i det forslag til
vedtagelse, der ligger i dag, nemlig at vi hurtigst muligt skal finde
den nødvendige finansiering.
Kl. 12:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 12:24

Ellen Trane Nørby (V):
Man kan sikkert lave meget sjov omkring, hvordan teksten i forslaget til vedtagelse har udviklet sig. Det kan ministeren så grave i på
et andet tidspunkt. Jeg vil egentlig bare bede ministeren om at svare
på det, der var mit spørgsmål. Det er jo velkendt for alle, at de 40
mio. kr., der ligger på nuværende års finanslov, og som ministeren
rigtig gerne vil tage æren for, er penge, som den tidligere regering,
VLAK-regeringen, afsatte sammen med Dansk Folkeparti. Vi afsatte
faktisk op til 600 mio. kr. til at rydde op efter generationsforureningerne. Jeg spurgte helt konkret ministeren: Kan de folk, der er på
Himmark Strand, og som ønsker en oprydning der, og de folk, der
er ved Græsted, høfde 42 og ved de øvrige generationsforureninger,
forvente, at ministeren til august måned på det finanslovsforslag, der
bliver lagt frem af regeringen, vil have afsat penge til oprydning?
Det er et konkret spørgsmål. Jeg håber, at ministeren vil svare i den
her runde. Tak.

27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.
Kl. 12:26

René Christensen (DF):
Ministeren må da kunne svare. Ministeren står og siger, at den her
tekst er en, regeringen har lavet, og som resten af Folketinget har
tilsluttet sig. Okay, så anerkender vi så det. Men så må ministeren da
kunne forklare, hvad hurtigst muligt betyder. Der er spurgt, om det
er finansloven for 2021, altså til næste år, men så siger ministeren,
at det kan ministeren ikke svare på. Er det så først i 2022, 2023,
2024, 2025 – hvad er hurtigst muligt? Hurtigst muligt må da være
kommende finanslov! Kan ministeren bekræfte eller afkræfte, at
regeringen mener, at hurtigst muligt er i 2021, altså de kommende
finanslovsforhandlinger?
Kl. 12:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:26

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg kan godt høre, at der er en vis utålmodighed, og det er sådan set
fair nok. Vi har også debatteret her i dag, hvor vigtig den her opgave
er, vi har sagt, at det er noget, vi er i gang med, og regionerne har
leveret en del af arbejdet, og vi er i gang med fortsat at kigge på
det, fordi det er, som ordføreren også selv har været inde på, også en
omkostningstung opgave – en opgave, som også strækker sig over
mange år. Så er det helt fair, at man fra Dansk Folkepartis side siger,
at nu skal der altså ske noget.
Men jeg har heller ikke hørt Dansk Folkeparti i dag selv komme
med et bud på, dels hvor mange penge der skal afsættes, dels hvor
de penge skal komme fra. Men vi har sådan set sammen skrevet
en vedtagelsestekst i dag om, at vi hurtigst muligt skal finde den
nødvendige finansiering, men det betyder jo ikke, at vi lægger et
finanslovsforslag frem i dag.
Kl. 12:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo til hr. René Christensen.
Kl. 12:27

René Christensen (DF):
Ministeren kan ikke stå og påstå, at det er regeringen, der har fundet
på det her. Virkeligheden er jo nok, at regeringen er blevet presset
til det, som der står i den her vedtagelse. Men hvis vi nu holder
fast i, at regeringen selv har fundet på at skrive hurtigst muligt,

28

Onsdag den 3. juni 2020 (F 58)

så må regeringen da også kunne svare på, hvad hurtigst muligt er,
når ministeren står og tager æren for, at det er regeringen, der har
foreslået den her formulering. Hvad er hurtigst muligt? Er det 2021,
2022, 2023, 2024 eller 2025?
Så vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti klart har givet til kende,
at vi kender prisen, og at den er 2,7 mia. kr. Vi står sådan set her med
planen for, hvordan vi kan udføre det, og vi ved, at tre af projekterne
kan vi igangsætte nu. Vi er klar. Regeringen med det grønne mandat
– er den klar? Det lyder ikke sådan.
Kl. 12:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

jo også det, vi har hørt fra SF's ordfører – men også Venstre har
taget initiativ til den her debat, og jeg synes, det har været en god
debat. Jeg fornemmer jo også, at vi bredt i Folketinget er enige om,
at det her er et vigtigt område, og at der, som der så også står i det
forslag til vedtagelse, der er flertal for i dag, netop er et behov for en
ekstraordinær finansiering, hvis det er sådan, at man skal oprense de
store forureninger.
Kl. 12:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Jacob Jensen, Venstre, afslutter. Værsgo.
Kl. 12:31

Kl. 12:28

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Når man citerer nogen, skal man gøre det rigtigt, tror jeg, og jeg
sagde ikke, at regeringen havde fundet på det. Men det, der blev lagt
i munden på os, var, at vi lige pludselig skulle sige, at det sådan
set var Venstre og SF, der havde lavet den tekst, og det havde vi
så tilsluttet os. Og der er det bare, jeg siger, at der nok er et par
mellemregninger der. Men fred nu være med det.
Det, jeg spurgte Dansk Folkeparti om, var sådan set, hvordan
man ville finansiere det. For det er jeg sådan set meget lydhør over
for, altså hvis det er sådan, at man har gode ideer til det, for som vi
har været inde på, også i debatten her, er det jo selvfølgelig det, der
er svært. Men vi anerkender til fulde, at det her er en vigtig opgave.
Vi er i gang med planen, vi har afsat penge på det her års finanslov,
både til generationsforureningsdelen, til MUDP og nu senest også i
aftalen med regionerne, altså 65 mio. kr. til overfladevand.
Kl. 12:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Mette Abildgaard.
Kl. 12:29

Mette Abildgaard (KF):
Jeg synes, det er helt fair, at vi kan være uenige politisk, og jeg
synes også, det er rigtig godt, at vi kan nå hinanden i kompromiser.
Men jeg synes også, der må være sådan et grundlæggende princip
som kollega om, at man må ære dem, der æres bør, og derfor må
jeg indrømme, at det provokerer mig ret meget, at ministeren har så
travlt med at tage æren for det her forslag til vedtagelse. For jeg blev
kontaktet af Socialdemokratiet omkring et forslag til vedtagelse, der
så væsentlig anderledes ud end det, vi er endt på i dag. Der stod
ikke, at man ville pålægge regeringen at gøre noget hurtigst muligt,
men der stod, at man ville opfordre regeringen til det. Der ved vi alle
sammen, at der i politikersprog er en væsentlig forskel på, om man
opfordrer til noget, eller om man pålægger noget. Det var det første
udkast, der kom fra Socialdemokratiet, som jeg takkede pænt nej
til, og som mange andre også takkede pænt nej til, og derfor kunne
Socialdemokratiet og regeringen jo blive nødt til at gå derhen, hvor
flertallet var. Vil ministeren ikke godt ære dem, der æres bør? Og i
den her sag er det jo så Venstre og SF.
Kl. 12:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:30

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det vil jeg meget gerne, og jeg forsøger ikke at tage æren for noget.
Jeg siger bare, at hvis ordføreren lægger nogle ekstra mellemregninger til, synes jeg måske ikke, det hører sig til. Men jeg er rigtig glad
for, at både SF, som jo har kæmpet for den her sag længe – det er

(Ordfører for forespørgerne)
Jacob Jensen (V):
Tak for ordet, og tak for debatten, ikke mindst tak til SF – nu er
SF's formand ovenikøbet også til stede – og ikke mindst tak til fru
Signe Munk for et rigtig fint samarbejde hele vejen igennem, fra vi
tog initiativ til den her forespørgsel, og selvfølgelig også under de,
kan man sige, fortrolige forhandlinger, som jeg i hvert fald ikke skal
røbe noget fra her fra talerstolen, hvordan de forskellige tekster er
kørt frem og tilbage, men at vi i det hele taget har kunnet få den
her debat og den, synes jeg faktisk også, rigtig, rigtig fine diskussion
og også det, som det så lander med, nemlig at et enigt Folketing nu
kan pålægge regeringen at arbejde for hurtigst muligt at finde den
nødvendige finansiering til en oprydning af generationsforureninger
med udgangspunkt i regionernes faglige prioritering, synes jeg faktisk er stærkt gået. Det er ikke, fordi jeg skal rose mig selv, men jeg
sender også bare rosen videre til de gode kollegaer, ikke mindst fru
Signe Munk.
Opgaven er, som flere har været inde på, enorm, og den er jo
ikke ny, og desværre bliver den stadig større, hvis ikke vi gør noget.
Derfor har vi jo som bekendt også selv afsat nogle midler, da vi
havde regeringsmagten, altså ikke nok, men dog noget. Der har
så været to muligheder for økonomiaftaler under den nuværende
regering til at gøre noget i forhold til de aftaler, som man laver med
regionerne, som jo er dem, der har ansvaret, og der kom der ikke
noget frem. Der var en finanslov sidste år, som gælder for i år, som
heller ikke gav noget resultat, og der skulle altså en forespørgselsdebat til med et samlet Folketing for at få presset regeringen ud på
banen, sådan at vi nu endelig kan få sat arbejdet ikke i gang, for det
er jo i gang, men videre i gang og fortsætte det arbejde og gerne
intensivere arbejdet. Så er det selvfølgelig lidt ærgerligt – og det er
måske det, som jeg står tilbage med ud over roserne – at ministeren,
på trods af at et samlet Folketing vil pålægge regeringen at arbejde
hurtigst muligt for at finde den nødvendige finansiering, så alligevel
ikke vil garantere, at det kommer til at ske i den førstkommende
finanslov. Det synes jeg immer væk er noget paradoksalt, altså hvis
ikke »hurtigst muligt« skulle betyde, at det er den førstgivne reelle
lejlighed, som jo er finansloven for 2021. Der kan ministeren så, på
baggrund af at Folketinget nu pålægger regeringen og ministeren at
gøre det hurtigst muligt, alligevel ikke garantere, at det bliver på den
førstgivne finanslov.
Derfor sætter jeg selvfølgelig også min lid til, for jeg har ikke
nogen fornemmelse af og forventning om, at Venstre bliver en central del af finanslovsforhandlingerne, og det ærgrer mig selvfølgelig,
men ikke desto mindre er det nok realistisk at kigge ned i retning
af fru Mai Villadsen og fru Signe Munk, og nu er fru Zenia Stampe
her så ikke, men så De Radikale, at det er støttepartierne, der skal
bruge det her som et brækjern, om man vil, til at få hul igennem,
sådan at vi rent faktisk kan gøre det, som vi jo ønsker her, nemlig
at der kommer en nødvendig finansiering til en oprydning af generationsforureningerne med udgangspunkt i det, som regionerne fagligt
har prioriteret. Det er den konklusion, som jeg har. Én ting er, med al

Onsdag den 3. juni 2020 (FM )

respekt for det, der står i forståelsespapiret – og der kan der stå rigtig
mange fine ting, og vi har som sagt også set ved tidligere lejligheder,
at man har forpligtet sig på en hel masse i et regeringsgrundlag for
så alligevel at løbe fra det efterfølgende – men jeg tror ikke, at de
ved de ti områder, vi nu taler om med generationsforureningerne, og
de i tusindvis af andre steder rundtomkring i hele Danmark, hvor de
lever med og ved siden af jordforureninger af forskellig størrelse,
kan bruge nogle ord i et forståelsespapir til ret meget, for nu at sige
det, som det er. Det tror jeg ikke. Jeg tror, at det, som de kan bruge
til noget, er, at der er nogen, der rent faktisk sætter handling bag ved
de ord, og der håber jeg faktisk, at det forslag til vedtagelse, som vi
her har fået fremsat, og som vi så beslutter, netop er med til at skabe
den fremdrift af hensyn til de mennesker, der bor derude, og som
lever med den usikkerhed og den utryghed, men selvfølgelig også af
hensyn til det miljø, det vandmiljø og den natur, som vi jo også alle
sammen med hvert vores næb arbejder for at beskytte og gøre noget
godt for.
Så det skal være min konklusion på baggrund af en, synes jeg, fin
debat, hvor tingene, diskussionerne, selvfølgelig er gået højt, men
sådan er det jo heldigvis, og heldigvis kan vi også finde sammen.
Det har vi så gjort her, og vi har ikke bare fundet sammen i sådan
et flertal, men faktisk med et samlet Folketing, der nu – for nu at
gentage det for måske femte gang – pålægger regeringen at arbejde
for hurtigst muligt at finde den nødvendige finansiering til en oprydning af generationsforureningerne med udgangspunkt i regionernes
faglige prioriteringer. Tak for debatten.
Kl. 12:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 12:36

Troels Ravn (S):
Tak, og jeg vil også gerne takke Venstre og ordføreren for en god debat og for initiativet til at indkalde til den her forespørgselsdebat. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi kigger fremad. Ordføreren er jo selv ret
polemisk på talerstolen og omtaler finansiering, og at den tidligere
regering modsat den nuværende havde fremlagt en finansiering.
Men vil ordføreren så ikke en gang for alle over for mig redegøre
for, om de her omtalte 600 mio. kr. skulle bero på, at regionerne
skulle nedlægges, og at der skulle foregå en centralisering? Er det
ikke rigtigt?
Kl. 12:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:36

Jacob Jensen (V):
Som jeg sagde i mit første svar, da hr. Troels Ravn spurgte mig om
præcis det samme, så kan jeg jo henvise til den aftale, som den daværende VLAK-regering lavede sammen med Dansk Folkeparti, og
det var der flertal for inden folketingsvalget. Der var så ikke flertal
for at gennemføre det efter folketingsvalget, og det er jo demokratiets spilleregler. Men ikke desto mindre var det jo der, hvor man bl.a.
pegede på den finansiering, der var mulig inden for de dynamiske
regler, som jo i øvrigt var det, som den socialdemokratiske regering,
da den havde magten sidst, indførte som det, der var comme il faut, i
forhold til hvordan man vurderer og dermed også sætter midler af til
andre formål, når man finder dem på anden vis. Så det er jo det, jeg
kan henvise til.

29

Kl. 12:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Troels Ravn.
Kl. 12:37

Troels Ravn (S):
Men det er dog 600 mio. kr., som må betragtes som værende, ja,
fugle på taget; matadorpenge er der også nogle der kalder det. Men
når vi nu kigger fremad, vil ordføreren så ikke medgive, at det
har været et gennembrud, at vi har en regering, der i sit forståelsespapir sammen med sine støttepartier skriver, at man vil håndtere
generationsforureningerne, at man vil finde en finansiering, at man
vil tage et ansvar, og at man vil rense op? Er det ikke et historisk
nybrud sammen med debatten i dag, hvor vi har en aftaletekst, der
forpligter hele Folketinget til at medvirke ved en finansiering og ved
finanslove? Er det ikke et nybrud og et skridt i den rigtige retning?
Så kunne jeg jo så afslutningsvis spørge ordføreren, hvad partiet
Venstre har tænkt sig at tage med ind til forhandlingsbordet ved
finanslovsforhandlingerne. Hvor mange penge kan partiet Venstre
finde, og hvor skal de tages fra?
Kl. 12:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:38

Jacob Jensen (V):
Der var vist tre-fire spørgsmål i det, og nu skal jeg gøre det kort
på 30 sekunder. Nej, det er absolut ikke noget nybrud eller nogen
afgørende vending i den her debat, at man har skrevet det ned i et
forståelsespapir, med al respekt. Jeg har set et forståelsespapir, også
fra den tidligere S-regering, hvor man skrev alt mellem himmel og
jord, 12 minutters arbejde, betalingsringe, og vi kan huske det alt
sammen, og intet af det blev til noget. Så det giver jeg altså ikke ret
meget for; undskyld, hr. Troels Ravn, det gør jeg ikke.
Det, som jeg giver noget for, er det, at Folketinget i dag i enighed
vedtager en tekst, der pålægger regeringen at gøre en forskel. Det
giver jeg noget for, og det sætter jeg min lid til at man så også lever
op til. Der har jeg i hvert fald tænkt mig at arbejde alt, hvad jeg kan,
fra den position, jeg nu har, på, at det, der står skrevet her, bliver
gennemført.
Kl. 12:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted torsdag den 4. juni 2020.
Mødet er afbrudt. Vi begynder igen kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:39).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Jeg skal meddele, at der er kommet medspørger, Morten Messerschmidt (DF), på spørgsmål nr. 3 (S 1320) til finansministeren.

30

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1310)

Jeg skal ligeledes meddele, at der er kommet medspørger, Jens
Henrik Thulesen Dahl (DF), på spørgsmål nr. 8 (S 1309) til socialog indenrigsministeren.
Jeg skal meddele, at medspørger på spørgsmål nr. 9 og 10 (S
1292 og S 1293) til sundheds- og ældreministeren, Sophie Løhde,
udgår efter ønske fra medspørgeren selv.
Jeg skal meddele, at der er kommet medspørger, Ellen Trane
Nørby (V), på spørgsmål nr. 17 (S 1316) til børne- og undervisningsministeren.
Jeg skal slutteligt meddele, at det af Per Larsen under nr. 20
opførte spørgsmål (S 1284) til uddannelses- og forskningsministeren
udgår efter ønske fra spørgeren. Spørgsmålet overgår til besvarelse
onsdag den 10. juni 2020.
Så går vi i gang med besvarelse af spørgsmål oversendt til ministrene.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det første spørgsmål er af fru Ellen Trane Nørby, og medspørger er
hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 13:01

Spm. nr. S 1310 (omtrykt)
1) Til finansministeren af:
Ellen Trane Nørby (V) (medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl
(DF)):
Vil ministeren oplyse, om det med økonomiaftalen sikres, at kommunerne efterfølgende kan dække de private dagtilbuds (selvejende
daginstitutioner, privatinstitutioner m.v.) egentlige meromkostninger
i forbindelse med genåbningen, idet ministeren til Jyllands-Posten
den 26. marts 2020 har udtalt, at »den del af regningen tager vi
på os. Det er ikke noget, kommuner og regioner bagefter skal have
hængende over skulderen«?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, fru Ellen Trane Nørby, for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:01

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det, hr. formand.
Vil ministeren oplyse, om det med økonomiaftalen sikres, at
kommunerne efterfølgende kan dække de private dagtilbuds – selvejende daginstitutioner, privatinstitutioner m.v. – egentlige meromkostninger i forbindelse med genåbningen, idet ministeren til Jyllands-Posten den 26. marts 2020 har udtalt, at »den del af regningen
tager vi på os. Det er ikke noget, kommuner og regioner bagefter
skal have hængende over skulderen«?
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:01

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Tak for det. Regeringen og Kommunernes Landsforening har for få
dage siden aftalt, at kommunerne kompenseres for i alt 2,6 mia. kr. i
2020 til håndtering af mer- og mindreudgifter relateret til covid-19,
og det er på baggrund af de foreløbige tal. Heraf har regeringen
tilkendegivet, at kommunerne kompenseres med ca. 0,4 mia. kr. i
2020 for merudgifter til rengøring i kommunale og private velfærds-

tilbud, differentieret forældrebetaling i dagtilbud i forbindelse med
genåbningen samt udgifter til isolationsfaciliteter. Kompensationens
størrelse er aftalt med Kommunernes Landsforening, og det er derfor
også regeringens forventning, at den aftalte kompensation vil være
tilstrækkelig til at dække de kommunale mer- og mindreudgifter relateret til covid-19, herunder de private dagtilbuds meromkostninger
i forbindelse med genåbningen.
Kl. 13:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 13:02

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det svar. Så håber jeg på, at ministeren også kan sige,
hvordan og hvornår de private og selvejende institutioner så også
modtager nogle penge, som rigtig mange af de kommunale institutioner har gjort. Det har vi jo kunnet læse om, både i medierne,
men sådan set også kunnet se på dagsordenerne for de forskellige
kommunalbestyrelser, som allerede er blevet kompenseret – altså
hvor man har stillet værnemidler til rådighed, hvor man har betalt for
ekstra rengøring, og hvor man har købt vikartimer ind, sådan at man
havde ekstra pædagogisk personale til stede i forhold til også at leve
op til de sundhedsfaglige retningslinjer, der er.
Til gengæld er det sådan, at i mere eller mindre samtlige kommuner har de selvejende og de private institutioner indtil videre selv
skullet lægge ud for den her regning. De har modtaget nul hjælp og
nul kompensation.
Så et helt konkret spørgsmål til finansministeren er: Hvordan vil
finansministeren og regeringen nu følge op på, at der også reelt sker
en økonomisk kompensation af de private og selvejende institutioner, sådan som vi jo har aftalt i den politiske aftale, vi indgik den 22.
april, og som der skulle følges op på i økonomiaftalen?
Kl. 13:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:03

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Vi har som sagt lavet en aftale med Kommunernes Landsforening
for få dage siden, der fuldt ud leverer på det, regeringen har stillet
i udsigt, nemlig at de ekstraordinære udgifter, der er i forbindelse
med covid-19, ikke er noget, der skal betyde, at man skal ud at spare
andre steder i kommunerne.
Helt konkret kan man sige, at bloktilskudsaktstykket forventes
vedtaget den 25. juni, hvorefter kommunerne vil kunne disponere
over midlerne fra den 1. september. Så fra da af har kommunerne
mulighed for at bruge de penge, vi har aftalt.
Kl. 13:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 13:04

Ellen Trane Nørby (V):
Jo, det er også rigtig fint, men der står jo en lang række institutioner
derude, der har taget banklån og lige nu har udgifterne uden at
have fået en eneste krone i kompensation, mens de kan kigge over
på deres kommunale kollegaer og se, at de allerede har modtaget
kompensation fra kommunen. Der har kommunekassen ligesom været bank. Derfor er der jo behov for, som både børne- og undervisningsministeren og finansministeren selv også har udtrykt, at der
er en hastighed i det her, sådan at kommunerne også får vedtaget
de tillægsbudgetter, der gør, at man også får kompenseret for ren-

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1310)

gøringsregningen hos de private aktører, og jeg vil egentlig gerne
spørge finansministeren, hvordan finansministeren konkret følger op
på det.
Kl. 13:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:04

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Nu er der jo kommunalt selvstyre i det her land, og det betyder, at
det er kommunernes ansvar og opgave at sørge for, at de penge, man
nu har fået i den aftale, man har lavet med staten, hurtigst muligt
kommer ud til institutionerne. Jeg kan ikke forestille mig andet, end
at når pengene går ind på kontoen, vil man også meget hurtigt sørge
for, at de bliver bragt ud til de steder, der har et behov og også har en
forventning om at få dækket nogle udgifter på baggrund af de aftaler,
man måtte have lavet. Så pengene er klar pr. 1. september, og så er
det jo op til kommunerne at få dem sat i værk.
Kl. 13:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. 1 minut,
værsgo.
Kl. 13:05

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Altså, det er jo meget godt med gode hensigter og også
en tillid til, at kommunerne gør, hvad de burde gøre, men jeg synes,
at vi herinde – det har ministeren også givet udtryk for – påtager os
et ansvar for, at de bliver kompenseret. Og lige nu er institutionerne
derude uden nogen sikkerhed for, at kommunerne rent faktisk gør
det, og uden nogen sikkerhed for, hvor mange penge der kommer ud
til den enkelte institution. I det hele taget kan de jo gå rundt og bare
håbe og vente på, at kommunerne tager sig sammen til det her.
Hvad har ministeren tænkt sig at gøre i forhold til at sikre sig,
at kommunerne rent faktisk løfter den opgave, de jo meget rigtigt er
forpligtet til at løfte?
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:06

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg har gjort det ret konkrete at sørge for, at de har fået pengene;
det er det, jeg har aftalt med kommunerne. Nu er det så op til
Folketinget at tage sig af den næste del, nemlig at godkende det aktstykke, der skal gøre, at checken kan sendes. Det falder forhåbentlig
på plads i løbet af få dage, og så vil pengene stå til rådighed for
kommunerne pr. 1. september. Og det er jo en del af den aftale,
vi har lavet med kommunerne, at de skal bruges til at dække de
ekstraordinære udgifter, man har, på grund af covid-19 – og det
gælder jo både de udgifter, man har i forhold til sine egne tilbud, og
udgifterne til de øvrige tilbud, man benytter.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 13:06

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg er ikke i tvivl om, at vi herinde nok skal godkende, at pengene
skal sendes ud – det tror jeg da at der vil være bred enighed om,
når vi kommer dertil – men det hjælper jo bare ikke de private
institutioner, hvis pengene ikke kommer videre. Så hvad skal de

31

private institutioner, der nu står derude og mangler pengene, fordi
de har lagt dem ud, fordi de har brugt dem, gøre? Hvor skal de gå
hen? Og hvordan skal de være sikre på, at de rent faktisk får nogle af
de her penge? For der er jo ikke i aftalen med kommunerne skrevet
noget om, hvor mange af de her penge der skal ud til de enkelte
institutioner; det er sådan et samlet beløb. Så hvor mange penge er
der regnet med skal ud til de her institutioner, og hvordan får de dem
derud? Og hvad skal de selv gøre for at sikre sig, at de får de penge?
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:07

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Altså, vi har jo lavet en aftale med kommunerne, hvor de har sagt,
hvad de har haft af ekstraordinære udgifter, og det gælder jo deres
samlede portefølje, og det gælder både i forhold til de tilbud, kommunerne selv står for, og i forhold til private tilbud. Det beløb har
de fået krone til krone, og så er det herefter kommunernes ansvar
at sørge for, at de penge bliver brugt, som vi har aftalt. Og helt konkret kan man sige, at regeringen har tilkendegivet, at kommunerne
kompenseres med 0,4 mia. kr. i 2020 for merudgifter til rengøring,
kommunale og private velfærdstilbud, differentieret forældrebetaling
i dagtilbud i forbindelse med genåbningen samt udgifter til isolationsfaciliteter. Så pengene er der, og nu er det op til kommunerne at
sørge for, at de bliver brugt.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og så er det fru Ellen Trane Nørby for det sidste
spørgsmål.
Kl. 13:08

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det. Altså, når man er en selvejende daginstitution, der
allerede står med en lang række merudgifter, så er det jo fint nok,
at man både har kunnet læse den politiske aftale, vi indgik den 22.
april, hvor det her også indgik som et element, og nu kan læse en
økonomiaftale, hvor det også indgår som et element, men ligegyldigt
hvor mange aftaler vi har lavet herinde, har de stadig væk ikke set
nogen som helst penge eller nogen som helst hjælp derude.
Derfor er der jo behov for, at finansministeren også helt konkret
her i salen giver et svar på, hvordan regeringen vil følge op på, at
der i samtlige 98 kommuner sker en udbetaling til de private og
selvejende institutioner.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:08

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Vi har ikke bare i ord, men også i handling sørget for, at man
kan gøre lige præcis det. Det er jo derfor, at vi har lavet en aftale
med Kommunernes Landsforening, hvor vi sætter pengene af til det.
Retfærdigvis blev den aftale lavet lige før pinse. Nu skal den så i
Folketingets Finansudvalg, hvor den skal godkendes, og når det er
sket, kommer pengene ud til kommunerne pr. 1. september, og så
kan man jo også begynde at betale de omkostninger, der måtte have
været. Det er sådan set ikke mere vanskeligt end det. Det her er en
regering, der har leveret fuldstændig på det, den har lovet, og sådan
skal det selvfølgelig også være.

32

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1312)

Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med et spørgsmål til finansministeren, som også er
stillet af fru Ellen Trane Nørby. Men nu er medspørgeren hr. Stén
Knuth.
Kl. 13:09

Spm. nr. S 1312 (omtrykt)
2) Til finansministeren af:
Ellen Trane Nørby (V) (medspørger: Stén Knuth (V)):
Kan ministeren oplyse, om de private dagtilbud (selvejende daginstitutioner, privatinstitutioner m.v.) kan forvente, at der med økonomiaftalen sikres en øremærket bevilling til dækning af coronarelaterede
merudgifter i forbindelse med genåbningen?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo for oplæsning.
Kl. 13:09

Ellen Trane Nørby (V):
Kan ministeren oplyse, om de private dagtilbud – selvejende daginstitutioner, privatinstitutioner m.v. – kan forvente, at der med økonomiaftalen sikres en øremærket bevilling til dækning af coronarelaterede merudgifter i forbindelse med genåbningen?
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:09

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det er jo kommunerne, der finansierer de kommunale og private
dagtilbud, og derfor har regeringen også besluttet, at de kommunale og private dagtilbud kompenseres for deres merudgifter under
genåbningen i forbindelse med økonomiaftalen. Vi har sammenlagt
stillet 2,6 mia. kr. til rådighed for kommunerne til håndtering af merog mindreudgifter relateret til covid-19, og som jeg var inde på i mit
tidligere svar, er det både i forhold til kommunernes egne tilbud og
også i forhold til private tilbud. Kommunerne har meldt ind, hvad
de har haft af ekstraordinære udgifter, og vi har stillet pengene til
rådighed, og nu er det op til kommunerne at sørge for, at de kommer
ud til de relevante institutioner.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 13:10

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for svaret. Det er fint nok, at man fra politisk hold og fra
regeringens side siger, at nu er det kommunerne, der skal sørge for,
at det kommer ud til de relevante institutioner, men vi har jo indgået
en politisk aftale, hvor det indgår, og finansministeren har også selv
udtalt til Jyllands-Posten, at der ikke skulle stå institutioner tilbage
derude med en merregning, som ikke blev dækket, for den tog vi
os af, forstået som fællesskabet. Men alligevel er der ingen garanti
til de institutioner, der lige nu har store udgifter til sprit, til ekstra
rengøring og til ekstra pædagogisk personale i forbindelse med de
retningslinjer, der har været på daginstitutionsområdet, og derfor har
jeg sådan set behov for at høre ministeren om noget.
Vi ved jo godt, at den socialdemokratiske regering ideologisk
har været modstander af vores selvejende og vores private daginstitutioner, men vi havde også en politisk aftale før og oven i alt det
her coronanedlukning, nemlig at det ikke skulle være ideologi, der

prægede, hvem det var, der fik betalt deres merudgifter. Det er jo
derfor, vi bliver ved med at bore i det her. For lige nu er der nogle
institutioner, der ikke har fået dækket en krone af deres regning, og
derfor vil jeg egentlig gerne spørge, om ministeren, når ministeren
nu oversender aktstykket til Folketinget, så også vil sørge for, at der
i aktstykket er en betingelse, der går ud på, at for at kommunerne
kan få deres andel af de 400 mio. kr., der så ligger til merudgifterne
i 2020, kompenserer man så også forholdsmæssigt de private og
selvejende institutioner i den pågældende kommune. For ellers er vi
jo lige vidt, og så er vi i den situation, at de politiske intentioner
er fine, men når det så handler om udmøntningen til de konkrete
institutioner, kan man som privat og selvejende institution ude i en
kommune opleve, at man alligevel står tilbage med en ekstraregning.
Det håber jeg på ministeren kan svare klart og tydeligt på her i
dag.
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:12

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Vi har lavet en aftale med Kommunernes Landsforening, der krone
til krone dækker de samlede udgifter, de 98 kommuner har haft i
forbindelse med covid-19. Det var, hvad regeringen stillede i udsigt,
og det har vi leveret på.
Jeg er nødt til at sige, at jeg på ingen måde kan genkende det
billede af, at den her regering skulle have en ideologisk modstand
mod private eller selvejende institutioner, for de udfører en fin og
god indsats som supplement til det øvrige tilbud, vi har. Og når det
gælder covid-19, tror jeg, at uanset om det er en privat, selvejende
eller offentlig institution, er vi alle sammen i samme båd.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 13:13

Ellen Trane Nørby (V):
Det vil jeg så vælge at tage ned positivt i den forstand, at så håber
jeg også på, at ministeren også vil sørge for, at der sker en opfyldelse
af det, der var den politiske aftale, nemlig at der ikke skulle stå
private og selvejende institutioner såvel som kommunale institutioner tilbage med regningen til f.eks. ekstra rengøring, ekstra pædagogisk personale osv. Derfor vil jeg godt spørge konkret igen, om
finansministeren i det aktstykke, der så skal behandles i Folketinget,
vil overveje også at gøre det til en betingelse, at man selvfølgelig
ligeværdigt godtgør de private og selvejende institutioner på samme
måde, som man godtgør de kommunale institutioner, i tråd med den
aftale, vi har lavet.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:13

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg har ikke nogen grund til at tro, at kommunerne ikke på seriøs
og ordentlig vis vil lave en ligestilling af både offentlige, private og
selvejende institutioner, og det beløb, der er blevet sat af, er til at
dække den samlede regning for kommunerne. Det er jo givet over
bloktilskuddet, dvs. til kommunerne under et, og så er det op til
hver enkelt kommune at udføre det i praksis. Det er sådan, aftalen
er lavet, og den aftale, der er lavet med kommunerne, er selvfølgelig
også den, der vil blive sendt over som aktstykke til Folketinget.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1320)

Kl. 13:16

Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren, hr. Stén Knuth. Værsgo, 1 minut.

33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Ellen Trane Nørby for sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:14

Stén Knuth (V):
Tak for det. Jeg skal ikke underholde ministeren med, at jeg faktisk
har været borgmester på et tidspunkt og stadig væk sidder i byrådet i
Slagelse. Vi har oplevet rigtig stor forvirring, i forhold til hvordan vi
skulle kompensere specielt de private. Jeg vil godt lige forfølge det,
Ellen Trane Nørby har fat i. Kan ministeren bekræfte, og det er en
bekymring, jeg har, at man i Folketinget kan lave en aftale om, at de
private skal kompenseres, men at kommunerne rent faktisk bare kan
sige: Jamen det har vi sådan set ikke lyst til at følge, for vi har også
det kommunale selvstyre? Er det sådan, at den aftale, jeg har været
med til at indgå her, ikke nødvendigvis skal følges af en kommune,
fordi kommunens politikere så siger: Det har vi sådan set ikke lyst til
at give de private institutioner?

Kl. 13:16

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Jeg startede nu egentlig med at blive positiv og glad for ministerens svar. Nu sidder jeg bare tilbage med en opfattelse af, at den
aftale, vi har lavet med regeringen, ikke er noget værd. Vi har lavet
en aftale om, at også de private og selvejende skulle kompenseres.
Det, som finansministeren står og siger nu, er, at hvis der sidder
en socialdemokratisk borgmester derude, der har et horn i siden på
de private og selvejende institutioner, så er det helt okay, at den
pågældende kommune ikke betaler coronarengøringsregningen for
de private og selvejende institutioner i den kommune. Det er ikke
godt nok, og det er ikke acceptabelt, og det kommer vi til at forfølge
yderligere. Jeg håber, at finansministeren her i sit sidste svar kan
sige, at det ikke er sådan, vi skal forstå finansministerens svar.

Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det finansministeren. Værsgo.
Kl. 13:15

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det fremgår jo også af det, jeg tidligere har svaret, at vi har givet
penge til at dække de regninger, der er både for offentlige institutioner, men også for private og selvejende institutioner. Det er det, der
giver den samlede regning, som vi fra statens side i forbindelse med
kommuneforhandlingerne har sagt til Kommunernes Landsforening
at vi dækker.
Så er det jo også sådan, at en tidligere borgmester, og det er jo
en fin titel at have i mange sammenhænge, er klar over, at vi giver
et bloktilskud til kommunerne under et, og så er det derefter op
til den enkelte kommune at håndtere anliggenderne i de 98 lokale
virkeligheder, som der er derude.
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Stén Knuth, værsgo.
Kl. 13:15

Stén Knuth (V):
Så blot lige en gang til: Kan ministeren bekræfte, at den aftale, jeg
har været med til at indgå her i Folketinget, faktisk ikke skal følges
ude i kommunerne?
Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:16

Finansministeren (Nicolai Wammen):
De aftaler, vi laver med hinanden i Folketinget, står vi selvfølgelig
på mål for. Det er samtidig også sådan, at vi har lavet en aftale med
Kommunernes Landsforening om kommunernes samlede økonomi,
hvori indgår, at der er nogle ekstraordinære udgifter til covid-19.
Det gælder for de offentlige institutioner, det gælder for de private
institutioner, og det gælder for de selvejende institutioner. Den samlede regning, der er dér, er den, vi har sat penge af til, og derfor har
kommunerne mulighed for at betale både de offentlige, de private og
de selvejende.

Kl. 13:17

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg kan på ingen måde genkende den udlægning af, hvad jeg har
sagt. Det, jeg har sagt, er, at vi har talt med kommunerne om, hvad
den samlede regning er, og det gælder både i forhold til offentlige
institutioner, private institutioner og selvejende institutioner. Der er
vi nået frem til beløbet. Det er det, man har fået. Derfor har jeg
da også en fuldstændig klar forventning om, at kommunerne fuldstændig loyalt over for det vil betale både til offentlige, private og
selvejende institutioner, og jeg kan ikke forstå, at man prøver at
piske en stemning op, som jeg ikke synes der er noget som helst
belæg for.
Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Vi fortsætter med spørgsmål til
finansministeren. Nu er det fra hr. Peter Skaarup, og medspørger er
hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:18

Spm. nr. S 1320
3) Til finansministeren af:
Peter Skaarup (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at danskernes velfærd skal indskrænkes for at finansiere Danmarks bidrag til EU's nye coronafond?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:18

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens holdning til, at danskernes velfærd skal indskrænkes for at finansiere
Danmarks bidrag til EU's nye coronafond?
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.

34

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1320)

Kl. 13:18

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Tak for det. Lad mig starte med at slå fast, at regeringen er indstillet
på at udvise solidaritet med de øvrige europæiske lande. Det er også
grunden til, at vi har støttet vidtgående og store tiltag, og vi er
også klar til yderligere. Handel med udlandet er afgørende for dansk
velstand, og det gælder i særdeleshed eksport til det indre marked,
som udgør over halvdelen af den samlede danske eksport. Det har
tidligere været anslået, at mere end 300.000 danske job er knyttet
til eksport til det indre marked. Derfor har vi både en interesse i at
hjælpe, fordi det er venner, men vi har også en interesse i at hjælpe,
fordi det er kunder i forhold til danske virksomheder og danske
produkter. Man kan jo så hjælpe på forskellig vis. Den måde, vi
synes er den bedste måde at hjælpe på, når det gælder f.eks. lån, er,
at EU kan være med til at skaffe nogle bedre lånebetingelser, også
for de lande, der har det svært, men at det til gengæld er et sundt
princip, at de lande, der tager lånene, også er dem, der betaler dem
tilbage.
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.

vil sige, at vi er nogle af dem, der siger hov, hov og står på bremsen.
Det kan jeg love spørgeren for at vi bliver ved med. Det kæmper vi
benhårdt for.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup, værsgo.
Kl. 13:22

Peter Skaarup (DF):
Det var så ikke det, jeg spurgte om. Det var lidt det samme svar,
vi fik i sidste uge, og det synes jeg ikke er tilfredsstillende. Jeg
synes, at regeringen i det mindste må kunne fortælle Folketinget og
dermed også borgerne, at man vil stå så fast på, at det her ikke er
en gavebod, at vi nedlægger veto mod et budget, der betyder, at
danskerne skal punge ud med ekstra næsten 7 mia. kr. årligt. Vil
regeringen stå fast på at nedlægge et veto over for et budget, der er
så vanvittigt?
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:22

Kl. 13:19

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Jeg kan udmærket sætte mig ind i finansministerens og
regeringens tankegang, i forhold til at hvis det endelig skal være,
er lån bedre end gaver til de sydeuropæiske lande, jo ikke mindst
fordi det har vist sig, at de sydeuropæiske lande har haft meget
lidt styr på deres økonomi. Det er jo så også det, der rammer dem
dobbelt, kan man sige, nu, hvor vi har haft coronaen, der rammer
alle landenes økonomier, men jo ikke mindst er det kritisk, at de
sydeuropæiske lande står så svagt, som de gør, i billedet. Så kan man
diskutere frem og tilbage, hvem der skal betale for den regning. For
Dansk Folkeparti er det klart, at det jo ikke kan være rigtigt, at når
vi siger til mange danskere, at de må holde for, at de må leve med
forskellige indskrænkninger på forskellig vis – ældre, der ikke altid
får den pleje og omsorg, som vi gerne vil give dem – skal vi forære
Sydeuropa meget store midler, fordi de ikke har haft styr på deres
egen økonomi.
I går så vi jo et udkast til et EU-budget, som alene vil medføre,
hvis man gennemfører det, at Danmark kommer til at betale op mod
7 mia. kr. ekstra årligt til EU for først og fremmest at finansiere
dårligdomme i Sydeuropa. Der er mit spørgsmål til finansministeren
– vi prøvede sådan set også i sidste uge, men det kom der ikke meget
svar ud af: Vil Danmark stå fast på, at det altså ikke bliver et budget,
hvor Danmark kommer til at betale 7 mia. kr. ekstra årligt, og vil
Danmark stå fast på en måde, hvor det står fuldstændig tydeligt for
de andre lande, at det vil vi ikke være med til, i yderste konsekvens
ved at nedlægge veto mod et budget, der ser så vanvittigt ud, som
det, der ligger på bordet nu? Så, finansminister, vil Danmark nedlægge veto – kunne vi godt få et svar på det?
Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:21

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg er meget enig med hr. Peter Skaarup i, at de budgetter, der skal
laves i EU, skal være fornuftige. Det, der er blevet lagt frem, synes
vi er et budget, der bruger alt for mange penge. Det er også derfor,
at vi fra dansk side sammen med andre lande, bl.a. Sverige, Østrig
og Holland, står på det, man kalder den budgetrestriktive side. Det

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Regeringen står fuldstændig fast på, at vi får et mere fornuftigt EUbudget, hvor vi for det første ikke bruger lige så mange penge, som
nogle gerne vil, og for det andet bruger de penge, der er i budgettet,
klogere, bl.a. på grøn omstilling og i forhold til migrationsudfordringer og andet, som Europa står med. Det kæmper vi dagligt for og
i tæt koordination med andre lande. Men vores udgangspunkt er
i sagens natur, at vi finder en forhandlingsløsning med de andre,
og der håber vi da, at de vil lytte til vores, synes vi, fornuftige
synspunkter. Det er det, vi bruger vores kræfter på.
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren. Hr. Morten Messerschmidt, 1 minut, værsgo.
Kl. 13:23

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, det er jo en fornøjelse at være i debat med finansministeren.
Jeg er sikker på, at hvis man kunne afvikle OL, ville han modtage
guldmedalje i både back crawl og udenomssnak. Så lad mig derfor
prøve at spørge om noget, som måske er vanskeligere ikke at svare
på, nemlig det, at en del af det udspil, som hr. Peter Skaarup jo
nævner fra Kommissionen, bygger på, at EU nu skal til at opkræve
skatter direkte. Det er sådan noget, der, tror jeg, kan holde rigtig
mange mennesker vågne om natten. En ting er, at man har et meget
venstreorienteret flertal på Christiansborg, som kan stramme skatteskruen, men at EU skal begynde at stikke snablen direkte ned i
borgernes og virksomhedernes lommer og kunne opkræve skat helt
uden et folketingsflertal, er godt nok skræmmende. Og derfor vil jeg
så bare gerne høre, når nu ministeren ikke vil sige noget om det der
med veto, og hvor meget man vil leve med: Kan vi være fuldstændig
sikre på, at den danske finansminister ikke tilslutter sig, at EU skal
kunne opkræve skatter i Danmark?
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1287)

Kl. 13:27

Kl. 13:24

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Allerførst vil jeg da gerne kvittere for de olympiske medaljer fra min
kollegas side. Jeg vil så sige, at jeg tror, at også en guldmedalje ville
være på sin plads i forhold til oratoriske flammetaler, men det er kun
godt, at der kommer lidt liv i kludene, også i folketingsdebatterne.
Altså, når det gælder skatteinddrivelse og andet, synes regeringen
jo grundlæggende, at det er noget, der hører til i medlemslandene –
at de skal stå for det. Så er der en diskussion om det, man kalder
egne indtægter i EU, og der er nogle egenindtægter, og der er forslag
om andre, men vi er på den meget tilbageholdende side i forhold
til mange af de for nogens vedkommende også højstemte ideer, der
kommer i denne tid.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Morten Messerschmidt.

35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:27

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg tror, enhver kan se, at det bliver meget svære forhandlinger,
der kommer, omkring det kommende EU-budget. Det var det før
den fransk-tyske melding; det er det efter den fransk-tyske melding.
Men det ændrer ikke på, hvad vi fra dansk side synes er fornuftigt,
nemlig at vi har et EU-budget, der ikke er større end nødvendigt,
at vi bruger de penge, vi sætter af, klogere bl.a. på det grønne, på
moderne teknologier og på at beskytte vores ydre grænser, og det
bliver ikke ændret af, at der kommer udspil fra andre lande. Det
synes vi fortsat er fornuftigt, og det vil vi kæmpe for.
Kl. 13:27

Kl. 13:25

Morten Messerschmidt (DF):
Men at være tilbageholden er jo ikke nødvendigvis nok. Altså, jeg
går ud fra, at finansministeren selvfølgelig er opmærksom på, at
Danmark og herunder jo finansministeren er under et gevaldigt pres.
Det er jo kun 4 ud af 27 lande, som har kunnet finde sammen i det,
som finansministeren kalder fornuft. Og hvis vi skal blive i sportsmetaforerne, er det altså 4 mod 23. Det er sjældent, at det ender
godt i sådan en kamp, har jeg indtryk af; jeg tror ikke, det ender
med en guldmedalje. Derfor har vi brug for at vide fuldstændig klart:
Nedlægger regeringen veto imod nye EU-skatter?
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til spørgerne. Tak til ministeren.
Vi går videre. Nu er det et spørgsmål til justitsministeren af fru
Ulla Tørnæs, og medspørger er fru Eva Kjer Hansen.
Kl. 13:27

Spm. nr. S 1287
4) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Eva Kjer Hansen (V)):
Mener ministeren, at regeringen har informeret Folketinget godt nok
om, hvilken strategi og hvilke forudsætninger der ligger til grund for
regeringens planer for en genåbning af grænsen?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ulla Tørnæs for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.
Kl. 13:28

Kl. 13:25

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Men jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Morten Messerschmidt er
så pessimistisk, i forhold til at fire lande faktisk kan gøre indtryk
på andre lande. Jeg erkender blankt, at der er et flertal af lande, der
vil noget andet, end det, Danmark vil. Men jeg synes, vi har nogle
stærke argumenter, og vi har også nogle gode allierede i Holland
og i Sverige og i Østrig, og jeg tror faktisk også, at andre lande
har nogle af de samme bekymringer. Så vi vil klart arbejde for i
budgetrestriktive tilgange, at pengene bliver brugt fornuftigt og man
ikke bare laver nye indtægter på den ene og den anden måde for at
pumpe et EU-budget op.
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål.
Kl. 13:26

Peter Skaarup (DF):
Jeg vil lige supplere vores gode bemærkninger her fra hr. Morten
Messerschmidt med at prøve at anskueliggøre lidt for finansministeren, hvad man er oppe imod. Jeg tror måske godt, finansministeren
ved det, men sagen er jo, at vi i Europa har et stort økonomisk lokomotiv i Tyskland, som har stået ved en korsvej og skullet beslutte,
om man skulle det ene eller det andet, og nu har man altså besluttet
sig for, at man godt vil dele penge ud til Sydeuropa, fordi man åbenbart mener, at det er positivt. Man har lavet et kompagniskab med
Frankrig. Og så har vi fire små lande – det kan man godt sige i den
her forbindelse – der vil noget andet. Hvorfor tror finansministeren,
at de skulle kunne overbevise de to store lokomotiver om at ændre
holdning?

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Mener ministeren, at regeringen har informeret Folketinget godt
nok om, hvilken strategi og hvilke forudsætninger der ligger til
grund for regeringens planer for en genåbning af grænsen?
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:28

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet, som jeg kan svare på ganske kort: Ja, det mener
jeg. Jeg synes faktisk, at regeringen har gjort rigtig meget for at holde Folketinget tæt informeret og inddraget under hele håndteringen
af coronakrisen. Sådan skal det selvfølgelig også være i en situation
som den her, og sådan mener jeg bestemt også at det har været.
For mit eget vedkommende har jeg siden den 23. marts holdt
ugentlige møder med retsordførerne netop for at holde Folketingets
partier tæt informeret i den her helt ekstraordinære situation. Det
er foregået på den måde, at alle retsordførerne har været med til
møderne, selvfølgelig ikke fysisk, men virtuelt, og så har vi haft alle
de forskellige styrelsesdirektører inde, så vi område for område har
gennemgået, hvad der sker, og hvad vi foretager os i forbindelse
med håndteringen af coronakrisen på domstolsområdet, politiområdet, kriminalforsorgens område og anklagemyndighedens område.
I den forbindelse har bl.a. Rigspolitiet givet orienteringer, som
også har omfattet grænsespørgsmålet, ligesom der har været mulighed for ordførerne for at stille spørgsmål om grænsespørgsmålet,
hvilket de også har gjort, på de her møder. Derudover har jeg jo
også her i salen hver onsdag besvaret en efterhånden ganske betragtelig mængde § 20-spørgsmål om grænserne. Så ved jeg også, at

36

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1287)

statsministeren har holdt partilederne tæt informeret om regeringens
beslutninger.
Jeg ved godt, at spørgeren meget gerne ville have, at vi kunne
sige, at der bare skulle opfyldes det eller de håndfaste betingelser,
og så kunne grænserne åbnes, at man altså kunne lave sådan en
drejebog, hvor man siger, at hvis det og det er opfyldt, kan vi gøre
sådan og sådan, men så simpelt er det ikke. Der findes ikke nogen
eksakt formel på, hvordan man genåbner grænser efter en global
pandemi – og der er jo heldigvis heller ikke fortilfælde i nyere tid.
Spørgsmålet om genåbningen af vores grænser kan jo heller ikke ses
isoleret fra spørgsmålet om den samlede genåbning af Danmark.

Kl. 13:32

Ulla Tørnæs (V):
Jeg må tilstå, at jeg ikke bliver meget klogere af at lytte til ministerens svar her. Jeg bliver også forundret, når jeg så i medierne kan
konstatere, at Socialdemokratiets politiske ordfører, hr. Jesper Petersen, taler om en normalisering i grænselandet, og at man nu sidder
og arbejder på en normalisering af forholdene i grænselandet, som
ville kunne betyde, at tyskere kan tage til f.eks. gågaden i Tønder –
helt konkret nævnes det som et eksempel. Der bliver jeg bare nødt til
at spørge ministeren: Kommer det til at ske efter den 15. juni?
Kl. 13:33

Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.
Kl. 13:30

Kl. 13:33

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Jeg må tilstå, at det faktisk ikke kommer bag på mig, at ministeren er tilfreds med sin egen indsats. Det ville have overrasket
mig ganske meget, hvis ministeren havde stået her og med bedrøvet
stemme havde sagt: Nej, det skulle vi bestemt have gjort anderledes;
vi skulle have lyttet til det flertal i Folketinget, der ønskede noget
andet. Det er præcis derfor, vi står her femte onsdag i træk, og ja, jeg
har sammen med kollegaer stillet en række spørgsmål til ministeren,
som jeg ikke synes vi har fået særlig gode svar på, desværre. Jeg
minder bare lige om, at i al den tid, vi har stået her, har turismebranchen mistet omsætning svarende til 200 mio. kr. om dagen. Jeg
syntes faktisk, vi skylder den branche at tage de ting, som vi arbejder
med her, alvorligt.
Derfor bliver jeg bare nødt til også i dag at bede ministeren om
at forklare, så man har mulighed for at forstå det, hvad ministeren
og regeringen regner med skal ændre sig fra nu af og frem til den
15. juni. Hvorfor åbnede man ikke med det samme? Hvorfor har
man holdt det hen, selv om man ganske vist ændrede det fra den 1.
juni til den 29. maj? Ministeren havde oven i købet været så kæk
i Europaudvalget at love mig en rigtig god løsning. Jeg må sige,
at heller ikke det synes jeg fuldt ud ministeren leverede på. Jovist,
der er sker en åbning, men en god løsning er det ikke fuldt ud. Så
jeg synes, at ministeren mangler at sige til mig og Folketinget og
offentligheden, hvad det er, man regner med ændrer sig fra nu af og
frem til den 15. juni.

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er præcis noget af det, vi arbejder med nu, altså at finde ud af,
hvordan vi kan åbne op i grænselandet, så det sker på en fornuftig
måde. Vi har ikke en færdig model, men en ordning kunne jo f.eks.
være, at der ikke stilles krav om et anerkendelsesværdigt formål,
hvis man har bopæl i grænselandet, altså at man, alene fordi man har
bopæl i grænselandet, kan færdes frit mellem Danmark og Tyskland,
og at der ikke på samme måde skulle være krav om seks overnatninger og lignende. Sådan kunne forholdet blive, ja, normaliseret.

Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:32

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror sådan set ikke, og jeg håber ikke, at der er meget, der ændrer
sig frem til den 15. juni, i den forstand at vi jo i øjeblikket har godt
styr på coronasituationen. Det er også derfor, at vi har kunnet tage de
her skridt med genåbningen af vores samfund. Men som spørgeren
også udmærket ved fra hendes mange tidligere fortjenstfulde indsatser i folkestyrets tjeneste, kræver det noget tid at få implementeret
sådan nogle beslutninger. Der er en række ting, som vi skal forholde
os til, f.eks. et spørgsmål, som jeg ved ligger spørgeren på sinde,
nemlig grænseområdet, og hvordan vi helt præcis håndterer det osv.
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.

Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren. Fru Eva Kjer Hansen i 1 minut. Værsgo.
Kl. 13:34

Eva Kjer Hansen (V):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om den danske regering har drøftet
de udmeldinger, som den tyske udenrigsminister nu er kommet med,
med den tyske regering, altså om at Tyskland åbner grænserne for
indrejsende fra de øvrige EU-lande. Så er det blevet drøftet mellem
de to regeringer, og hvad har den danske regerings svar til den tyske
regering været?
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:34

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror faktisk, det var på selv samme europaudvalgsmøde sidste
fredag, at jeg havde lejlighed til at fortælle udvalget, at jeg selv
samme morgen havde haft lejlighed til at tale med min tyske kollega
om den her åbning, og det kvitterede han for og tog vel imod. Ved
den lejlighed fortalte han også, hvad der var de tyske positioner,
herunder at Tyskland ligesom os jo ser på det her på den måde, at
man, hvis der måtte komme tilbagefald, forbeholder sig retten til at
lukke igen.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Eva Kjer Hansen.
Kl. 13:35

Eva Kjer Hansen (V):
Nu har vi jo et utal af gange spurgt til betingelserne for at åbne
for f.eks. indrejse fra Tyskland. Skal jeg forstå ministerens svar
derhen, at ministeren nu hen over sommeren vil holde fast i, at man
minimum skal have de her fem eller seks overnatninger, og at der
fortsat vil blive opereret med anerkendelsesværdige formål, dog ikke

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1291)

for dem, der bor i Slesvig-Holsten – så den danske regering ikke
agter at følge den tyske linje?
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 13:37

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til, at voldtægtsofre ifølge
en ny undersøgelse fra Rigspolitiet er dem, der er mest utilfredse
med politiets arbejde?

Kl. 13:35

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tilgangen vil stadig være, at der skal være et anerkendelsesværdigt
formål, og man kan måske sige, at alene det, at man bor i grænseområdet, er et anerkendelsesværdigt formål. Det er jo en strid om
ord. Så det kommer ikke an på det. Det afgørende er selvfølgelig
resultatet. Men pointen er, at vi jo helt fra starten, da vi lukkede
ned, har sagt, at der er nogle anerkendelsesværdige formål, der gør,
at man skal have lov til at komme ind. Der har vi så tilføjet nye
anerkendelsesværdige formål undervejs og til sidst med den store
beslutning jo åbnet for turisme som et anerkendelsesværdigt formål.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Ulla Tørnæs for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:36

Ulla Tørnæs (V):
Jeg håber faktisk, at ministeren selv kan høre, at det her jo bliver
mere og mere grotesk. Det bliver i hvert fald mere og mere kompliceret, og det bliver vanskeligere og vanskeligere at navigere i det.
Jeg har så bare et yderligere spørgsmål.
Nu hører vi i dag, at tyskerne åbner op for alle EU-lande, inklusive Storbritannien og andre EØS-lande. Hvordan vil regeringen
håndtere det, at Danmark jo så, uanset hvordan vi vender og drejer
det, bliver transitland?
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:36

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tyskernes valg af åbning er jo deres valg. De står i en anden situation; de har en anden geografi; de har en anden størrelse; de har
andre forhold, end vi har. Derfor må de vælge, hvad de synes er
den rigtige måde at gøre det på. Svenskerne har valgt deres model.
Nordmændene har valgt deres model, en model, som ikke ligger
flere kilometer fra vores. Og vi har i Danmark valgt den model, som
vi syntes var relevant, og som jo i forlængelse af de mange gange, vi
har snakket om det her spørgsmål i salen, har drejet sig om at sikre
den turistindustri i det jyske område, som vi nu får åbnet op for.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Det næste spørgsmål er fortsat til
justitsministeren, og nu er det fru Fatma Øktem.
Kl. 13:37

Spm. nr. S 1291
5) Til justitsministeren af:
Fatma Øktem (V):
Hvad er ministerens holdning til, at voldtægtsofre ifølge en ny undersøgelse fra Rigspolitiet er dem, der er mest utilfredse med politiets arbejde?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

37

Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:37

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
De tal, som vi ser i politiets nylig offentliggjorte tilfredshedsundersøgelse, er ikke tilfredsstillende. Hele 47 pct. af de personer, som har
været udsat for en voldtægt, er utilfredse med politiets håndtering
af sagen, og det kan vi selvsagt ikke leve med. Undersøgelsen understreger med meget stor tydelighed vigtigheden af, at politiet skal
have fokus både på opklaring af sagen, men også på, hvordan man
møder ofrene. Det gælder sådan set alle ofre for kriminalitet.
Der er de seneste år taget en række skridt både i forhold til
at forbedre borgernes møde med politiet og helt konkret i forhold
til politiets håndtering af sager om voldtægt. Politiet skal således i
forbindelse med behandling af voldtægtssager have øget fokus på at
sikre, at anmeldelse af voldtægt altid tages alvorligt og behandles
grundigt, og at offeret føler sig tryg og føler sig taget seriøst.
Der er ligeledes indført en række minimumsbehandlingsskridt,
som politiet skal tage i forbindelse med enhver anmeldelse af voldtægt, så man er sikker på, at der sker en tilfredsstillende behandling.
Og på politiuddannelsen er der i dag større fokus på afhøringsmetoder, der i højere grad tager hensyn til den situation, som offeret
befinder sig i.
Man må konstatere, at det ikke er nok, når en stor andel er
utilfredse med politiets håndtering. Det er også derfor afgørende
for mig, at vi nu forsøger at sætte fokus på, at ofrene mødes med
åbenhed, respekt og professionalisme. Derfor er vi netop nu i gang
med at se på, hvordan vi kan implementere de gode anbefalinger,
som den ekspertarbejdsgruppe, der har siddet på Justitsministeriets
område, er kommet med, og hvordan de kan blive til virkelighed.
Noget af det er vi nået et stykke vej med, noget af det skal der
arbejdes videre med.
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Fatma Øktem, værsgo.
Kl. 13:39

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Det glæder mig, at justitsministeren også ser meget
alvorligt på, at voldtægtsofre i høj grad er utilfredse med politiets
arbejde. Som ministeren også var inde på, er det hele 47 pct., og
det er virkelig et højt tal. Utilfredsheden hænger især sammen med
oplevelsen af, at anmeldelsen ikke bliver taget tilstrækkelig seriøst,
siger rapporten her.
I 2016 lancerede regeringen under Venstres ledelse et udspil
med titlen »Respekt for voldtægtsofre«. Det satte bl.a. gang i en
række initiativer rundt i politikredsene med henblik på at forbedre
voldtægtsofrenes oplevelse af mødet med systemet. I rapporten kan
jeg læse, at de tiltag, der er sat i gang, også er helt efter bogen og er
de rigtige tiltag, men bare ikke kan slå igennem.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Hvilke initiativer vil ministeren sætte i gang ud over dem, der er nævnt, og som er sat i gang,
men som jo åbenbart ikke er slået igennem siden 2016? Vil ministeren sætte nogle andre tiltag i gang?

38

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1298)

Kl. 13:43

Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:40

Kl. 13:43

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det vil jeg. Som sagt har der siddet et ekspertpanel, som er
kommet med nogle anbefalinger. Noget af det er, at der skal laves
f.eks. en materialesamling over traumereaktioner, sådan at politiet
kan forudse, hvordan folks reaktioner på traumer er. Altså, det kan
sagtens være sådan, at en, der er blevet voldtaget, i virkeligheden
reagerer med normal opførsel og ikke reagerer meget udadtil, men at
det ikke skal tages til indtægt for, at det så ikke er så alvorligt, som
det er. Og der er også en række andre anbefalinger.

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det er der. Altså, vi har snakket om minimumsagsbehandlingsskridt i politiet – det er et initiativ, som er færdigimplementeret.
Vi forventer, at den her materialesamling over traumereaktioner er
færdig her i sommeren i år.
Så snakker vi om videoafhøringer af ofre; det er noget af det,
som vil indgå i den flerårsaftale for politiet, vi skal til at forhandle.
Så er der det, vi kalder traumeinformeret praksis, som vi også skal
arbejde videre med, der er revision af ...

Kl. 13:41

Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Fatma Øktem, værsgo.
Kl. 13:41

Fatma Øktem (V):
I nogle af anbefalingerne i rapporten skrives der simpelt hen, at man
skal sætte gang i tiltag, der øger politiets empati og forståelse. Det
er jo lidt underligt at tænke på, at der ikke skulle være den empati
og forståelse for ofre, der står i sådan en situation. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge ministeren, om ministeren har nogle tal for,
hvor mange af de anmeldelser der bliver trukket tilbage, og om vi
ved, hvorfor de bliver trukket tilbage. For jeg kan jo godt være
bekymret for, hvis det første møde med systemet er så ubehageligt,
at ofrene også trækker deres sager tilbage.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med spørgsmål til justitsministeren. Nu er det fru
Eva Kjer Hansen, der er spørger, og medspørger er fru Ulla Tørnæs.
Kl. 13:44

Spm. nr. S 1298
6) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Får tyske turister lov til at komme til Danmark i sommerferien i år?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:44

Eva Kjer Hansen (V):
Tak. Får tyske turister lov til at komme til Danmark i sommerferien i
år?
Kl. 13:44

Kl. 13:42

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror, der er mange forklaringer på, at der på voldtægtsområdet
optræder et mørketal. Jeg tror desværre, at en af forklaringerne er
den, som spørgeren også indikerer, nemlig at den, der har været udsat for forbrydelsen, er usikker på, om det vil føre til noget at indgive
anmeldelse. Det er også derfor, jeg synes, at det er vigtigt, at vi tager
skridt i retning af en samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse, sådan
at de krav, vi har i dag, om, at der skal foreligge vold eller tvang
eller andet, ikke skal gælde, og at vi går over til en situation, hvor
det understreges, at man er herre over egen krop, og at vi altså skal
bevæge os i retning af en samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fatma Øktem for sidste spørgsmål.
Kl. 13:42

Fatma Øktem (V):
Selvfølgelig er al form for vold ubehageligt, men jeg tænker, at det
her i voldtægtssagerne må være ekstremt ubehageligt at skulle sidde
og anmelde og genopleve de ting, man har været udsat for – ikke
fordi jeg siger, at alt andet ikke også er. Men det her må være helt
særlig ubehageligt.
Jeg hæfter mig sådan lidt ved, at der bliver sagt, at politiet skal
trænes i mere empati og forståelse. Og der kunne jeg godt tænke mig
at høre ministeren, om der – ud over alle de tiltag, som er blevet
omtalt – er noget særligt på vej om, hvordan man kan træne empati
og forståelse for personer i den her situation. Er det noget, vi kan
forvente fra ministeren?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:44

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo et svar, som jeg har glædet mig meget til at give spørgeren,
for det er et spørgsmål, som jeg har fået nogle gange! Og jeg kan
se, at spørgeren også har en glad forventning til svaret, for svaret er
som bekendt: Ja, tyske turister får lov til at rejse ind i Danmark i
sommerferien
Regeringen fremlagde i fredags en plan for en kontrolleret og
gradvis genåbning af sommerturismen. Planen indebærer, at turister
fra Tyskland, Norge og Island kan indrejse i Danmark fra den 15.
juni. Turister skal dokumentere, at de har booket ophold uden for
København, og skal have booket mindst seks overnatninger i et
sommerhus, på en campingplads, på et hotel eller lignende.
Jeg er glad for, at vi er nået til et sted, hvor vi kan åbne for
turister, for det er et udslag af, at vi i Danmark har godt styr på
situationen. Det er også bare vigtigt at holde fast i, at vi skal følge
udviklingen i smittespredningen herhjemme og i vores nabolande
tæt, fordi en åbning af grænserne kan medføre, at smittede personer
rejser ind i landet og dermed kan starte nye smittekæder. Derfor
holder vi selvfølgelig også nøje øje med udviklingen herhjemme og
i vores nabolande, for det er klart, at når vi nu åbner, er det under
forudsætning af, at vi ikke lige pludselig mister kontrollen over
situationen igen.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1298)

Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Eva Kjer Hansen.
Kl. 13:45

Eva Kjer Hansen (V):
Hvorfor synes ministeren, at det er bekymrende, at en tysk familie
f.eks. kun bor 3 dage på en campingplads i Danmark?
Kl. 13:46

39

at tyske turister får mulighed for at tage til Norge, og Danmark
bliver højst sandsynligt transitland. Hvad vil vilkårene være for de
tyske turister, som skal igennem Danmark for at komme til deres
feriedestination? Skal de booke et feriehus og opholde sig 6 dage
i Danmark, eller får de mulighed for at transportere sig igennem
Danmark?
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:46

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det synes jeg sådan set heller ikke er bekymrende. Hvis de
bor 3 dage på en campingplads i Danmark og så tager videre til
en anden campingplads og bor der 3 dage f.eks., så er der seks
overnatninger i Danmark, og så kan jeg ikke se noget bekymrende
i det. Når vi har sagt, at der skal være seks overnatninger, er det
for at sikre en vis konsistens i, hvem det er, vi får ind i landet, og
dermed bedre mulighed for at sikre os mod smittespredning og bedre
mulighed for at kunne følge den smittespredning, som der måtte ske.
Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Eva Kjer Hansen.
Kl. 13:46

Eva Kjer Hansen (V):
Ligger der så en anerkendelse af, at smittespredningen faktisk har
været meget lav og under stærk kontrol i Slesvig-Holsten, når ministeren nu efter så mange ugers diskussion om, hvad der er anerkendelsesværdige formål, faktisk også siger, at alene det, at man bor
i Slesvig-Holsten, er et anerkendelsesværdigt formål? Eller hvad er
det for nogle nye oplysninger, ministeren har fået, siden ministeren
har ændret opfattelse?

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det spørgsmål havde jeg ikke lige set komme, men sådan som jeg
husker det, er et af de anerkendelsesværdige formål – og det er
derfor, jeg står her og bladrer i oversigten over anerkendelsesværdige formål – at man er på transit igennem Danmark, altså at man
bevæger sig igennem landet og derfor godt må gøre det.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.
Kl. 13:49

Ulla Tørnæs (V):
Det er helt i orden, men jeg stiller sådan set spørgsmålet, mestendels
fordi jeg håber på, at ministeren kan se, at det her bliver mere og mere grotesk. For hvad sker der for den tyske turist, hvis vedkommende
får brug for en overnatning i Danmark? Det vil jo så formentlig blive
en enkelt overnatning. Jeg er ked af at komme i den her situation,
men jeg må tilstå, at jeg synes, at der er sådan en lille snert af
Komiske Ali over de svar, som vi får fra ministeren, og som vi de
seneste mange uger har fået fra ministeren.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 13:49

Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:47

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er en flerhed af omstændigheder, som spiller ind. Men det er
klart, at det selvfølgelig betyder noget, hvordan situationen håndteres i Slesvig-Holsten. Havde situationen været markant anderledes
end i Danmark, havde positionen nok været en anden, ligesom det
selvfølgelig betyder noget med den reaktion, som vi har mødt fra
grænseområdet, hvor man jo har sagt med fast stemme, at den tætte
og gode interaktion, som der er, har vi behov for af mange forskellige grunde at få tilbage på sporet igen – ikke kun økonomisk, men
også kulturelt osv.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren, fru Ulla Tørnæs, der har 1 minuts taletid.
Kl. 13:47

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Jeg har til stadighed vanskeligt ved at forstå, at der er større
smitterisiko, hvis man opholder sig to eller tre nætter i Danmark,
end hvis man opholder sig seks nætter, men lad nu det være. Jeg
vil gå tilbage til noget, som jeg berørte perifært i det foregående
spørgsmål, nemlig det her med, at Tyskland åbner op. Det vil sige,

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jeg selvsagt ikke enig i. Vi benytter os jo også af transitmuligheden, når danskere f.eks. kører i transit igennem det sydlige
Sverige for at tage til Bornholm. Jeg tror, man skal anerkende ønsket
om at sikre, at vi har nogenlunde styr på det antal, der kommer til
Danmark, og at vi har nogenlunde styr på, at det ikke en meget
fluktuerende strøm af turister, som kommer her.
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Eva Kjer Hansen for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:50

Eva Kjer Hansen (V):
Synes ministeren ikke, at det er lidt pinligt at stille de her krav til de
tyske turister, der vil komme til Danmark, om at de skal overnatte
i mindst seks nætter, når nu Tyskland siger, at danske turister er velkomne i Tyskland, når nu Tyskland åbner og siger: Nu skal vi igen
have gang i beskæftigelsen og økonomien, og derfor åbner vi nu
for nabolandene? Synes ministeren ikke, at det er – ja – småpinligt
at skulle informere sine tyske kollegaer om, at vi fastholder nogle
restriktioner?
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

40

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1289)

Kl. 13:50

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, og det var heller ikke sådan, det blev opfattet. Så skjulte min
tyske kollega det i hvert fald godt, da jeg talte med ham om det og
fortalte om betingelserne. Tværtimod var han meget tilfreds med,
at Danmark åbner grænserne, ligesom jeg jo har fået betydelig
kvittering for, at det her giver mulighed for, at turismeindustrien
herhjemme kan komme rigtig godt i gang igen.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Dermed siger vi tak til spørgerne og til justitsministeren.
Nu går vi videre til social- og indenrigsministeren med spørgsmål
fra Nils Sjøberg.
Kl. 13:51

Spm. nr. S 1289 (omtrykt)
7) Til social- og indenrigsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at det er rimeligt at lade tilbuddet om handicapydelser afhænge af alder, hvilket er tilfældet med handicaprelaterede
merydelser såsom støtte til at køre i en kassebil og til særlig medicin
og hjælp til at skifte en pære, som man mister retten til, når man
fylder 65 år?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:51

Nils Sjøberg (RV):
Tak.
Mener ministeren, at det er rimeligt at lade tilbuddet om handicapydelser afhænge af alder, hvilket er tilfældet med handicaprelaterede merydelser såsom støtte til at køre i en kassebil og til særlig
medicin og hjælp til at skifte en pære, som man mister retten til, når
man fylder 65 år?
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Ud over det skal ophøret ved folkepensionsalderens indtræden
også ses i lyset af, at et af formålene – i hvert fald historisk set –
med merudgiftsydelsen, og det gælder vel også i dag, er at sikre,
at borgere med funktionsnedsættelse, som yder en særlig indsats
for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, også understøttes i
at kunne forblive på arbejdsmarkedet. Man må også huske på, at
selv om merudgiftsydelsen ophører, fratages den enkelte borger – og
godt for det – jo ikke al hjælp. Den øvrige hjælp efter serviceloven,
f.eks. personlig og praktisk hjælp i hjemmet, hjælpemidler, bilstøtte
m.v., løber videre, og kommunen skal også vurdere, om nogle af de
udgifter, som borgeren tidligere fik dækket efter merudgiftsreglerne,
kan dækkes efter lov om social pension.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Værsgo til hr. Nils Sjøberg.
Kl. 13:54

Nils Sjøberg (RV):
Først og fremmest tak til ministeren. Det glæder mig, at man nu
er i gang med at lave nogle gode og fornuftige overgangsordninger
– forhåbentlig – for unge, der bliver ældre, eller børn, der bliver
voksne. Udfordringen er jo i den her sammenhæng den situation,
som personer på under 65 år står i – personer, som har fået hjælp
f.eks., som jeg nævnte her, til at køre i en kassebil eller skifte en
pære. Det drejer sig sågar også om medicin.
Jeg anser det for underligt, at man stopper med at få den her
tildeling af ydelser som handicappet, og jeg forstår også, at det er
en af de ting, som regeringen vil sætte fokus på. Det håber jeg. Men
det undrer mig meget, at man, bare fordi man fylder 65 år eller
bliver folkepensionist, rent faktisk skal ophøre med det her. Jeg kan
faktisk rent ud sagt ikke forstå det. Ens handicap eller udgifter hertil
forsvinder jo ikke, bare fordi man har fødselsdag, og det hjælper
ikke borgerne meget, at de eventuelt kan komme ind under pensionslovgivningens regler om personlige tillæg. Der er jo helt klart og
tydeligt besparelser i det her.
Af netop den årsag ved jeg, at det er en mærkesag for Danske
Handicaporganisationer, ikke på grund af besparelserne, men fordi
det er så tydeligt, at der faktisk sker forværringer. Man får ikke den
hjælp, som man fik, før man fyldte 65 år. Derfor vil jeg gerne høre
ministeren, hvordan det kan være, at vi har fået sådan et system.
Kl. 13:55

Kl. 13:51

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak til spørgeren for at bringe det vigtige emne op. Netop spørgsmålet om overgange, både mellem barndom og voksenlivet og voksenog seniortilværelsen, eller ældrelivet, om man vil, er et af de centrale
punkter i regeringens handicappolitik. Vi har allerede taget flere
vigtige skridt for at løfte netop den dagsorden. I fredags sendte vi
et lovforslag i høring, som forpligter kommunerne til at igangsætte
forberedelsen af overgangen til voksenlivet for unge med handicap,
når de fylder 16 år, ligesom vi aktuelt her i salen er ved at behandle
et lovforslag, der skal sikre, at unge med omfattende funktionsnedsættelse tilbydes overvågning og støtte om natten i eget hjem, så de
ikke skal flytte hjemmefra, når de fylder 18 år, på datoen, men kan få
en mere individuelt tilpasset overgang til voksenlivet.
Men lad mig bare sige det helt klart: Mennesker med handicap
skal have den hjælp og støtte, de har behov for. Ingen må efterlades
uden mulighed for at få hjælp, når de overgår til folkepensionsalderen. Derfor er der også en lang række af servicelovens bestemmelser,
som er uafhængige af alder. Med det sagt er det rigtigt, at der også
er nogle typer af udgifter, som mennesker med handicap kan få støtte
til før folkepensionsalderen, men ikke efter. Det er en indretning af
vores lovgivning, som bygger på en politisk prioritering, og det vil
være forbundet med offentlige merudgifter at ændre det.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:55

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for at kvittere for optagetheden. Det er et af de områder, som
er rigtig vigtige for den her regering at kigge nærmere på, altså
bedre overgange i livet. Det er et af de centrale punkter i regeringens
handicappolitik. Derfor kommer vi også til arbejde videre med det.
Det er dejligt allerede nu at kunne konstatere, at vi kommer til at
kunne have nogle gode drøftelser om det med Det Radikale Venstre.
Så vil jeg sige, at i virkeligheden kalder det jo nok mere på
en historisk gennemgang af, hvorfor man har fået de regler, man
har i dag, for i det store hele er det jo et spørgsmål om politiske
prioriteringer. Men hvad der sådan er den nærmere baggrund for, at
snittet ligger, hvor det gør, kan jeg ikke stå og ridse op her i dag.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Nils Sjøberg, værsgo.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1309)

Kl. 13:56

Nils Sjøberg (RV):
Tak. En af de organisationer, som helt naturligt sætter fokus på
det her, er naturligvis Danske Handicaporganisationer, som kommer
med nogle ganske gode forslag, som jeg da vil anbefale at man inddrager i det videre arbejde. Vil ministeren se på, hvordan man kan få
ændret systemet, så det er til at gennemskue for almindelige borgere
– her tænker jeg sådan set også på mig selv – så borgerne fortsat kan
få dækket deres ekstraomkostninger på grund af handicap?
Kl. 13:56

41

Spm. nr. S 1309
8) Til social- og indenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Hvad er generelt efter ministerens opfattelse den rimelige grænse for
som byrådsmedlem at opholde sig i udlandet og derfra blot varetage
sine forpligtelser via videolink i stedet for at bede om orlov fra
byrådsarbejdet og indkalde en stedfortræder, og hvad er konkret ministerens holdning til, at byrådsmedlem i Albertslund Hediye Temiz
(R) siden marts måned har opholdt sig i Tyrkiet og passet sit hverv i
byrådet derfra via videolink?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 13:58

Kl. 13:56

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som sagt tror jeg, at hele spørgsmålet om overgang, både fra børnetil voksenliv og fra voksenliv til senior- eller pensionisttilværelse, er
noget af det, vi skal kigge på i vores handicappolitik. Jeg kan afsløre,
at jeg allerede har kigget på DH's, Danske Handicaporganisationers,
gode anbefalinger. Det er bl.a. fra deres katalog og anbefalinger, at
det lovforslag, jeg beskrev, og som vi har sendt i høring nu, om at
sikre bedre overgange for unge ind i voksenlivet, kommer fra. Så
det vil vi blive ved med at være optaget af, og jeg vil bare gerne
kvittere for, at det også er noget, Det Radikale Venstre går op i, kan
jeg forstå.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Nils Sjøberg for det sidste spørgsmål.
Kl. 13:57

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Så vil jeg afslutningsvis spørge ministeren, hvad ministeren så
vil gøre for de mange pensionister, som i dag ikke er dækket af den
nuværende lovgivning, og som sådan jo heller ikke bliver det, ved at
der bliver lavet en ny lovgivning. Hvad vil man gøre for dem, der
ligger i mellemgruppen?
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:57

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som ordføreren sikkert også ved, fordi jeg har svaret Socialudvalget
på det tilbage i december sidste år, vil det jo medføre nogle merudgifter, hvis man skulle fjerne aldersbegrænsningen – på det konkrete
spørgsmål om merudgiftsydelsen på et niveau, der hedder 75 mio. kr.
varigt. Det gælder jo her ligesom alle andre steder, at det vil være
en diskussion om, om det er det væsentligste sted at sætte ind i en
samlet politisk prioritering af, hvordan vi kan sikre bedre overgange
for mennesker med handicap og funktionsnedsættelse. Den drøftelse
tager jeg meget gerne, også med Det Radikale Venstre – det er i
hvert fald noget af det, vi mener er afgørende at få kigget på i vores
handicappolitik.

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Hvad er generelt efter ministerens opfattelse den rimelige grænse for som byrådsmedlem at opholde sig i udlandet og
derfra blot varetage sine forpligtelser via videolink i stedet for at
bede om orlov fra byrådsarbejdet og indkalde en stedfortræder, og
hvad er konkret ministerens holdning til, at byrådsmedlem i Albertslund Hediye Temiz (R) siden marts måned har opholdt sig i Tyrkiet
og passet sit hverv i byrådet derfra via videolink?
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:58

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. For at være medlem af en kommunalbestyrelse
skal man bo i kommunen, og det giver mening, for hvervet kræver
lokal tilknytning og lokal tilstedeværelse. Hvervet består ikke kun
af de politiske møder, men også af andre aktiviteter, f.eks. besøg på
institutioner, møder med borgere og interessegrupper. Derfor er det
generelt min opfattelse, at et kommunalbestyrelsesmedlem ikke kan
være væk fra kommunen i længere tid og samtidig varetage et hverv
på en fyldestgørende måde
Vurderingen af, om det er rimeligt, at et medlem varetager sit
hverv fra et sted uden for kommunen, kan nok i nogle tilfælde være
anderledes under coronakrisen end i en normal situation. Det skyldes
dels, at de politiske møder nogle steder afholdes via video, dels, at
smitterisikoen har lukket rigtig mange af kommunalbestyrelsernes
udadvendte aktiviteter ned. Dermed har der mange steder været færre aktiviteter for lokalpolitikere end normalt.
Jeg kender kun den konkrete sag, sådan som den er beskrevet i
Danske Kommuner den 26. maj i år. Her fremgår det, at gældende
regler er overholdt. Jeg kan også konstatere, at kommunalbestyrelsen
i sidste uge på foranledning af Dansk Folkepartis byrådsmedlem tog
sagen op og besluttede, at medlemmer af Albertslunds kommunalbestyrelse kan deltage i virtuelle møder, indtil den offentlige sektor på
Sjælland genåbner. Så man har lokalt fundet en løsning, som man
mener fungerer.
Så vil jeg bare sige helt personligt, at jeg som folkevalgt ikke
ville have stor lyst til at sidde i et land langt væk, mens Danmark var
ramt af en alvorlig krise som coronaen.
Kl. 14:00

Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til spørgeren.
Vi fortsætter med spørgsmål til social- og indenrigsministeren.
Nu er det hr. Morten Messerschmidt, som er spørger, og medspørger
er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:00

Morten Messerschmidt (DF):
Der tror jeg, at ministeren og jeg har det på samme måde. Det at
være valgt til et borgerligt ombud, det at være valgt, hvad enten

42

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1309)

det er til Folketinget eller til et byråd, er jo ikke bare et spørgsmål
om, at man så sådan rent teknisk eller på anden måde er med til
beslutningerne, men også om at vise interesse i det arbejde, man nu
engang er blevet bedt om at varetage af vælgerne.
Derfor er jeg glad for den sidste bemærkning fra ministeren, ikke
mindst fordi man jo, når sådan en sag her får lov til at passere, sagtens kunne forestille sig, at der sidder andre folk rundtomkring i andre kommunalbestyrelser, som synes, at det da kunne være frygtelig
rart at passe arbejdet fra en eller anden pool omkring Middelhavet,
eller hvor det nu måtte være, hvor det måske sådan vejrmæssigt er
lidt mere bekvemt, eller hvad det måtte være.
Det, der jo især er bemærkelsesværdigt ved den her sag, er, at den
pågældende radikale politiker helt åbent på Facebook tilkendegiver,
at det skam ikke er, fordi hun ikke kan komme hjem, at hun bliver i
Tyrkiet. Det er simpelt hen, fordi hun bare hellere vil være sammen
med sine bedsteforældre, end hun vil være hjemme i Danmark. Og
det er der, hvor tingene begynder at blive en lille smule, synes jeg,
underlige. For det første fordi Udenrigsministeriet jo meget klart har
opfordret folk til at komme hjem til Danmark, men for det andet jo
også fordi der kan være et sikkerhedsmæssigt spørgsmål, tænker jeg,
når man er på videolink. Altså, de møder, som vi både i Folketinget,
men også i byrådene, har i udvalgene, er jo lukkede, og der må det
bare siges, at man jo altså ikke kan vide sig helt sikker på, hvem det
er, der sidder på den anden side af en pc-skærm, altså hvad det er for
nogle folk, der rent faktisk sidder og lytter med, når der holdes de
her møder.
Så derfor vil jeg gerne bede social- og indenrigsministeren om
meget klart at sige, at kan man komme hjem som byrådsmedlem, så
skal man selvfølgelig komme hjem. Eller også skal man sørge for, at
der kommer en stedfortræder ind.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:02

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen som sagt kender jeg jo ikke til alle leder og kanter af den
konkrete sag, men jeg kan konstatere, at ifølge den artikel, som jeg
også tror at spørgerne tager afsæt i i deres spørgsmål her, har den
lokale forvaltning slået fast, at det her er inden for gældende regler.
Og det kan jeg henholde mig til, så langt som hvad det angår.
Så er der den her diskussion om sikkerhed i udvalgsmøder via
videolink. Altså, selv i en normal situation, hvor der ikke er et
særligt møderegelsæt i forlængelse af coronaen, er det faktisk sådan,
at det er muligt for udvalgene at holde deres møder som videomøder.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 14:03

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er vel næppe det, der er tilrådeligt. Som ministeren også
selv er inde på i sit første svar, handler det at varetage et hverv jo
om, at man er til stede, at man viser interesse osv. og ikke bare
holder sig væk, fordi det nu lige er mere bekvemt. Altså, det kan
godt være, at det er inden for reglerne. Jeg synes nu, at den måde,
jeg læser § 15, stk. 1, i styrelsesvedtægten på, lidt indikerer noget
andet. Men derfor har jeg bare brug for, at indenrigsministeren –
i forhold til alle andre, der måtte have samme ambitioner om at
komme til et måske mere bekvemt land og sidde på videolink der –
siger, at det ikke er det, regeringen ønsker, at det ikke er den rigtige
måde at gøre det på.

Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:03

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, at jeg kan sige det tydeligt sådan, at jeg synes, det er meget
godt, at vi har de regler, vi har normalt. Jeg ser ikke nogen anledning
til, at de særlige muligheder, der har været under coronaen, skal
blive hverdag.
Men når spørgeren nu selv spørger ind til det her med sikkerheden i forhold til at holde udvalgsmøder over video, vil jeg bare
opklare, at den mulighed allerede er der i dag efter de normale
regler, altså også, når vi ikke står i en særlig situation. Jeg har ikke
noget overblik over, hvor mange udvalg i hvor mange kommuner der
vælger at benytte sig af det, men jeg antager, at sikkerheden, når det
er en del af de gældende regler, er eksisterende med hensyn til at
kunne afvikle det på den måde.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. 1 minut,
værsgo.
Kl. 14:04

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Jeg synes jo, det er interessant at tage den her diskussion, også
i lyset af, at regeringen lige er på vej med nogle regler i forhold til
fravær. For mig at se stiller det her jo spørgsmålet: Hvad er fravær?
Er det ikke fravær, hvis man sidder i et land et eller andet sted ude
i verden og godt nok er med på et videolink, men ikke er bare i
nærheden af at være i nærheden? Altså, hvornår er det fravær? I de
nye regler, der er på vej, tales der om 1 måneds fravær. Her har man
så været fraværende i 2 måneder. Er det ikke fravær? Hvornår er det
fravær?
Jeg sidder selv i en kommunalbestyrelse, og det er jo da lidt
interessant at vide. Jeg er fuldstændig med på, at i et vist omfang kan
der godt være et telefonmøde eller et videomøde, hvis der er ting,
der haster og lige skal klares, måske lidt uafhængigt af de normale
udvalgsmøder, men der er et stykke derfra og så til at deltage systematisk over længere tid på videolink. Burde det ikke komme ind i de
nye regler?
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:05

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Hvad angår de gældende regler, kan jeg sige, at den bekendtgørelse,
som gør det muligt, at kommunalbestyrelser og byrødder mødes på
videolink, udløber med udgangen af den her måned. Det er jo en
nødbekendtgørelse, der har været udstedt på grund af de særlige
omstændigheder, coronaen har givet. Vi har ikke pålagt kommunalbestyrelser og byråd at afvikle møderne på den måde, men man har
fået muligheden for at lave lokale vurderinger. Det er jo også det,
der er tilfældet her, og på Dansk Folkepartis foranledning har man
tilmed så i sidste uge, som jeg forstår det, haft en fornyet drøftelse
af, hvordan man lokalt mener man vil tilrettelægge sit arbejde.
Jeg er glad for, at vi har de regler, vi har normalt, og at vi meget
snart går tilbage til de almindelige rammer. Men jeg må også bare
sige, at Dansk Folkepartis eget byrådsmedlem, der har stillet det her
forslag, jo selv i den artikel, vi kredser omkring her, også medgiver,
at det er svært at definere hundrede procent, hvor grænsen går.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1292)

Er det så et problem, hvis man sidder i Ringkøbing eller i
Skagen? Hvad så, hvis ens kommune grænser op til Malmø eller
Flensborg? Er det så noget andet? Og på den måde tror jeg, at det er
meget godt, at vi har nogle klare regler til hverdag, altså at den her
særlige periode er ved at være slut nu, og at man så i øvrigt tager
nogle gode solide lokale drøftelser.
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 14:06

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Men derfor virker det vel også oplagt, når man nu netop er i gang
med at diskutere fravær og diskutere fraværsreglerne, at sige, at så
må den her diskussion også ind. For som ministeren selv siger, er
der udvalgsmøder i dag, der kører med skypedeltagelse eller med
telefondeltagelse. Og det kunne man jo godt forestille sig – i lyset
af det, vi har været udsat for de seneste måneder – kunne gribe om
sig, hvis vi ikke ligesom bliver enige om at sætte nogle rammer for,
hvilket niveau der er acceptabelt i den her sammenhæng.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:07

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen til det er der jo at sige, at der er grænser for, hvor meget
det kan gribe om sig, for under normale omstændigheder kan man
ikke afholde kommunalbestyrelsesmøder som videomøder, og det er
jo først og fremmest af den meget principielle grund, at offentligheden skal have adgang til møderne. Derfor er det ikke en del af de
gældende regler, at man kan det, og det har jeg ikke nogen intention
om at det skal blive.
Som jeg også sagde, ville jeg personligt have det mærkeligt med
at være folkevalgt og så befinde mig meget langt væk fra det land
eller det område, jeg var folkevalgt i, under så stor en sundhedskrise
som den, vi har været i lige nu. Og jeg synes jo også, det er sundt,
at man har haft nogle af de der diskussioner lokalt. Jeg er i øvrigt
meget enig med spørgeren og spørgerens kollega i, at det er et
enormt vigtigt erhverv, man har, når man er lokalpolitiker, og at det
skal man tage alvorligt.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:08

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må sige, at jeg synes, det er underligt, at ministeren tager så
let på det her. Altså, vi har en udenrigsminister, der siger, at man
skal komme hjem til Danmark. Vi har en styrelsesvedtægt, der klart
siger og understreger, hvad ministeren i øvrigt også selv gør, det her
med, at man skal bo i den pågældende kommune. Og det er ikke
lang tid siden, at Socialdemokratiet var ude med en udmelding –
sammen med Socialistisk Folkeparti og i øvrigt også De Radikale,
V og K – om, at man skal gøre den periode, hvor man kan være fraværende uden at indkalde en stedfortræder, kortere. Jeg vil gøre opmærksom på, at Steen Christiansen, der er borgmester i Albertslund,
tilhører det samme parti som indenrigsministeren. Så jeg synes, det
er underligt, at indenrigsministeren ikke kan sige: Det her er ikke
acceptabelt.

43

Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:08

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Der har jo været nogle særlige regler gældende her under coronakrisen, af hensyn til at det lokale demokrati også der har været helt
afgørende. Det har været vigtigt, at det har kunnet fungere, og at
man har kunnet være beslutningsdygtig og jo også har kunnet tage
et ansvar for en meget svær situation for hele vores land, men i høj
grad også i forhold til de mange forskellige funktioner, en kommune
varetager for nogle af de udsatte borgere, for børnene og for de
ældre. Og derfor har der jo været en bekendtgørelse, der har gjort det
muligt at afvikle møder, at træffe beslutninger og at være ansvarlige
lokalpolitikere på en anden led.
Jeg er glad for, at vi ikke har de regler til hverdag. Som spørgeren værdsætter jeg også utrolig meget det lokale demokrati, og det
fordrer også en aktiv deltagelse.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til spørgerne. Tak til ministeren.
Vi går videre. Nu er det et spørgsmål til sundheds- og ældreministeren fra hr. Martin Geertsen.
Kl. 14:09

Spm. nr. S 1292
9) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Sophie Løhde (V)):
Hvorfor mener regeringen, at patienterne ikke skal have patientrettighederne tilbage før den 1. januar 2021?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:09

Martin Geertsen (V):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Hvorfor mener regeringen,
at patienterne ikke skal have patientrettighederne tilbage før den 1.
januar 2021?
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:09

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, formand. Sundhedsvæsenet har stået i en ekstraordinær
situation i de seneste måneder på grund af coronaepidemien. I den
situation har det været nødvendigt at give regionerne mulighed for
ud fra en samlet vurdering af deres kapacitet at se bort fra tidsfristerne i reglerne vedrørende ret til hurtig udredning og udvidet frit sygehusvalg. Det er som bekendt sket for at give regionerne mulighed for
at prioritere patienter med akutte og livstruende sygdomme, f.eks.
patienter med covid-19. Heldigvis ser vi i øjeblikket en positiv udvikling med epidemien i Danmark. Det gør, at vi kan øge aktiviteten
i sundhedsvæsenet, så flere patienter kan blive udredt og behandlet.
Regeringen har et stort fokus på at indhente udskudte udredninger og behandlinger i sundhedsvæsenet som følge af coronavirus.
Det indgår som et vigtigt element i den netop indgåede aftale om
regionernes økonomi for 2021. Her er det bl.a. aftalt, at regionerne
sikres finansiering til afvikling af ventetidspuklen. Derudover har
regeringen og Danske Regioner indgået aftale om en national plan

44

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1292)

for genindførelse af patientrettighederne til hurtig udredning og behandling.
Den her plan betyder, at udrednings- og behandlingsretten bliver
genindført pr. 1. september 2020 på psykiatriområdet og pr. 1. januar
2021 på det somatiske område. Derudover genindføres regionernes
oplysningspligt til patienter pr. 1. juli i år. Det betyder, at hospitalerne senest 8 hverdage efter at have modtaget en patienthenvisning
eller udredt en patient skal oplyse patienten om muligheder for behandling. Det skal skabe overblik og større tryghed for patienterne.
Det mener jeg er en god og ambitiøs plan. Den giver patienterne en
tryghed og vished for, hvornår rettighederne træder i kraft igen, og
den giver samtidig vores regioner mulighed for at planlægge og prioritere fornuftigt i en tid, hvor der stadig væk er smitte i samfundet,
og hvor sygehusene stadig væk hurtigt skal kunne omstille aktiviteten, hvis epidemien blusser op igen. Med planen tager regeringen
dermed ansvar for, at sundhedsvæsenet og personalet kan følge med.
Tak.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Martin Geertsen, værsgo.
Kl. 14:11

Martin Geertsen (V):
Tak for det, og tak til ministeren for besvarelsen. For mit parti,
Venstre, er det med patientrettigheder hjerteblod, og jeg vil faktisk
gå så langt som til at sige, at det er en del af vores dna. Efter min
opfattelse har patientrettigheder jo to formål. Dels et formål i kraft
af sig selv som stærke rettigheder for patienterne, så patienterne ved,
hvad de har at rette sig efter, dels også som et styringsinstrument i
det danske sundhedsvæsen forstået på den måde, at kan man ikke
udrede eller behandle en patient til tiden, altså inden for 1 måned,
må man altså fra systemets side finde et alternativ til den pågældende patient. Nu har patientrettighederne, som ministeren siger, jo
været suspenderet på grund af coronakrisen, og for os er det meget
vigtigt, at de genindføres hurtigst muligt.
Som det er ministeren bekendt, har Venstre jo ved flere lejligheder fremført det synspunkt, at man burde indføre nogle faglige
kriterier for, hvornår vi kan genindføre patientrettighederne. Vi har
bl.a. peget på, at kapaciteten i sundhedsvæsenet kunne være styrende for genindførelsen. Det argument har regeringen og ministeren
hidtil afvist med det argument, at man ikke har haft et overblik
over, hvordan man skal overvåge ventetidspuklen og aktiviteten i
sundhedsvæsenet – eller sagt på dansk, så har regeringen sagt, og
regeringen siger, at man ikke ved, hvad status er i sundhedsvæsenet
nu, så derfor vil man ikke genindføre patientrettighederne.
Mit spørgsmål til ministeren her som et opfølgende spørgsmål til
hovedspørgsmålet er: Hvornår har regeringen skaffet sig et overblik
over situationen i sundhedsvæsenet, så vi eventuelt kan fremskynde
genindførelsen af patientrettighederne? For i forhold til det der med
1. januar: Altså, man kan jo godt vælge at kalde det en aftale, men vi
skulle jo have gennemført dem alligevel den 1. januar, al den stund
at det sådan set er der, bekendtgørelsen udløber – så aftale og aftale.
Det er det, der står i loven, det er det, der står i bekendtgørelsen, og
det er der ikke meget aftale over.
Så hvornår skaffer regeringen sig et overblik over situationen i
sundhedsvæsenet, så man kan få genindført patientrettighederne – og
gerne før 1. januar?

Kl. 14:13

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, det er en aftale. Den er indgået mellem regeringen og Danske
Regioner. Den beskriver meget, meget klart de forskellige skridt, der
skal være hen imod en fuld genindførelse, bl.a. at vi kan indføre
patientrettigheder på det psykiatriske område tidligere end på det
somatiske – det havde vi håbet man ville kvittere for fra Venstres
side, men det vil man ikke – lige så vel som oplysningspligten også
kommer ind langt tidligere. Den aftale er jo indgået efter et langt
samarbejde med vores regioner netop for at få skabt overblik over
epidemien og det tryk, der er på vores behandlingssystem.
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Martin Geertsen, værsgo.
Kl. 14:14

Martin Geertsen (V):
Jeg vil gerne kvittere for det på det psykiatriske område, men vil
ministeren ikke bekræfte, at det på det somatiske område er sådan, at
der siger bekendtgørelsen, at der skal patientrettighederne alligevel
genindføres 1. januar? Så hvad er der egentlig af nyt i det, der står i
den aftale? Det er mit første spørgsmål.
Jeg har et andet spørgsmål: Sundhedsministeren siger til mig i et
svar dateret den 23.4., at man ultimo maj vil have skaffet sig et overblik over ventetidspukkel og aktivitet i det danske sundhedsvæsen.
Hvornår kommer det overblik fra regeringens side?
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:15

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi arbejder hele tiden med at få skaffet data for at gå mere i dybden,
og man må jo nok se frem til, at det bliver data, der også beskriver
de forskelle, hvorunder sundhedsvæsenet har kunnet håndtere krisen.
Nogle regioner og nogle hospitaler har været langt mere belastet end
andre, og nogle specialer kan man også hurtigere sætte i gang end
andre. I takt med at vi får de data, vil vi selvfølgelig også orientere
Folketinget om det.
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Martin Geertsen til sidste spørgsmål.
Kl. 14:15

Martin Geertsen (V):
Men undskyld mig, sundhedsminister: Altså, sundhedsministeren har
brugt argumentet om, at man ikke har haft overblik over situationen
i det danske sundhedsvæsen – det har man lovet at man ville skaffe
– og det var så argumentet for, at man ikke kunne genindføre patientrettighederne. Det har man så lovet at skaffe med udgangen af
maj. Det overblik har sundhedsministeren endnu ikke tilvejebragt.
Og igen, undskyld mig: Kan man undre sig over, hvis nogen skulle
have den tanke, at sundhedsministeren sidder på de informationer
med henblik på at udskyde genindførelse af patientrettighederne?
Kl. 14:16

Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1293)

Kl. 14:16

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det kan jeg afvise fuldstændigt, og bare for lige at dæmpe gemytterne her i Folketingssalen: Hvis man sammenligner med sidste
gang, vi havde en ekstraordinær situation – det var på VK-regeringens vagt efter sygeplejerskekonflikten tilbage i 2008 og 2009 – så
lavede man faktisk også en plan for genindførelse. Der havde man
ikke en epidemi, man skulle håndtere imens – det har vi stadig væk
på nuværende tidspunkt. Men sammenlignet med de to tidsintervaller, er der en temmelig tæt lighed, og der er intet i den her situation,
som skulle gøre, at det er mindre ambitiøst. Tværtimod er det på
de parametre, som jeg mener er relevante, mere ambitiøst, hvad vi
leverer i dag, end hvad man leverede dengang tilbage i 2008 og
2009.
Kl. 14:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med sundheds- og ældreministeren, men også med
hr. Martin Geertsen som spørger.
Kl. 14:17

Spm. nr. S 1293
10) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Sophie Løhde (V)):
Mener ministeren, at det er udtryk for åbenhed, når regeringen forud for statsministerens pressemøde den 23. marts 2020 bremsede
offentliggørelse af positive coronatal?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af det næste spørgsmål.
Kl. 14:17

Martin Geertsen (V):
Tak. Mener ministeren, at det er udtryk for åbenhed, når regeringen
forud for statsministerens pressemøde den 23. marts 2020 bremsede
offentliggørelse af positive coronatal?

Jeg er helt åben for, at vi, når vi er på den anden side af den
her krise, får analyseret og evalueret forløbet grundigt. Så kan vi jo
lære af det til en anden gang – også i forhold til at sikre åbenhed
og inddragelse undervejs. Det ville være godt for alle at være bedre
forberedt på en lignende situation, der kunne opstå fremover. Tak.
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Martin Geertsen, værsgo.
Kl. 14:18

Martin Geertsen (V):
Tak til ministeren for besvarelsen. Den her historie i Ekstra Bladet
fra den 28. maj og så mit spørgsmål, som ministeren ganske rigtigt
siger refererer til historien, handler jo om, at der på tværs af sundhedsmyndigheder den 20. marts er et ønske om at offentliggøre
nogle positive takter i forhold til smittetrykket i Danmark – et smittetryk, som tilsyneladende var lavere end ventet. Angiveligt var den
faglig direktør i Statens Serum Institut, Kåre Mølbak, og direktøren i
Sundhedsstyrelsen, Søren Brostrøm, enige om, at de positive coronatal burde offentliggøres med det samme, altså den 20. marts.
Men det måtte man ifølge den aktindsigt, som Ekstra Bladet
har fået foretaget, tilsyneladende ikke. Det blev igen ifølge Ekstra
Bladets aktindsigt og deres gengivelse bremset rent politisk. Man
måtte med andre ord vente 3 dage med, at tallene og rapporten
kom til offentlighedens kendskab, nemlig først i forbindelse med at
statsministeren forlængede nedlukningen af Danmark den 23. marts.
En ting er jo – og det kunne jo i sig selv være interessant at
bore i – hvem det var, der bremsede den offentliggørelse osv. osv.,
men det er egentlig ikke det, der optager mig så meget lige her. Det,
der optager mig, og det, jeg synes er langt mere væsentligt, er, om
regeringen mener, at der er tal og informationer, som befolkningen
ikke kan tåle at høre, når de ligger klar til offentliggørelse.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:20

Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:17

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Åbenhed og inddragelse har været vigtige pejlemærker for regeringens indsats under coronakrisen. Vi har også haft blik for, at der
skulle være en fælles og koordineret kommunikation fra myndighedernes side. Samtidig har vi været i en ny og ukendt situation, hvor
der ikke har været en på forhånd fastlagt model for, hvordan man
bedst kunne sikre denne åbenhed og denne inddragelse. Det ændrer
ikke ved, at beregningsgrundlag fra Statens Serum Institut er lagt
åbent frem. Kildekoder er offentliggjort. Sundhedsstyrelsens strategi
og statusrapporter er tilgængelige for alle.
Jeg kan forstå, spørgeren nu henviser til en korrespondance omtalt i Ekstra Bladet mellem Statens Serum Institut og Sundhedsstyrelsen om, hvornår man skulle offentliggøre nye tal for smittetrykket
i Danmark. Jeg vil godt minde om, at smittetrykket ikke kan observeres – det skal beregnes. Sådanne beregninger vil være forbundet
med usikkerhed og kan jo også blive revideret i Danmark såvel
som i udlandet. Det har vi også set i den her aktuelle situation. Jeg
hæfter mig ved, at både Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut
i korrespondancen omtalt i samme artikel giver udtryk for, at man
uanset den positive udvikling i smittetrykket stadig skal fastholde
strategien med at holde afstand.

45

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det kan jeg afvise – det er der ikke. Vi har et ønske, selvfølgelig, om
en fælles koordineret kommunikation fra myndighedernes side. Den
her rapport blev jo offentliggjort – som jeg er orienteret – den 23.
marts, men jeg må gøre opmærksom på, at det er et beregnet tal. Det
vil sige, at man jo kunne se de aktuelle tal hver eneste dag. Så det
var de beregnede tal, som blev offentliggjort den 23. marts, og det
vil sige, at der var fuld offentlighed og fuld åbenhed.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Martin Geertsen.
Kl. 14:20

Martin Geertsen (V):
Jeg må sige ligeud, at jeg igennem længere tid har haft lidt svært
ved at forstå, hvorfor der er informationer, som regeringen har behov
for at holde, om jeg så må sige, skjult for befolkningen. Man kan
vel med god ret sige, at regeringen har indgået en eller anden form
for kontrakt med befolkningen. På den ene side har regeringen foretaget nogle ganske voldsomme og drastiske indgreb i den personlige
frihed – mange mennesker har mistet deres job, og atter andre står
muligvis til at miste det – og på den anden side er det vel så også
rimeligt, at regeringen så at sige holder sin del af kontrakten ved
ikke at putte med informationer og holde informationer tilbage. Er
ministeren ikke enig i det?

46

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1296)

Kl. 14:23

Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:21

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi havde en opgave, og den opgave er ikke ændret væsentligt, nemlig at få Danmark sikkert og trygt igennem epidemien, hvor vi havde
smittetal og smittekæder i Danmark, og man vurderede, der var høj
risiko for at få smittekæder, som man så det i Norditalien. Det var
situationen i de her uger i marts måned, som vi nu taler om. Og den
fuldstændig afgørende vurdering var, at vi kom sikkert og trygt ud af
det. Samtlige ting her er jo offentlige. Her er det et spørgsmål, om
noget blev offentliggjort en fredag stedet for en mandag – det gør
ikke en klap forskel.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Martin Geertsen for sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:22

Martin Geertsen (V):
Jo, men det er bare ikke det eneste eksempel, vi har set. Der har
været talrige eksempler på, at man, om jeg så må sige, har skubbet
informationer og holdt ting tilbage og måske lige skåret et hjørne i
sin information.
Altså, er ministeren ikke enig i, at der er en form for samfundskontrakt med danskerne? Man har foretaget nogle ret drastiske indgreb i forhold til danskernes frihed – og det er så den ene side
af kontrakten. Har regeringen så ikke på den anden side i den her
kontrakt også en forpligtelse til at være fuldstændig skarp på sin
kommunikation og være åben over for danskerne om, hvad det er,
der foregår?
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:22

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Regeringen har været åben. Alle de her tal er lagt frem. Mig bekendt
er vi et af de mest åbne lande overhovedet i verden – altså selv
kildekoder bag forskernes matematiske modeller ligger fremme til
fri afbenyttelse på internettet.
Her har vi en situation, hvor vi nu går 2½ måned tilbage, om
noget, der blev offentliggjort mellem nogle styrelser en mandag i
stedet for en fredag. Det gør virkelig ingen forskel for mig. Det
ligger fuldt tilgængeligt, og det har ligget der siden den der fredag.
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Martin Geertsen. Spørgsmålet er slut.
Vi går videre, og det er stadig væk sundheds- og ældreministeren,
men nu er det hr. Kim Valentin som spørger.
Kl. 14:23

Spm. nr. S 1296
11) Til sundheds- og ældreministeren af:
Kim Valentin (V):
Hvad er ministerens holdning til en hurtigere genindførelse af de
almindelige udrednings- og behandlingsrettigheder i lyset af den
aktuelle situation med covid-19?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.

Kim Valentin (V):
Hvad er ministerens holdning til en hurtigere genindførelse af de
almindelige udrednings- og behandlingsrettigheder i lyset af den
aktuelle situation med covid-19?
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 14:23

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen tak for det spørgsmål. Som jeg allerede har redegjort for i
mit svar på spørgsmål nr. S 1292, har regeringen og Danske Regioner indgået aftale om netop en national plan for genindførelse af
patientrettighederne til hurtig udredning og behandling. Den plan
indebærer, at regionernes oplysningspligt til patienter bliver gennemført pr. 1. juli i år. Oplysningspligten betyder, at hospitalerne senest
8 hverdage efter at have modtaget en patienthenvisning eller efter
at have udredt en patient skal oplyse patienten om muligheder for
behandling. Det skal være med til at skabe en større tryghed og
skabe overblik og klarhed for patienterne. Dernæst genindføres udrednings- og behandlingsretten på psykiatriområdet pr. 1. september
2020. Og endelig indebærer den nationale plan, at udrednings- og
behandlingsretten bliver genindført på det somatiske område pr. 1.
januar 2021.
Det er en – synes jeg – god og ambitiøs plan; den giver vores patienter en tryghed og vished for, hvornår rettighederne træder i kraft
igen, og den giver samtidig regionerne mulighed for at planlægge
og prioritere fornuftigt i en tid, hvor der stadig er smitte, der skal
håndteres i samfundet og i sundhedsvæsenet. Og vi må også sige helt
ærligt – det står også som et led i planen – at sygehusene stadig væk
får mulighed for at kunne omstille aktiviteter, hvis epidemien skulle
blusse op igen i Danmark.
Derudover har regeringen stort fokus på at indhente udskudte
udredninger og behandlinger som følge af coronavirus, og det kan
man se af den aftale for regionernes økonomi, der blev indgået i
fredags, hvor det bl.a. netop indgår, at vores regioner bliver sikret
finansiering til afvikling af ventetidspuklen, som er skabt af coronavirus. Og det vil sige, at det er finansieret, det er aftalt, det er
planlagt.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kim Valentin, værsgo.
Kl. 14:25

Kim Valentin (V):
Tak. Jeg skulle jo stille det her spørgsmål, før den aftale var lavet,
så derfor synes jeg, at det også er rigtigt af mig at sige, at det
jo ikke er alt, der er løst med den aftale. Jeg må også sige, at
patientrettighederne er en hjertesag for Venstre. For os er det helt
afgørende, at danskerne både har ret til den hurtige udredning af
deres sygdom og ret til hurtigt igangsat behandling. Under vores
regeringer op igennem 00'erne er de her patientrettigheder blevet
styrket ret markant, og det gør, at danskerne i dag har ret til en meget
hurtig udredning inden for 30 dage og en igangsat behandling inden
for yderligere 30 dage. Og det giver os faktisk nogle af de stærkeste
patientrettigheder i verden, hvilket jeg jo er stolt af, og det er også
derfor, jeg stiller de her spørgsmål til ministeren.
Coronaepidemien har så gjort, at de almindelige patientrettigheder er blevet suspenderet efter den 18. marts, og af respekt for
covid-19 besluttede man så at udskyde al ikkeakut aktivitet. Det
har vi fuld forståelse for. Sundhedsvæsenets kapacitet måtte ikke

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1299)

overstiges, mange operationer og behandlinger er udskudt, og det
har resulteret i en meget, meget stor pukkel af ventelister. Et skøn
siger, at 25.000-30.000 operationer er aflyst på grund af covid-19,
og det her dækker over så mange patienter, som er berettiget til
behandling og operation, så de kan komme videre med deres liv;
danskere i smerte, der ser frem til en ny hofte eller et nyt knæ. Så nu
er der så kommet en ny aftale om genindførelse af patientrettigheder,
og jeg tror nok, at man må sige, at aftalen følger det samme forsigtighedsprincip, der gennemsyrer regeringens genåbningsstrategi.
Lægeforeningen vurderer, at man realistisk kan overveje at sætte
udredningsretten i gang igen inden længe. Hvad siger ministeren til
det?
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister, værsgo.
Kl. 14:27

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det er rigtigt, at jeg kan bekræfte, at vi har nogle stærke
patientrettigheder her i Danmark – dem værner jeg om. Og da vi
satte dem ud af kraft, ja, da var der forståelse, også fra oppositionen,
og det kvitterer jeg for; det var nødvendigt. Men derfor handler det
også om at lave en holdbar plan for at bringe dem tilbage igen i
en normal tilstand, hvor de altså er aktiveret igen. Og det er lavet
sammen med formanden for Danske Regioner – og generelt med
Danske Regioner – og den plan er en robust plan i forhold til det, der
kan lade sig gøre. Men der er en pukkel, der skal håndteres, og som
skal finansieres, også i forhold til de medarbejdere, som også skal
kunne følge med.
Kl. 14:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren.
Kl. 14:28

Kim Valentin (V):
Rettighederne er et løft, det tror jeg at vi alle sammen kan være
enige om. Og for Venstre er der ingen tvivl om, at udrednings- og
patientrettighederne også er der for at give sikkerhed, så patienterne
kan føle tryghed i behandlingen i sundhedsvæsenet. Det er et stort
fremskridt, at danskerne har sikkerhed for hurtig udredning og efterfølgende behandling i tilfælde af sygdom. Efter at patientrettighederne blev suspenderet i marts, er ventelisterne bare vokset, og det er
selvfølgelig ikke bare navne på et stykke papir, men danske borgere,
som venter på, at det bliver deres tur i sundhedssystemet. Hvad er
ministerens besked til de danskere, som lige nu venter i usikkerhed
om, hvornår det bliver deres tur?
Kl. 14:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:29

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Først og fremmest kan jeg godt forstå, at der er usikkerhed, og at
der er en uvished. Jeg må sige, at jeg også oplever en utrolig stor
forståelse for det. Derfor også en taknemmelighed fra mig til alle
vores medarbejdere i sundhedsvæsenet, som virkelig har omstillet
sig og knoklet og arbejdet, og som nu står med den nye opgave,
nemlig pukkelafhøvlingen – som det hedder herinde i Folketinget
– men det er jo altså mennesker, det handler om. De skal få dem,
der står i kø til en operation, opereret, så vi hurtigst muligt og i alle
grene af sundhedsvæsenet, både i psykiatrien og somatikken, kan
genetablere vores patientrettigheder. Det er der lagt en plan for.

47

Kl. 14:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:29

Kim Valentin (V):
Tak. Det står efterhånden klart, at regeringen har fulgt sin egen
mavefornemmelse, om man så må sige, i nedlukningen af Danmark.
Man har lukket mere og hårdere ned, end myndighederne anbefalede. Det er i sig selv problematisk, at regeringen mener, at den er
klogere end de stærkeste kapaciteter på området, men det får naturligvis et ekstra lag, hvis regeringen tøver mere end nødvendigt med
at genåbne landet, herunder give danskerne deres udrednings- og
patientrettigheder tilbage, så snart muligheden er der. Kan ministeren
forestille sig at genindføre patientrettighederne tidligere, end der er
lagt op til, hvis covid-19-situationen blive ved med at udvikle sig så
positivt, som vi har set i lang tid?
Kl. 14:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:30

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det indgår i den nationale plan, at regionerne skal prioritere en
hurtig udredning af patienterne, sådan som spørgeren også var inde
på tidligere. Det vil sige, at de skal prioritere en hurtigere udredning.
Det er jo hele fundamentet for, at man kan prioritere mellem patienterne og finde ud af, hvem man skal tage allerførst. For hele fundamentet for genoptagelsen af aktiviteten i sundhedsvæsenet er jo, at
man lægger en lægefaglig vurdering af, hvilke patienter der skal
først til. Dem, der har størst smerter, og dem, der kan få alvorlige
men, hvis de ikke får en operation, skal selvfølgelig først til. Derfor
er udredning vigtig, og derfor er udredningen det første, det her skal
prioriteres.
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Kim Valentin.
Vi går videre til det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 1299, som er
til sundheds- og ældreministeren stillet af fru Eva Kjer Hansen og
med fru Ulla Tørnæs som medspørger.
Kl. 14:31

Spm. nr. S 1299
12) Til sundheds- og ældreministeren af:
Eva Kjer Hansen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Hvornår mener ministeren at det skal være muligt at være på restaurant eller værtshus til senere end kl. 24?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 14:31

Eva Kjer Hansen (V):
Hvornår mener ministeren det skal være muligt at være på restaurant
eller værtshus til senere end kl. 24?
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

48

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1299)

Kl. 14:31

Kl. 14:34

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det spørgsmål. I sidste uge besvarede jeg spørgsmål nr. S
1233 fra samme spørger om, hvorfor jeg mener, det er sundhedsfagligt vigtigt, at serveringssteder lukker kl. 24.00. Dengang svarede
jeg bl.a., at det fremgår af den politiske aftale om anden fase af
en kontrolleret genåbning af Danmark fra 7. maj, at restauranter og
cafeer og lignende kan servere under nærmere retningslinjer, bl.a.
vedrørende åbningstid, fysisk afstand m.v. Det vil sige, at det faktisk
er forudsat i den politiske aftale, at det bl.a. overvejes, om der skal
indføres begrænsninger i forhold til netop åbningstider.
Jeg vil godt i dag understrege igen, at det vigtigste for regeringen
er, at vi træffer nogle beslutninger, som sundhedsmæssigt er forsvarlige, og som minimerer smitterisikoen. Sundhedsstyrelsen havde til
mit svar i sidste uge uddybet, hvad der lå til grund for deres anbefalinger om lukketider, og det fremgår af deres svar, at der – og jeg
citerer – ikke er sundhedsfagligt belæg for at anbefale en bestemt
lukketid for serveringssteder, men at det må være pragmatisk at
lukke på et tidspunkt, hvor gæsterne må formodes stadig væk at
kunne overholde de generelle anbefalinger i tilstrækkelig grad.
Så det er således ikke sundhedsmyndighederne, der har sagt, at
det lige netop er kl. 24, at serveringssteder skal lukke, det er sektorpartnerskabet under Erhvervsministeriet med deltagelse af bl.a.
erhvervslivets og arbejdsmarkedets parter, der på baggrund af sundhedsmyndighedernes anbefalinger har udarbejdet retningslinjer, bl.a.
omkring lukketider for serveringssteder. Og jeg er enig i, at det er en
rigtig fornuftig retningslinje.

Eva Kjer Hansen (V):
Nu bruger vi jo spørgetiden til at høre, hvad ministerens holdning er,
og jeg kan tydeligt fornemme, at det irriterer ministeren, at ministeren skal forholde sig til en regel, som ministeren jo i sidste ende har
ansvaret for. Det er derfor, jeg spørger til, hvad det er, der sker kl.
24.00. Hvorfor er det, ministeren mener, at det ikke er ansvarligt for
os danskere at være ude på serveringssteder, restauranter og værtshuse efter kl. 24? Ministeren står her i spørgetiden og henviser til alle
mulige andre i et forsøg på åbenbart at fralægge sig ansvaret. Så det
er jo derfor, jeg spørger: Mener ministeren, at danskerne vil være for
fulde til at kunne overholde de generelle retningslinjer, hvis de er
ude efter kl. 24.00? Jeg spørger jo, i forlængelse af at ministeren selv
har sagt, at den her regel ikke skal gælde i al fremtid.

Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Eva Kjer Hansen.
Kl. 14:33

Eva Kjer Hansen (V):
Tak. Så når ministeren siger, at det er en rigtig fornuftig retningslinje, må jeg forstå, at ministeren mener, at efter kl. 24 kan man ikke
formode, at gæsterne vil kunne overholde de generelle anbefalinger.
Ministeren mener altså, at folk simpelt hen er for fulde efter kl. 24,
til at de kan være ude, og derfor synes ministeren, det er en god idé,
at serveringssteder skal lukke kl. 24?
Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:33

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det bliver desværre eller heldigvis, kan man sige, ikke mere korrekt
af, at man prøver nu for anden uge i træk at lægge mig ord i munden.
Det er ikke min holdning! Man kan godt tale det op og gøre det til
et stort, stort politisk slagsmål, og hvis vi gør det, er det måske bedre
at finde en anden minister at tale med, for jeg er ikke den type, der
har lyst til det. For anden uge i træk vil jeg helt ærligt sige, at der
ikke findes en enkelt sundhedsfaglig ting, der kunne begrunde, at det
lige er kl. 24.00, at det ikke er kl. 23.30 eller kl. 00.10 f.eks., men
det bør være sådan – siger sundhedsmyndighederne – at man skal
indskrænke åbningstiderne, hvad partierne jo også har skrevet under
på i den politiske aftale.
Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Eva Kjer Hansen.

Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:35

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er korrekt, det er på ingen måde vores plan, at reglen skal gælde
i al fremtid. Men mit svar er det samme. Man har ret til at stille alle
de spørgsmål, man vil, men man kan jo ikke ændre på det svar, jeg
giver, og svaret er nøjagtig det samme her: Nej, det er ikke sådan,
at jeg påstår, eller at nogen står og påstår, at det aldrig vil kunne
lade sig gøre på nogen som helst beværtninger eller nogen som helst
restaurationer at have servering efter midnat. Det vil formentlig godt
kunne lade sig gøre sundhedsfagligt forsvarligt nogle steder, men
sundhedsmyndighederne siger jo, og det har man fra partiledernes
side kvitteret for og været enig i, at der bør laves nogle generelle
retningslinjer, herunder også for åbningstider, og det er det, som vi
har gjort.
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Ulla Tørnæs som medspørger. Værsgo.
Kl. 14:36

Ulla Tørnæs (V):
Skal det, som ministeren svarer her, så forstås sådan, at det i virkeligheden handler om alkoholbevillingerne? Kunne man eventuelt
forestille sig, at restaurationer, kroer og andet kunne have madservering, men ikke alkoholservering, også efter kl. 24? Er det det, det
drejer sig om?
Kl. 14:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:36

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Man kunne formentlig forestille sig mange forskellige modeller.
Man kunne forestille sig et utal af forskellige modeller. Man skal
nok bare være opmærksom på de implikationer, sådan nogle modeller vil medføre. Og når vi læser anbefalingerne, som vi har fået –
det har alle partierne jo fået, og det er fuldstændig åbne anbefalinger
fra ekspertgruppen, som hele Danmark har kunnet læse, hvis man
har haft interesse i det – siger de jo netop, at man ikke kan se på
ét element, man er nødt til at se på alle elementer. Og derfor er der
ikke kun ét element, man kan se på. Man er nødt til at se på, hvad
det ellers får af betydning for natteaktiviteten i samfundet, og der
kan man jo godt vurdere, at det sagtens kan lade sig gøre at have udpræget natteaktivitet i et samfund. Sundhedsmyndighederne vurderer
bare, at det nok er klogt at have nogle lukketider. Hvornår det præcis

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1318)

skal være, er jo så det, man har fundet ud af i det samarbejde, i det
sektorpartnerskab, og jeg vil da ikke stå her og bestemme over, hvad
de skal finde ud af i det sektorpartnerskab. Jeg synes, det er klogt,
at de har taget det ansvar. Jeg synes, det er flot, at de har taget det
ansvar. Det burde vi hylde her i Folketingssalen.
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.

49

seneste, vi er begyndt at blive klogere på, er supersmitteindivider
og supersmittebegivenheder, hvor folk er tæt sammen og smitter i
hundredvis af nye smittekæder, som så kommer i vores samfund. Jeg
vil ikke acceptere, at vi skal have en situation, hvor man afkræver en
minister svar på at skulle gætte, hvornår coronaepidemien er færdig.
Det kan jeg ikke, og det vil jeg heller ikke. (Eva Kjer Hansen (V):
Det var heller ikke spørgsmålet.)
Kl. 14:40

Kl. 14:37

Ulla Tørnæs (V):
Men ligesom fru Eva Kjer Hansen kan jeg jo høre, at ministeren
forsøger at inddrage alle mulige andre partnere i ansvaret for ministerens regel her. Derfor spørger jeg til ministerens holdning, altså
helt inde i hjertekulen: Kunne man forestille sig, at ministeren ville
være tilhænger af, at man kunne servere mad, men ikke alkohol, på
en restauration efter kl. 24?
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:38

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det vil jeg meget gerne vurdere, men der vil jeg selvfølgelig lytte meget efter vores ekspertgruppe under Seruminstituttet, om det
f.eks. vil kunne lade sig gøre at lave nogle udregninger på, hvad
det ville betyde for aktiviteten i samfundet, og se på, hvordan sektorpartnerskabet også i givet fald ville kunne indkredse det. Altså, jeg
har intet ønske om at lukke nogen dele af samfundet ned mere end
højst nødvendigt, men vi står jo stadig væk i en situation nu, hvor
vi endelig har epidemien under kontrol, og den kontrol skal vi ikke
slippe – det er vigtigt for os.
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Eva Kjer Hansen.
Kl. 14:38

Eva Kjer Hansen (V):
Men kunne ministeren så ikke bare svare på det spørgsmål, der er
stillet, nemlig hvornår ministeren mener det igen skal være muligt
at være på serveringssteder efter kl. 24? Det er da et rimelig simpelt
spørgsmål at stille ministeren. Så begynder ministeren at tale om alle
mulige elementer, som man skal se på. Hvis ministeren mener, der
er alle mulige elementer, kunne ministeren så ikke opliste, hvad det
er for nogle ting, der skal ses på, for at ministeren kan tage stilling
til, hvornår ministeren vil tillade, at man må være ude på serveringssteder efter kl. 24? Altså, jeg spørger jo simpelt hen til, hvornår det
er, ministeren opgiver den her barnepigerolle, som ministeren har
indtaget.
Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:39

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det er jo nogle gange her i livet sådan, at der findes meget
simple spørgsmål, som der ikke findes meget simple svar på. Det
her er jo et meget simpelt spørgsmål; det medgiver jeg da. Lige så
vel som det er et simpelt spørgsmål, hvornår vi er færdige med den
her coronaepidemi. Det ville vi vel alle sammen ønske at vi kunne
svare på, men det kan jeg desværre ikke svare på. Vores forskere
får jo uge for uge ny viden om, hvordan den her virus smitter. Det

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er spørgsmålet slut. Tak til fru Eva Kjer Hansen og fru Ulla
Tørnæs.
Det næste spørgsmål er også til sundheds- og ældreministeren,
stillet af hr. Peter Skaarup. Det er spørgsmål nr. 1318.
Kl. 14:40

Spm. nr. S 1318
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peter Skaarup (DF):
Er ministeren enig i, at det er vigtigt med en høj grad af åbenhed om
grundlaget for nedlukningen af Danmark den 11. marts, og kan ministeren i den forbindelse oplyse, hvilke myndigheder der anbefalede
regeringen at lukke ned?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 14:40

Peter Skaarup (DF):
Jo tak, og jeg læser det op. Det lyder sådan her: Er ministeren enig
i, at det er vigtigt med en høj grad af åbenhed om grundlaget for
nedlukningen af Danmark den 11. marts, og kan ministeren i den
forbindelse oplyse, hvilke myndigheder der anbefalede regeringen at
lukke ned?
Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:40

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Regeringen har løbende handlet ud fra et ønske om at være åben
og inddragende i håndteringen af coronakrisen. Samtidig kunne vi
i begyndelsen af marts se, hvordan udviklingen i smittespredningen
gik faretruende stærkt, og der var behov for resolut handling for at
afbøde virusspredningen i Danmark. Tallene taler for sig selv: Den
1. marts havde vi 4 smittede med covid-19, den 11. marts havde
vi 514 smittede med covid-19 i Danmark. Fra den 1.-11. marts gik
tallet fra 4 til 514.
Den sundhedsfaglige rådgivning var dengang entydig: Vi skulle
have brudt smittekæderne. Anbefalingen var derfor at nedbringe
den menneskelige kontakt og aktivitet mest muligt. Myndighederne
fremlagde en række værktøjer, som vi kunne benytte. Noget kom
fra Sundhedsstyrelsen, herunder at minimere aktiviteten og den sociale menneskelige kontakt – det var det, jeg var inde på – undgå
offentlig transport i myldretiden, opfordre til hjemmearbejde og begrænse besøg på plejehjem og sygehuse. Samtidig var der elementer
i ændringerne i epidemiloven, som Sundhedsstyrelsen dengang ikke
mente var nødvendige. Det har også været lagt åbent frem over for
Folketinget.
Men det er jo ikke kun Sundhedsstyrelsen, der har rådgivet regeringen, det har også en lang række andre sundhedsmyndigheder
gjort, herunder Statens Serum Institut, og myndigheder i øvrigt, både
nationalt og internationalt. Elementerne hentede vi altså hos en bred
kreds af myndigheder, og i sidste ende var det, som regeringen jo og-

50

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1295)

så har sagt fra starten af, en politisk beslutning, hvilke redskaber der
blev taget i brug, og det står regeringen fuldstændig på mål for. Når
forskellige hensyn skal afvejes, må det være en politisk beslutning,
som selvfølgelig vil tage afsæt i myndighedernes rådgivning. Tak.

Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:45

Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:42

Peter Skaarup (DF):
Tak for det, og tak for ministerens besvarelse. Vi forsøgte jo, som
ministeren måske kan huske, i Folketingssalen i sidste uge også at
få svar på det her spørgsmål og ikke så meget en vurdering af, om
det var fornuftigt eller ej at lukke ned. Der er jo meget, der tyder på,
at det var fornuftigt, at man gjorde det – i hvert fald under en eller
anden form. Men vi vil gerne have svar på spørgsmålet: Var det efter
anbefaling fra myndighederne og i givet fald hvilke myndigheder, at
man valgte at lukke ned?
Jeg synes, at der kommer et lidt andet svar i dag, men det er
stadig ikke et svar på det spørgsmål, jeg stiller her i Folketingssalen.
Det vil jeg da så lige gentage, for vi forventer selvfølgelig som
folketingsmedlemmer, der skal føre en vis form for parlamentarisk
kontrol med regeringen, at vi får svar på de spørgsmål, der bliver
stillet. Derfor vil jeg godt lige gentage spørgsmålet for ministeren,
så vi er sikre på , at der bliver svaret fuldstændig klart og utvetydigt
på det, og spørgsmålet lyder jo sådan her: Kan ministeren oplyse,
om der var en sundhedsfaglig myndighed, der anbefalede den nedlukning? Og kan ministeren oplyse, om der i det hele taget var en
myndighed, der anbefalede nedlukningen? Når jeg spørger på den
måde, er det jo, fordi statsministeren sagde, at det var efter anbefaling fra myndighederne, at man valgte at lukke ned.
Så mit spørgsmål til sundhedsministeren er altså: Var der nogle
myndigheder, der anbefalede regeringen, at man lukkede ned, og var
det en sundhedsfaglig myndighed, der anbefalede nedlukningen?
Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:44

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er nu præcis det samme, jeg siger i dag, som det, jeg sagde, sidste gang vi havde den her diskussion. Det er altid ærgerligt at gentage
sig selv, men det er man jo nødt til at gøre, når man får det samme
spørgsmål. Altså, regeringen rådførte sig i dagene op til den delvise
nedlukning med en række ministerier og en række myndigheder og
også med organisationer internationalt. En så omfattende beslutning
er ikke kun baseret på rådgivning fra én myndighed, men det er et
politisk ansvar, hvor man har rådført sig med en række relevante
myndigheder.
Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:45

Peter Skaarup (DF):
Det er jeg med på, altså at regeringen rådførte sig med en række
myndigheder, og det gør man forhåbentlig i alle den slags beslutninger, der skal træffes i forhold til coronaindsatsen. Men spørgsmålet
lyder, og jeg vil godt lige gentage det: Var der en myndighed, der
anbefalede – og det var det, statsministeren sagde – den nedlukning?

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der skal man lige være klar over, at det rigtige citat jo er: myndighederne. Det var jo flertal, der blev sagt på det pressemøde. Vi har
aldrig stået og sagt, at der var én myndighed, som nu overtog ansvaret i Danmark. Ansvaret er regeringens, ansvaret var regeringens,
og det står vi på mål for. Og der kan man jo så som Folketing og
vælgere finde ud af, om vi gjorde det rigtige i rette tid i forhold til at
håndtere epidemien. Men vi rådførte os med en række myndigheder
– præcis som vi har sagt hele tiden.
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:46

Peter Skaarup (DF):
Ja, nu prøver vi lige en gang til for prins Knud. Ministeren siger – og
det er rigtigt, det var det, statsministeren sagde – at myndighederne
anbefalede nedlukningen. Så spørger jeg så ministeren, hvad det var
for nogle myndigheder, eller hvad var det for en myndighed, der
gjorde det. Synes sundhedsministeren ikke, at danskerne har krav på
at vide, hvem det var, der anbefalede det, statsministeren sagde på
det pressemøde? Er det for meget forlangt?
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:46

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
En så omfattende beslutning er ikke og kan ikke være baseret på
rådgivning fra én myndighed alene. Flere forskellige myndigheder,
naturligvis også sundhedsmyndigheder, er involveret i den gruppe,
som regeringen rådfører sig med. Derefter er det så regeringen, der
træffer en politisk beslutning, og den beslutning, som vi traf, er
jeg helt overbevist om var med til at sikre, at vi i Danmark fik
stoppet den meget, meget katastrofale stigning, der var i antallet af
indlæggelser og i smittetrykket.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er slut. Vi siger tak til hr. Peter Skaarup og sundheds- og ældreministeren.
Den næste minister, der skal stilles spørgsmål til, er transportministeren, og spørgsmålet er stillet af hr. Kristian Pihl Lorentzen. Det
er i første omgang spørgsmål nr. S 1295.
Kl. 14:47

Spm. nr. S 1295
14) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V):
Hvad er ministerens holdning til, at landstrafikken for jernbanen
i Danmark er faldet markant i perioden fra 2009 til 2019, i lyset
af at der i samme periode blev bevilget 132 mia. kr. til drift og
anlæg af jernbanen, samt i lyset af at der i samme periode var pæn
fremgang i landstrafikken i lande som Sverige, Norge, Tyskland og
Storbritannien?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1295)

Kl. 14:47

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det, formand. Mit spørgsmål lyder således:
Hvad er ministerens holdning til, at landstrafikken for jernbanen
i Danmark er faldet markant i perioden fra 2009 til 2019, i lyset
af at der i samme periode blev bevilget 132 mia. kr. til drift og
anlæg af jernbanen, samt i lyset af at der i samme periode var pæn
fremgang i landstrafikken i lande som Sverige, Norge, Tyskland og
Storbritannien?

Det er jo således, at hvis du ser på Danmark, er der et fald
på 17 pct. i passagertallet i fjerntogstrafikken. I Sverige er der en
stigning på 21 pct., i Norge en stigning på 31 pct., i Tyskland en
stigning på 21 pct. og i Storbritannien en stigning på 30 pct. Hvad
tror ministeren er årsagen til det meget uhyggelige tal, som jo er der,
på trods af at vi faktisk har bevilget så mange penge til jernbanen?
Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:51

Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:48

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Som jeg næppe behøver at sige, tager jeg naturligvis jernbanen lige så alvorligt, som spørgeren gør. Derfor er jeg
faktisk glad for, at vi har mulighed for at drøfte det her i dag under
to spørgsmål, og derfor opfatter jeg det også først og fremmest som
konstruktivt, at spørgeren har stillet spørgsmålet.
Jeg skal dog for god ordens skyld lige gøre opmærksom på en
lille ting i forhold til præmissen med beløbet, som spørgeren nævner,
på de 132 mia. kr., der er bevilget, jævnfør svaret på spørgsmål nr. S
298.
For isolerer man den del, der handler om, hvad der faktisk er
investeret i nyanlæg på jernbanen, så er det jo et betragteligt mindre
beløb, vi taler om, faktisk et beløb, en bevilling på 35 mia. kr. over
samtlige 10 år og et træk på den bevilling på blot 28,8 mia. kr. Her
gemmer sig altså noget af forklaringen på en del af udfordringen,
altså dette, at der er en række af de store projekter, som vi er blevet
enige om i fællesskab, som ikke har fået tilstrækkeligt afløb, og som
også har været stærkt forsinkede.
Så derfor er vi selvfølgelig nødt til at kigge på nogle af de iboende styrker, der er i jernbanen. Det er jo ikke mindst at transportere
mange mennesker hurtigt mellem de store byer og i øvrigt transportere mange mennesker i de tæt bebyggede områder. Toget spiller
også en helt central rolle i samspillet med øvrige transportformer
– busser, biler, cykler – og i det hele taget med hensyn til at sikre
større grad af mobilitet og også med andre former for transport.
Det kunne være delebiler, cykler og alt muligt andet. Så samspillet
mellem transportformerne er meget vigtigt. Og hvis vi skal styrke
det og udnytte togets styrkeposition, skal vi investere klogt og i de
rigtige projekter, og det er også det, som vil være regeringens proces
fremadrettet.
Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 14:50

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for svaret. Ja, vi er meget enige om, at vi ikke kan undvære
jernbanen. Både med hensyn til pendlertrafik, men også på de fjerne
stræk har jernbanen stor betydning for vores samfund, og den skal
selvfølgelig spille bedst muligt sammen med bl.a. også cykeltrafikken og biltrafikken. Det er vi helt enige om. Det er også derfor, vi
sammen har bevilget de her mange penge. Jeg er med på, at de ikke
alle sammen endnu har fundet afløb, og det er et af problemerne. For
folk ved godt ude i samfundet, at vi har bevilget mange penge til
jernbanen, og har dermed også nogle berettigede forventninger om,
at der sker forbedringer. Men det er jo det, det kniber med. Og det er
en af de udfordringer, som vi skal arbejde sammen om at få løst nu
her.

51

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Noget af det skyldes jo naturligvis, at biltrafikken i den samme
periode også er steget og bilejerskabet er steget. Samtidig har der
også været forskellige tiltag – ikke mindst Storebæltsrabat og den
slags ting – som gør, at det har været gjort mere attraktivt at vælge
personbilen frem for jernbanen. Og samtidig har vi haft de udfordringer, der har været med at få gennemført de projekter, der er
blevet besluttet. Altså, at man har investeret bredt i jernbanen, er jo
ikke det samme, som at projekterne så også bliver udført rettidigt,
desværre.
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:52

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak. Jeg tror selv på, at det helt afgørende for passagererne er, at
der kører tog til tiden, at de kan stole på køreplanen, og derfor er
der jo et meget vigtigt begreb, der hedder punktlighed omkring hele
planlægningen af vores togsystem. Det er jo så også derfor, jeg synes, det er værd at dvæle ved, at ministeriet i det netop gennemførte
serviceeftersyn af jernbanen siger noget om kundepunktlighedskravene til DSB, som jo i 2020 f.eks. er 86 pct., hvilket er langt over
det, der er præsteret i det foregående år, og som ligger omkring 79
pct., og jeg kan se, at ministeren lægger op til at reducere kravet til
kundepunktligheden for DSB. Hvad gavner det passagererne, at vi
politikere reducerer kravet til DSB i stedet for at prøve at løse det og
få flere tog til tiden?
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:53

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det ligger faktisk implicit i de store investeringer, der kommer til at
blive lavet på jernbanen i de kommende år, hvor det, når man laver
et stykke vejarbejde på en vej, så er naturligt, at folk godt forstår, at
man skal nedsatte hastigheden. Det er jo desværre lidt den samme
udfordring, vi har på jernbanen, nemlig at man så må indsætte togbusser i den periode, hvor der er afbrydelser af togtrafikken, og det
vil have en direkte konsekvens. Så det handler faktisk ikke så meget
om DSB, men i virkeligheden mere om Banedanmark og det, om der
overhovedet er en kanal at køre på. Og det bliver vi nødt til at være
realistiske i forhold til.
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

52

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1297)

Kl. 14:53

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Ja, det er jeg enig i, og jeg kommer lidt over til Banedanmark i det
næste spørgsmål. Men jeg vil godt dvæle lidt mere ved det her krav.
For jeg kan forstå, at regeringen lægger op til, at man går over til
såkaldte prognoser fra 2020, hvor man så nedjusterer prognoserne
i forhold til, hvad man sådan realistisk set kan præstere. Og så er
det så det, der bliver fastsat som et krav til DSB, og det gør man
så årligt. Hvem har ministeren tænkt sig skulle tage stilling til sådan
nogle reducerede krav? Er det en politisk stillingtagen, eller er det
noget, der skal ske administrativt imellem departementet og DSB?
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:54

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg forestiller mig, at vi også skal drøfte de ting, når vi skal kigge
på langsigtede aftaler, på infrastruktur og transport i det hele taget.
Men jeg tror ikke, der er nogen, der er uenige i, at vi ikke kan fordre,
at DSB og andre aktører kan køre bedre end det, som skinnerne og
signalsystemerne osv. giver mulighed for. Derfor er vi nødt til leve
med en kortere periode i nogle år, hvor der kan være en reduceret
punktlighed, for at vi så derefter kan komme ud på den anden side
og få en langt bedre punktlighed. Og vi er ikke uenige om, at målet
er en langt bedre kundepunktlighed end i dag.
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til transportministeren, og som også er stillet af hr. Kristian Pihl Lorentzen, og det
er spørgsmål nr. 1297.
Kl. 14:55

Spm. nr. S 1297
15) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V):
Hvad er ministeren holdning til, at den danske jernbane ifølge regeringens serviceeftersyn af jernbanen (maj 2020) fremstår nedslidt,
umoderne, udfordret og teknologisk tilbagestående, i lyset af at der
i perioden fra 2009 til 2019 blev bevilget 132 mia. kr. på anlæg og
drift af jernbanen?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 14:55

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder således: Hvad er ministeren
holdning til, at den danske jernbane ifølge regeringens serviceeftersyn af jernbanen fra maj 2020 fremstår nedslidt, umoderne, udfordret og teknologisk tilbagestående, i lyset af at der i perioden fra 2009
til 2019 blev bevilget 132 mia. kr. på anlæg og drift af jernbanen?

investeringer, der er lavet, og som jeg var inde på under det forrige
spørgsmål – ca. 28,8 mia. kr. er der investeret i nyanlæg i en 10-årig
periode – fremstår som nedslidt, umoderne, udfordret og teknologisk
tilbagestående. Og det er, fordi der ikke er sikret tilstrækkelige investeringer i jernbanen igennem årene.
Jeg skal jo understrege, at det ikke kun er i de forgangne 10 år,
som spørgeren er inde på, men at det jo i virkeligheden er igennem
en lang periode før det. Elektrificeringen blev stoppet i 1990'erne,
og vi har signaler, der er mellem 50 og 100 år gamle, og det tog,
IC4, der skulle have været grundpillen i dansk togdrift, kender vi jo
desværre alle historien omkring.
Det er åbenlyst, at det ikke er en situation, vi kan leve med, og
det er også derfor, jeg er glad for, at et bredt flertal i Folketinget rent
faktisk har bakket op om en ny kurs, et nyt spor.
Vi skal have nye signalsystemer, for de gamle kan ikke holde
meget længere, vi skal have elektrificeret jernbanen, fordi vi ikke
kan blive ved med at leve med, at togdriften i Danmark kører på
diesel, og vi skal også have nye tog, fremtidens tog, for det fortjener
danskerne i det 21. århundrede.
De tre projekter – nye signaler, en elektrificering og fremtidens
tog – hører uløseligt sammen. Vi kan ikke få det ene uden de andre,
men når investeringerne er gennemført, vil de være med til at skabe
en mere moderne jernbane, som ikke længere fremstår nedslidt, som
ikke længere fremstår umoderne, som ikke længere fremstår udfordret, og som ikke længere fremstår teknologisk tilbagestående. I den
forbindelse er det også vigtigt at bemærke, at det altså kun er cirka
en fjerdedel af udgifterne til jernbanen, der rent faktisk er gået til
nyinvesteringer.
Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 14:57

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Jeg vil gerne kvittere for, at der i det hele taget er lavet et serviceeftersyn, der gør, at vi får et overblik på tværs af jernbanen. Jeg tror,
at det, der har manglet, har været, at vi fik det der overblik på tværs
af bl.a. DSB og Banedanmark, sådan at vi ved, hvad det betyder for
den anden del af sektoren, hvis vi gør sådan og sådan med den ene
del. Så det vil jeg gerne kvittere for, og jeg kan også garantere for, at
vi vil være med til konstruktivt at følge op på det.
Men det er altså en meget alvorlig karakteristik, vores jernbane
har fået, og selv om der er gode forklaringer på meget af det, så tror
jeg jo, at der er mere at gøre politisk. Vi må et spadestik dybere.
Bl.a. tror jeg, at der kunne være et problem med den måde, vi
organiserer jernbanen på. Spørgsmålet er, om Banedanmark har fået
for mange bolde i luften. Som ministeren sagde som et svar til et
tidligere spørgsmål, er der jo rigtig mange projekter, som ikke er
rullet ud, fordi de bliver forsinket, og der er andre grunde til det.
Kunne det være, at Banedanmark simpelt hen ikke har kræfter nok
til at have så mange bolde i luften på en gang, og at det kan være
årsagen til, at der er forsinkelser og fordyrelser, og at vi egentlig
bruger mange penge uden at mærke effekten, og at det i sidste ende
går ud over passagererne?
Kl. 14:58

Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:55

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Ja, det er fuldstændig rigtigt, at det i det
serviceeftersyn, som jo er råt for usødet, usminket, sandheden på
bordet, svesken på disken, fremgår, at jernbanen til trods for de

Kl. 14:58

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo ikke nogen hemmelighed, med hensyn til den nye jernbane,
som skal anlægges over Vestfyn, at det for den del af arbejdet, som
skal foregå i det åbne land, jo netop ikke lægges hos Banedanmark,

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1307)

men at den del af gennemførelsen derimod lægges hos Vejdirektoratet. Og det er jo ud fra en betragtning om, at Banedanmark har
mange opgaver. Men ud over at Banedanmark har mange bolde i
luften, har de også leverandører, som har mange bolde i luften, og
som de kan være stærkt afhængige af, og hvor leverandører kan
blive deciderede stopklodser – deciderede stopklodser – for nogle af
de projekter, som Banedanmark skal gennemføre.
Kl. 14:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:59

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Jeg hilser det velkommen, at der gøres et forsøg på at aflaste Banedanmark, bl.a. ved den nye jernbane hen over Vestfyn. Det tror jeg
er meget hårdt tiltrængt, og jeg vil godt følge op på det der med
ressourcerne hos Banedanmark. Indtil for cirka et år siden kendte jeg
ikke begrebet validator. Nu har jeg fundet ud af, at det er en meget
vigtig funktion inden for jernbanesektoren, en uddannet person, en
meget erfaren person, der er i stand til at vurdere de her projekter.
Og de er jo blevet en knap ressource, en flaskehals, som gør, at
projekterne mange gange bliver forsinket og fordyret. Derfor vil jeg
spørge: Vil ministeren inddrage partierne i at få styr på de validatorressourcer, der jo er fuldkommen afgørende for en succes i forhold
til de mange anlægsprojekter på jernbanen?
Kl. 14:59

53

og især signalsystemet, som nu heldigvis, som det også fremgår af
serviceeftersynet, er kommet ind i en positiv gænge.
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til transportministeren og til hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Vi går videre til det næste spørgsmål, nr. 1307, til ministeren for
udviklingssamarbejde stillet af hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 15:01

Spm. nr. S 1307
16) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Alex Vanopslagh (LA):
Hvad mener ministeren om, at en stor dansk støttemodtager, Oxfam
Ibis, kører kampagne mod Lagkagehuset?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:01

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad mener ministeren om, at en
stor dansk støttemodtager, Oxfam IBIS, kører kampagne mod Lagkagehuset?
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:00

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, jeg forestiller mig faktisk, hvis ellers kalenderen tillader det for
os alle, at vi drøfter lige præcis det spørgsmål allerede i morgen på
det møde, som jeg har indkaldt transportordførerne til.
Kl. 15:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:00

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Jamen top! Jeg er klar, jeg rydder kalenderen. Afslutningsvis vil jeg
så lige slå fast, at jeg tror, det er meget vigtigt, at vi nu fokuserer vores kræfter på at få tog til tiden på vores eksisterende jernbane, og at
vi holder op med at iværksætte nye storstilede prestigeprojekter som
det ned igennem Østjylland med en ny jernbane og en jernbanebro
over Vejle Fjord. Og derfor vil jeg spørge ministeren, om han er enig
i den tilgang. Lad os nu fokusere alt på at få togene til at køre til
tiden. Jeg tror, det er det, der lokker passagererne tilbage i kupéerne.
Kl. 15:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:00

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der er ingen tvivl om, at det, der på den helt korte bane skal gennemføres, er de tre store projekter, som jeg indikerede, altså en
elektrificering, et signalsystem og nye tog – i en lidt anden rækkefølge, fordi signalsystemet skal på plads – førend vi kan gennemføre
elektrificeringen, og det uagtet at der selvfølgelig eksempelvis også
er en ny jernbane over Vestfyn, som skal laves samtidig. Men der,
hvor hovedfokus skal ligge, bliver at sikre de ressourcer, der er
nødvendige for at gennemføre de projekter, der allerede er besluttet,

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Først og fremmest tak for spørgsmålet. Jeg kan oplyse, at Udenrigsministeriet har et godt samarbejde med Oxfam IBIS, bl.a. igennem de strategiske partnerskaber og igennem Dansk-Arabisk Partnerskabsprogram. For så vidt angår den omtalte kampagne, er den
udelukkende finansieret af medlemsbidrag til Oxfam IBIS. Der er
altså ikke gået midler fra Udenrigsministeriet til kampagnen.
Og lad mig her, 2 dage før vi skal fejre vores grundlov, Danmarks
frie forfatning, slå fast, at jeg fuldt ud respekterer civilsamfundets
ret til at ytre sig, både i Danmark og i udviklingslandene. For selv
om vores grundlov efterhånden er en ældre dame på 171 år, er det
stadig vigtigt og nødvendigt, at vi værner om dens principper og
frihedsrettigheder. Det gælder også ytringsfriheden.
I det globale Syd ser vi desværre en tendens til, at covid-19-pandemien misbruges til at undertrykke civilsamfunds råderum, menneskerettigheder, retsstatsprincipper og demokrati. Indgreb i ytringsfriheden og økonomiske straffeaktioner over for organisationer, der
ytrer sig, er blandt de indskrænkninger, vi ser eksempler på, og det
er i sandhed dybt bekymrende, og det tager vi fra dansk side kraftigt
afstand fra. Derfor er jeg også meget stolt af og glad for at forsvare
de principper og rettigheder, som vi finder i vores danske grundlov,
udeomkring i verden.
Derfor vil jeg også gerne gøre det helt klart, at jeg som udviklingsminister ikke har og ikke skal have hverken indflydelse på eller
en holdning til, hvilke kampagner enkelte civilsamfundsorganisationer kører for deres egne midler. Jeg håber, at også Liberal Alliance
og resten af Danmark er enig med mig i, at vi skal stå vagt om vores
frihedsrettigheder og værne om navnlig ytringsfriheden.
Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Alex Vanopslagh.

54

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1307)

Kl. 15:03

Alex Vanopslagh (LA):
Det sidste er jeg sådan set meget enig med ministeren i. Altså, der
er ikke nogen i Folketinget, der skal forbyde Oxfam IBIS at køre
kampagner mod danske virksomheder og anklage dem for at snyde i
skat, selv om de ikke har snydt i skat.
Det, jeg gerne vil høre ministerens holdning til, er jo det, som
man bruger millioner af skattekroner på at støtte, nemlig organisationen Oxfam IBIS. Jeg ved godt, at man ikke rent politisk understøtter
de kampagner, de kører, men når det alligevel er relevant, er det jo,
fordi det, at Oxfam IBIS kører nogle usande kampagner mod eksempelvis Lagkagehuset om, at de skulle snyde i skat og slippe af sted
med det, jo er noget, der er inde og pille ved noget så fundamentalt
som tilliden og sammenhængskraften i vores samfund.
Hvis det lykkes at knæsætte en fortælling om, at virksomheder i
Danmark kan snyde i skat, mens Folketinget ser gennem fingre med
det, uden at skattevæsenet opdager det, uden at retsinstanserne kan
gøre noget ved det – og det er jo det, Oxfam IBIS påstår – så er
man inde og pille ved noget meget fundamentalt, nemlig tilliden til
demokratiet og tilliden til institutionerne i vores retssamfund, og jeg
mener, at Oxfam IBIS er med til at underminere det, når de fremfører usande påstande om danske virksomheder. Det er vi jo indirekte
med til at honorere med 155 mio. kr. om året, og der må ministeren
vel have en holdning til, om man ønsker at støtte nogle organisationer, der måske laver noget fint udviklingsmæssigt arbejde, men som
også bidrager til at underminere tilliden i det danske samfund, eller
om man ikke hellere vil støtte nogle andre organisationer, der ikke
på den måde underminerer tilliden i det danske samfund.
Ligesom vi med hjælpepakkerne siger, at vi gerne vil hjælpe folk
til at beskytte deres medarbejdere med lønkompensation, men at vi
ikke vil beskytte de medarbejdere, hvis det er sådan, at virksomheden er i skattely, så kan man vel også i forbindelse med udviklingsorganisationer sige, at dem vil man gerne støtte, men hvis de på
anden vis underminerer tilliden i det danske samfund, kan de ikke få
skattekroner.
Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:05

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at når vi kigger på noget så vigtigt
som tillid i et samfund og det, at alle bidrager med det, de skal,
så er det meget afgørende, og det er noget af det, som jeg som
udviklingsminister gør opmærksom på, når jeg samarbejder med
udviklingslande.
I forhold til organisationen Oxfam IBIS, så har de budt ind på
nogle konkrete projekter, hvor de løser nogle konkrete opgaver for
Udenrigsministeriet og for Danmark, og det er de projekter, de får
penge til. De får ikke penge fra udenrigsministeren til at lave andre
kampagner. Der er det så en organisation, som fuldstændig frit og
demokratisk opkræver medlemskontingent og laver de kampagner,
de vil, og der kan, vil og skal jeg ikke blande mig i deres ytringsfrihed.
Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:06

Alex Vanopslagh (LA):
Men ved at sende en check på 150 mio. kr. af skatteydernes penge
direkte ned i lommen på Oxfam IBIS hvert år, er man jo med til

at styrke den organisation, og den organisation bliver også styrket i
at underminere tilliden i det danske samfund. Jeg vil egentlig bare
høre, om ministeren er enig i – jeg ved godt, det ikke nødvendigvis
lægger op til regulering – at det, at man kører fejlagtige kampagner
baseret på usandheder mod danske virksomheder, om, at de skulle
snyde i skat, når det ikke er tilfældet, er med til at underminere
tilliden i det danske samfund. Og er ministeren enig i, at vi principielt ikke ønsker, at de organisationer får statsstøtte kastet i nakken,
uagtet hvad den statsstøtte så går til?
Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:06

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Min opgave som udviklingsminister er at sikre, at de penge, jeg
betaler ud, går til at løse de opgaver, der er nærmere defineret.
Og der har jeg ikke grund til at kritisere Oxfam IBIS. De løser de
opgaver, de er blevet bedt om at løse, og det lever de op til. Hvad
de gør for deres egne medlemskroner, kan og vil jeg ikke blande
mig i, så længe de lever op til landets regler. Og det er sådan, at de
bruger deres grundlovssikrede ytringsfrihed. Er der nogen, der har et
problem med, hvordan de ytrer sig, må de håndtere det ad anden vej.
Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:07

Alex Vanopslagh (LA):
Vi kunne tage det hypotetiske eksempel, at Oxfam IBIS i stedet
for at lyve om danske virksomheder og anklage dem for at begå
lovbrud, når det ikke er tilfældet, opførte sig som Rasmus Paludan
gør ved at sprede usandheder om nogle medborgere i samfundet
– måske nogle etniske minoriteter. Lad os sige, det var en hobbybeskæftigelse for Oxfam IBIS ved siden af det velgørende arbejde,
som de får støttekroner til. Hvis det var sådan, ville ministeren så
også have den holdning og sige: Det er fint nok, de må gerne opføre
sig som Rasmus Paludan, for skattekronerne går til noget andet?
Eller ville ministeren alligevel tænke: Nej, den type splittelse og
den type adfærd vil jeg simpelt hen ikke støtte med skattekroner; vi
finder nogle andre, der kan udføre de her opgaver for det velgørende
arbejde i tredjeverdenslande?
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:08

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Nu er det sådan, at Oxfam IBIS laver en kæmpe indsats med humanitære indsatser bl.a. i Syrien, Libanon og Yemen; de har også været
engageret i Dansk-Arabisk Partnerskabsprogram; de har sågar lavet
ulandskalender tilbage i 2016 – et godt og hæderligt stykke arbejde,
som vi er glade for at støtte fra den danske regerings side. Det, vi
rent juridisk kan forholde os til, er: Hvis der er organisationer, som
byder ind på at løse en opgave, får de penge efter de opgaver, de
løser; og vi kan ikke blande os i, hvordan de ytrer sig. Og jeg synes,
det er lidt besynderligt, her 2 dage før grundlovsdag, at en politiker i
det danske Folketing begynder at udfordre ytringsfriheden.
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren for udviklingssamarbejde, og tak til hr. Alex Vanopslagh.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1316)

Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren, og
det er stillet af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti
med medspørger fru Ellen Trane Nørby fra Venstre.
Kl. 15:09

Spm. nr. S 1316
17) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Hvordan kan det efter ministerens opfattelse sikres, at unge på stu
og fgu, som på grund af coronakrisen har mistet fremdrift i deres
uddannelsesforløb, kan få ekstra tid lagt i forlængelse af forløbet?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:09

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Hvordan kan det efter ministerens opfattelse sikres, at unge på
stu og fgu, som på grund af coronakrisen har mistet fremdrift i deres
uddannelsesforløb, kan få ekstra tid lagt i forlængelse af forløbet?

55

Kl. 15:11

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg vil sige det sådan, at vi fra ministeriets side har lavet
et hyrdebrev til fgu-institutionerne for at gøre opmærksom på de
gældende regler, sådan at de er opmærksomme på det. Det er jo
trods alt nye institutioner, og det er deres første år, de kører igennem
nu. Det vil sige, at det at gøre klart og gøre dem opmærksom på,
hvad der ligesom er regelgrundlaget, har vi syntes var vigtigt. Så tror
jeg faktisk, og jeg synes, at erfaringen her under corona har været,
at ting bevæger sig så hurtigt. Det er godt, at vi forudser det her
problem, vil jeg gerne sige – og ordføreren har taget det op over for
mig tidligere. Men jeg tror simpelt hen også, at vi skal følge det på
relativt tæt basis for at være sikre på, at der ikke sker det, at det ikke
bliver løftet. For de må faktisk helst ikke falde mellem to stole.
Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 15:12

Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Børne- og undervisningsministeren.
Kl. 15:09

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen tusind tak for det spørgsmål. Det er faktisk et spørgsmål, som
ligger mig rigtig meget på sinde, og derfor har jeg også mødtes med
de interessenter, der sidder på fgu, stu og tamu osv., simpelt hen for
at holde mine ører på vandrørene, i forhold til hvor de unge, der
har været hjemme i den her periode og i hele det her forløb, der har
været svært, er henne.
For tamu-elevernes vedkommende har der jo ikke været hjemsendelse, men derfor kan de omvæltninger, der har været i vores
samfund, selvfølgelig godt sætte sig for sårbare grupper alligevel.
Derfor har jeg valgt at lytte rigtig meget efter og også taget
initiativ til, at vi mødes med en 14-dageskadence den kommende tid.
Så når de har fået de unge lidt mere op under neglene – det er jo ret
nyt for dem, at hele flokken er tilbage – kan de give tilbagemeldinger på lige præcis den her problemstilling. Det har jeg selvfølgelig
tænkt mig også at bringe ind i den politiske følgegruppe, vi har,
hvor ordføreren også deltager, så vi kan have en fælles drøftelse af,
hvordan vi tackler det.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:10

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Så det er det, der sker. Jeg er fuldstændig med på, at der er nogle
unge, der egentlig har haft det meget godt med at være hjemme og
rent faktisk har både lært og udviklet sig, og så er der nogle, der
reelt set har misset 1-2 måneder af den fremdrift, de skulle have haft.
Der tænker jeg jo, at vi er nødt til at sikre, at de rent faktisk får
mulighed for at få forlænget – og det er jo lige om lidt. Man kan
sige, at opgaven jo et eller andet sted ligger ude i kommunerne, ude
i ungeenhederne. Det ved jeg at vi er fuldstændig enige om, altså
at det er dem, der har opgaven. Men udfordringen for mig at se er,
hvordan vi så sikrer, at de faktisk løfter opgaven, så vi ikke om 2-3
måneder står med nogle unge, der er røget ud af de her tilbud uden
egentlig at være nået dertil, hvor de efter den plan, der var lagt,
skulle være nået, så de rent faktisk kan komme videre i enten et job
eller en videre uddannelse.

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Nej, og det er jo rart, at ministeren har sendt noget ud til institutionerne. Har ministeren sendt det samme ud til kommunerne, ungeenhederne, sådan at de rent faktisk også ved det? For det er jo sådan
set dem, der skal sikre, at midlerne er der, og at forlængelsen bliver
godkendt. Og i samme ombæring hører jeg ikke ministeren sige
noget om stu-eleverne, for de står jo med den samme udfordring: De
har også været væk og har måske oven i købet brug for nogle ekstra
tiltag, fordi de udfordringer, som de har, jo ofte er betydelig større
end dem, som fgu-eleverne har. Så dér kan der være ting, som der
skal samles op på, og ting, der skal gøres.
Så kunne man forestille sig et hyrdebrev også dér, i forhold til at
kommunerne sikrer, at de tilbud, som de nu har anbragt stu-eleverne
i, også bliver forlænget i det omfang, der er nødvendigt?
Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:12

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Man kan forestille sig rigtig mange forskellige ting, herunder også
det, spørgeren nævner. Men det kræver, at vi først og fremmest har
fået en melding tilbage fra sektoren. Og på det første møde var
sektorens opfattelse den, at det simpelt hen var for tidligt at vurdere
endnu. Og nu er der kun en uge til, at jeg holder det næste møde i
den 14-dageskadence, og der vil jeg tro, at de har et bedre overblik
over det. Og det vil sige, at inden vi begynder bare at tage tilfældige
værktøjer op af værktøjskassen, vil jeg gerne vide fra dem, også
relativt ofte, hvordan det står til, om der er problemer, og om der er
nogle huller, vi ikke er opmærksomme på. Og så synes jeg, vi skal
løse dem, efterhånden som de opstår, og der er jeg sådan set villig
til at åbne værktøjskassen og kigge ned i, hvad der så kan ramme de
problemer bedst.
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 15:13

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Jeg er fuldstændig enig med min gode kollega hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl i, at vi står i en situation, hvor nogle af fgu-eleverne
og stu-eleverne i den grad har behov for at få forlænget deres uddannelsesforløb, simpelt hen fordi de ikke har fået den faglige læring,

56

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1322)

som de har behov for for at komme videre. Og der er jo nogle af
dem, der heldigvis er godt kørende; der er også nogle af dem, som
ude på deres fgu-institution er ved at tage en erhvervsgrunduddannelse, og som skal ud i et forløb, der ikke er et undervisningsforløb
på institutionen, men ude i et erhvervsrettet forløb. Der har regeringen jo fuldstændig glemt de fgu-elever, der er under egu-ordningen
i forhold til den trepartsaftale, der er lavet. Det betyder jo, at der
er nogle fgu-institutioner, der lige nu står i en rigtig, rigtig presset
situation, for de har både nogle elever, der mangler læring fra undervisningssituationen, men de står også i en situation, hvor deres
sandsynlighed for at få en praktikplads er blevet reduceret markant
med den trepartsaftale, som regeringen har indgået. Og det kunne
jeg egentlig også godt tænke mig at høre ministeren om, altså hvad
ministeren vil gøre for ikke at tabe eleverne dér.

Kl. 15:16

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Det, jeg hører og håber, jeg kan konkludere på det her, er, at ministeren følger meget tæt op, så vi sikrer, at der hverken blandt fgu-eleverne, stu-eleverne eller fgu-eleverne er nogen, der efterfølgende vil
opleve ikke at have fået den støtte og den hjælp til, at de faktisk
kommer igennem med det resultat, som de gerne skulle have, så vi
alle sammen kan være forvisset om, at de i sidste ende når det niveau
og den uddannelse, som de nu hver for sig har behov for.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:16

Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:14

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår, hvad spørgeren mener med,
at regeringen har glemt egu, så det bliver spørgeren nok nødt til at
afklare, for at jeg kan give et ordentligt svar på spørgsmålet.
Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 15:15

Ellen Trane Nørby (V):
Jamen vi står jo med nogle fgu-elever, som har mistet nogle måneders undervisning, hvilket kan være helt afgørende for, at nogle af
dem kan komme godt videre i et forløb, og vi står samtidig i en
situation, hvor nogle af dem – dem, der går på et egu-forløb –
samtidig kan se, at der nu gives næsten fuld lønkompensation til
de elever, der kommer fra de erhvervsfaglige uddannelser, altså fra
eud-systemet. Men dem, der går i fgu-systemet via egu'en, vil ikke
samtidig opleve, at de får den økonomiske håndsrækning, der er
givet med trepartsaftalen. Det gør jo de her fgu-elever endnu mere
sårbare, end de ellers ville være.
Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:15

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Men det er jeg da som minister fuldstændig bekendt med, og derfor forstod jeg heller ikke rigtig det der med, at vi skulle have
glemt nogen. Egu-eleverne har som bekendt ingenting at gøre med
AUB-systemet. I parentes bemærket har ordføreren jo selv været
med til at fremsætte et beslutningsforslag, hvor man end ikke ville
give lærlingene en håndsrækning; man ville bare helt fladt udbetale
pengene til arbejdsgiverne uden at stille nogen former for modkrav.
Jeg har ikke glemt nogen, så jeg er fuldstændig bevidst om, hvilke
problemstillinger der er for egu-eleverne, og jeg har selvfølgelig
også tænkt mig at følge op på dem. Det har bare ikke noget at gøre
med lærlingeaftalen, som ordførerens parti vel at mærke ikke havde
tænkt sig skulle se sådan ud, som den nu er kommet til at se ud.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det Jens Henrik Thulesen Dahl.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
I virkeligheden har jeg det sådan, og det er jo sådan helt generelt og
særligt for den her gruppe, at jeg er meget optaget af de unge i al
almindelighed, og så er jeg optaget af den her gruppe i særdeleshed,
og det er jo, fordi det er en gruppe, som er særlig sårbare. Det vil
sige, at når vi taler om fgu, når vi taler om stu, og når vi taler
om tamu, så er det for mig at se nogle af de grupper, man særlig
i krisesituationer skal have et særligt blik for. Så jeg vil gerne give
håndslag på, at det her er noget, jeg har tænkt mig at blive ved
med at følge meget tæt med i, og hvor jeg bestemt også vil vende
tilbage til Folketingets partier, hvis og når der bliver behov for at
skulle bruge yderligere redskaber. Så tusind tak for også at rejse
spørgsmålet.
Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Vi går videre til næste spørgsmål, nr. 1322, som også er til børneog undervisningsministeren. Det er stillet af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, og medspørger er fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 15:17

Spm. nr. S 1322 (omtrykt)
18) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) (medspørger: Ellen Trane Nørby
(V)):
Synes ministeren, at det er udtryk for en bevidst skævvridning mellem de kommunale og de private dagtilbud og dagtilbudslovens
grundlæggende lighedsprincip, når der via den politiske aftale fra
den 22. april 2020 er aftalt ligestilling af tilbuddene i forhold til økonomisk kompensation, når virkeligheden i stedet er, at de kommunale dagtilbud er blevet kompenseret for merudgifter i forbindelse med
genåbning, mens de private tilbud endnu ikke er blevet kompenseret
for de merudgifter til f.eks. rengøring og tilbagebetaling af forældrebetalingen som følge af coronanedlukningen?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:17

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Synes ministeren, at det er udtryk for en bevidst skævvridning
mellem de kommunale og de private dagtilbud og dagtilbudslovens
grundlæggende lighedsprincip, når der via den politiske aftale fra
den 22. april 2020 er aftalt ligestilling af tilbuddene i forhold til økonomisk kompensation, når virkeligheden i stedet er, at de kommunale dagtilbud er blevet kompenseret for merudgifter i forbindelse med
genåbning, mens de private tilbud endnu ikke er blevet kompenseret
for de merudgifter til f.eks. rengøring og tilbagebetaling af forældrebetalingen som følge af coronanedlukningen?

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1322)

Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:18

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det fremgår af den politiske aftale fra den 22. april 2020, at merudgifterne, der er forbundet med genåbningen af dagtilbuddene, vil
indgå i en samlet aftale med KL om covid-19-relaterede udgifter,
og det fremgår endvidere af den politiske aftale, at midlerne gives
til kommunerne under et. En del af kompensationen vedrører de
kommunalt finansierede private tilbud, og private tilbud efter dagtilbudsloven finansieres via kommunen, og der gives ikke direkte
tilskud fra staten. Kompensationen af de kommunalt finansierede
private tilbud sker derfor via kommunerne som en del af den samlede kompensation.
For kort tid siden indgik regeringen så en aftale med KL om
kommunernes økonomi for 2021, og der kompenseres kommunerne
for i alt 2,6 mia. kr. i 2020 til håndtering af merudgifterne i forbindelse med coronaen. Det dækker bl.a. merudgifter til rengøring i
forbindelse med både kommunale og private tilbud i 2020 og en
differentieret forældrebetaling i dagtilbud i forbindelse med genåbningen. Den samlede kompensation er altså ikke et udtryk for en
skævvridning.
Så har regeringen lagt vægt på en lokal frihed til at fastsætte de
nærmere kriterier for kompensation, og derfor er det op til en lokal
vurdering på baggrund af de lokale forhold, hvad de enkelte kommuner vælger at kompensere dagtilbuddene for. Jeg vil sige om det, at
det står enhver frit for at stemme i forbindelse med kommunalvalget.
Personligt stemmer jeg på Socialdemokratiet, og sådan deler vi os
efter anskuelse i forbindelse med kommunalvalg, og hvis man er
uenig i den måde, der bliver prioriteret på i kommunen, så skal man
jo tænke grundigt over, hvor man sætter sit kryds næste gang.

sig i de kommunale beslutninger, der så ligger på ryggen af det. Hvis
Dansk Folkeparti gerne ville have haft det, skulle man have bedt
om det eller sat sig igennem ved forhandlingsbordet eller sagt nej til
aftalen. Det er jeg – i parentes bemærket – utrolig glad for at I ikke
har gjort. Men i aftalen ligger, at kommunerne kompenseres under
et, og det vil sige, at når man gør det, så er der mindre snor i at sikre,
at pengene går præcis til de ting, man gerne vil. Det er jo det evige
spørgsmål mellem stat og kommune. Så jeg er utrolig glad for, at
Dansk Folkeparti er med i aftalen – det må du ikke misforstå – men
det er bare for at sige, at det jo er det, der ligger i aftalen, og derfor
vil jeg mene, at alle er gået ind i med åbne øjne, at det betyder, at
kommunerne så kan vurdere forskelligt.
Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 15:21

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Men der er vel ikke noget, der hindrer regeringen i at sige til kommunerne i forhold udmøntningen af pengene, at de her penge faktisk
også skal dække de private institutioner? Altså, det var en del af
aftalen. Det var i hvert fald min forståelse af den aftale, som vi har
indgået, at det er rigtigt, at pengene kommer via kommunerne, fordi
det nu er den måde, pengene flyder ud på, nemlig at kommunerne
betaler til de private institutioner, men at de private institutioner
skulle kompenseres og også skulle kompenseres rimeligt og på
samme niveau, som man kompenserer de kommunale. Vil det ikke
være rimeligt, at man fra regeringens side siger, at det er sådan, det
skal være?
Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:22

Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:19

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg er fuldstændig bekendt med, at det her er lavet, sådan at det
bliver en del af den kommuneaftale, der er lavet, at der er sat penge
af, og at der forhåbentlig også inden så længe i Finansudvalget
bliver afgivet de midler. Men det, jeg egentlig spørger til i den her
sammenhæng, er: Synes ministeren på basis af den aftale, som vi
selv har lavet, om, at der skal kompenseres både i de kommunale
institutioner og i de private institutioner, at det er rimeligt, at de
kommunale institutioner i vid udstrækning er blevet kompenseret,
men at de private institutioner ikke er blevet kompenseret? De ved
ikke, hvornår de får noget; de ved ikke, hvad de får; de ved ikke,
hvor meget de får; og de er fuldstændig afhængige af, hvad man i
den enkelte kommunalbestyrelse måtte synes var rimeligt. Er det en
rimelig fordeling, når vi egentlig i en fælles aftale har sagt, at vi
ønsker, at de private institutioner kompenseres på lige fod med de
offentlige?
Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:20

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det ligger i den politiske aftale, at midlerne gives til kommunerne under et, og det vil sige, at det ville være at begynde at blande

57

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg mener, at det er den samme diskussion, man evig og altid har om
forholdet mellem statens og kommunernes økonomi. I aftalen ligger,
at vi jo har sat det beløb af, der gør det muligt for kommunerne at
kompensere. Det er jo bestemt hensigt med aftalen, at vi sætter et
beløb af, der betyder, at man kan kompensere hele sektoren rimeligt.
Det er det, vi gerne har villet herindefra.
Så er det sådan, at når man giver pengene til kommunerne under
et, som er det, der ligger i den her aftale, så er det ikke et »skal«værktøj. Så er det sådan, at pengene bliver uddelt under et, og så er
der kommunale prioriteringer, og sådan er forholdet mellem statens
og kommunernes økonomi. Alle, der er med i den her aftale, har jo
truffet en beslutning om, at det er sådan, man tildeler pengene. Ellers
skal man lave det i puljer eller bruge andre typer af metoder, hvor
man bedre kan holde snor i pengene, men det har vi ikke gjort med
den her aftale.
Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 15:23

Ellen Trane Nørby (V):
Ministeren har jo ad flere omgange under nedlukningen og i forbindelse med de aftaler, vi har lavet i forbindelse med coronaen, sagt, at
det ikke var nu, at der skulle kæmpes ideologiske kampe. Og det er
også den klare opfattelse, vi har i forhold til den aftale, vi har lavet
om at få kompenseret ikke bare de kommunale daginstitutioner, men
også de private daginstitutioner og de selvejende daginstitutioner.

58

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1322)

Det er også vores klare opfattelse, at det er det, vi har aftalt politisk,
altså at det her ikke var en ideologisk kamp fra regeringens side,
hvor man nu igen ville prøve at se, om man ikke kunne undgå at
betale den regning, der lå ude hos de private og selvejende institutioner. Og jeg har da også en klar forventning om, at regeringen så
lever op til den politiske aftale, vi har indgået, og at man netop ikke
bruger coronanedlukningen til nu at lade de private og selvejende
institutioner sidde med en stor regning til ekstra rengøring, håndsprit
og ekstra pædagogisk personale som følge af de sundhedsfaglige
retningslinjer, der er.
Det er jo ikke første gang, vi spørger ministeren og regeringen
om det her. Det har vi gjort gennem de sidste par måneder med
utallige spørgsmål uden at få nogen svar. Derfor spørger vi også ministeren i salen i dag for at få et klart svar på, hvornår institutionerne
kan forvente, at der kommer penge ud til dem for den ekstra regning,
som coronaen også har påført dem.
Kl. 15:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:24

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg mener, at det er den helt rigtige linje, at man ikke skal bruge
coronanedlukningen til at køre ideologiske Hassaner af, og derfor
har det været utrolig vigtigt for mig, at vi har haft et meget bredt
samarbejde, både i Folketinget, men også med forskellige interessenter, om, hvordan vi gjorde de her ting bedst. Og i den aftale, som
spørgeren også selv som tidligere minister har været med til at indgå,
står der jo sådan set, at kommunerne bliver kompenseret under et, og
det vil sige, at det så er deres ansvar at fordele pengene.
Socialdemokratiet har ikke noget ønske om at blande sig i det
kommunale selvstyre på det her punkt oven på en aftale, der så klart
slår det modsatte princip fast. Normalt ville Venstre jo heller ikke
som borgmesterparti stå og sige, at man, oven på at man har lavet
en aftale, hvor de kompenseres under et og derfor får penge til både
at kunne levere en kompensation til de private og til de kommunale
institutioner, går ind og blander sig i den kommunale økonomi. Hvis
man gerne vil blande sig, plejer det at være med enten puljer eller
andre redskaber, fordi man fra starten ligesom har sagt, at det er den
måde, der skal sættes af på.
Så det her er at følge aftalens bogstav og den måde, vi indgår aftaler på på Christiansborg. Jeg ved ikke rigtig, om Venstre fortryder
det, eller om man er gået bort fra at synes, at det er en god idé med
det kommunale selvstyre.
Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ellen Trane Nørby.

mig: Sådan fungerer vores aftalekultur jo ikke her på Christiansborg.
Og det håber jeg egentlig også at ministeren vil bekræfte.
Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:26

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det står fuldstændig klart i aftalen, både hvad den handler om, nemlig at pengene gives til private, selvejende og kommunale institutioner helt bredt, og der står også, at pengene gives under et. Og der er
blevet lavet en økonomiaftale med kommunerne, hvor der gives 2,6
mia. kr. til at dække omkostningerne i forbindelse med coronaen ind.
Det vil sige, at jeg mener, at vi ord til andet følger den aftale, nemlig
at vi har sat et beløb af, så man kan dække hele den omkostning,
der er. Og det vil sige, at det er fuldstændig sædvane, når man
laver aftaler, hvor man siger, at man giver pengene under et, at
kommunerne så disponerer. Det er et fornuftigt princip i forbindelse
med det kommunale selvstyre, og jeg er egentlig lidt overrasket over,
at Venstre gerne vil have afskaffet det. Det synes jeg da egentlig er
helt nyt.
Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 15:27

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg synes, det er meget mærkeligt at høre ministeren argumentere
for, at det her er rent kommunalt selvstyre, og at vi derfor ingenting
kan. De penge, der bliver givet til minimumsnormeringer, skal bruges til noget bestemt. Der bliver givet penge til skolerne til lærerne,
og de skal bruges til noget bestemt. Her har vi en situation, hvor vi
har lavet en fælles aftale om, at vi ønsker – det var der i hvert fald
bred enighed om – at kompensere både de kommunale institutioner
og de private institutioner for de ekstra omkostninger, de har haft.
Og vi har meldt ud til dem, at de selvfølgelig er en del af det,
og derfor kunne de roligt går i gang med at bruge de penge, der
var nødvendige for at levere den ydelse, som vi ønskede de fortsat
leverede i den her tid. Og så vil man ikke være med til at sikre, at
de rent faktisk får dem. I princippet kan de jo risikere, at kommuner
rundtomkring i landet siger: Vi vil ikke give dem noget som helst.
Og så står de bagefter og har ingen penge.
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:27

Kl. 15:25

Ellen Trane Nørby (V):
Det her handler overhovedet ikke om det kommunale selvstyre. Det
handler om, hvorvidt regeringen lever op til den politiske aftale,
man har indgået med Folketingets partier. Jeg har aldrig nogen sinde
oplevet en situation, hvor man indgår en politisk aftale herinde, hvor
man er enig om, at de kommunale, de selvejende og de private
institutioner selvfølgelig alle sammen skal kompenseres for den ekstraregning, som de er blevet påført som følge af coronaen – der går
altså også helt almindelige børn ude i vores selvejende institutioner,
som også har haft behov for, at der kom håndsprit, og som også er
underlagt nogle krav – og hvor regeringen så løber fra den aftale og
bare siger: Det er op til kommunerne at beslutte, og hvis kommunerne beslutter noget andet end det, regeringen har indgået en politisk
aftale om, så er det jo det kommunale selvstyre. Altså, undskyld

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Hvis det var sådan, at både Venstre og Dansk Folkeparti havde ment,
at vi skulle lave en aftale om en pulje, som man så kunne søge fra,
så havde vi haft en anden situation end den, vi står i nu. Så ja, det er
da fuldstændig rigtigt, at man godt kan vælge en metode, så man er
sikker på det ene og det andet og det tredje, og hvor man begrænser
det kommunale selvstyre. Det gør vi også med mellemrum, når vi
laver den type aftaler.
I den aftale, vi har indgået her, og som alle partierne har godkendt og nikket til, står der, at kommunerne kompenseres under et.
Det betyder med andre ord, at pengene lægges over til kommunerne.
De får nok penge til at kunne dække opgaven, men de prioriterer
selv inden for det kommunale selvstyre. Så jeg overholder sådan set
bare aftalen. Det er jeg gammeldags nok til at synes er en virkelig
god idé.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1283)

Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det til børne- og undervisningsministeren og til hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl og fru Ellen Trane Nørby.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er spørgsmål nr. 1283,
til uddannelses- og forskningsministeren stillet af fru Marie Bjerre
fra Venstre og med hr. Torsten Schack Pedersen, også fra Venstre,
som medspørger.
Kl. 15:28

Spm. nr. S 1283 (omtrykt)
19) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Marie Bjerre (V) (medspørger: Torsten Schack Pedersen (V)):
Mener ministeren, at man i forbindelse med de igangværende erhvervsklyngekonsolideringer som følge af den nye erhvervsfremmereform bør sikre en ligelig geografisk fordeling af de 12 hovedkvarterer, som afspejler regionale styrkepositioner?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:28

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Mener ministeren, at man i forbindelse med de igangværende erhvervsklyngekonsolideringer som følge af den nye erhvervsfremmereform bør sikre en ligelig geografisk fordeling af de 12
hovedkvarterer, som afspejler regionale styrkepositioner?
Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:29

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja, det mener ministeren, og tak for at sætte fokus på en rigtig
vigtig diskussion, nemlig hvordan vi sikrer, at det stærke, pulserende
og dynamiske erhvervsliv, vi har i hele landet, og som viser gode
eksempler landet over på gode samarbejder med vores vidensinstitutioner, også understøttes i lige præcis det system, som gerne skal
bidrage til at blive endnu bedre til det. Så ja, det er helt afgørende
for mig som minister, at der selvfølgelig bliver en balance i den
fordeling, vi lige nu er i gang med en proces omkring.
Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

den bekymring, om så hovedkontoret også skal ligge i København
i den her erhvervsklynge, når nu alle de her maritime erhverv er i
Nordjylland. Det er egentlig derfor, vi sætter fokus på den her sag,
og vi mener også, det er vigtigt at få gjort ministeren opmærksom på
det.
Det, jeg egentlig ville have spurgt om, er, om ministeren mener,
det er vigtigt for et Danmark i balance og den decentrale erhvervsfremmestrategi, at man har klyngehovedkontorer fordelt geografisk i
hele landet. Det kan jeg så forstå at ministeren er enig i, og det er vi
som sagt rigtig glade for.
Jeg kan også forstå på den udmelding, der er kommet for ganske
få timer siddet i pressen, at man vil se på, hvordan der kan rykkes
flere hovedkontorer ud. Det, som jeg derfor så i stedet vil spørge om,
er, hvordan ministeren vil sikre det. Skal ansøgningerne gå om? Eller
hvordan vil ministeren tage beslutningen om fordelingen af de her
hovedkontorer? Kan ministeren prøve at uddybe det lidt nærmere?
Tak.
Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:31

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Jeg kan betrygge spørgeren med, at både regeringen og
jeg som minister er meget optaget af den geografiske balance i vores
land, også når vi ikke bliver spurgt om det eksplicit. Men det er
dermed trods alt stadig væk en anerkendelse af, at vi er mange her
på Christiansborg, der har det fokus i alt, hvad vi laver, inklusive
selvfølgelig også vores erhvervsfremmesystem, som er den sag, vi
diskuterer i dag.
Det her skal kunne lade sig gøre med en bedre balance, i første
omgang forhåbentlig via dialog, men ellers alternativt ved at lade
opslaget gå om.
Kl. 15:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:32

Marie Bjerre (V):
Kan ministeren uddybe, hvor mange af ansøgningerne der har ansøgt
om hovedstaden? Og i forhold til det her med, at man vil sikre den
geografiske balance, hvilket vi i øvrigt er helt enige i: Hvordan har
regeringen tænkt sig at gøre det? Er det sådan, at man vil fastsætte,
at hver region skal have en eller to af de her klyngehovedkvarterer?
Kl. 15:32

Kl. 15:29

Marie Bjerre (V):
Tusind tak for det positive svar. Jeg havde faktisk næsten godt luret,
at det var det, der ville blive svaret, for jeg lagde nemlig mærke til,
at det for ganske få timer siden i hvert fald røg ud i pressen, at ministeren har tænkt sig at flytte hovedkontorerne ud af hovedstaden.
Det er jo en melding, vi som nordjyder er rigtig glade for, og måske
kommer meldingen oven i købet, fordi vi lige i dag er en række
nordjyske folketingspolitikere, der faktisk stiller spørgsmål om den
her sag, ovenikøbet til en nordjysk minister.
Hvis det er tilfældet, er vi i hvert fald glade for, at vi har rejst
sagen her i dag. Ministeren kan jo nok godt regne ud, at det er, fordi
vi rent faktisk også forsøger at løfte en nordjysk sag, for vi har flere
styrkepositioner i Nordjylland.
En af styrkepositionerne er inden for det maritime erhverv og
logistik. Der har vi rigtig mange styrkefordele. Der er man lige nu i
gang med at konsolidere sig, bl.a. med brancheorganisationerne, som
har hovedkontorer her i København. Derfor opstår der selvfølgelig

59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:32

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
For mig og for regeringen er det vigtigt, at det overordnede billede
er mere i balance og dækker en større del af landet end det, der tegner sig et billede af på nuværende tidspunkt med ansøgningerne. Der
var frist i onsdags. Siden da har vi selvfølgelig kigget overordnet på
de næsten 3.000 siders ansøgninger, der er kommet. Jeg kan ikke gå
ned i den enkelte ansøgning, og jeg har heller ikke lyst til det, men
det, jeg i hvert fald politisk kan forholde mig til, er, at vi skal have
en bedre balance på det overordnede plan. Jeg håber, det kan lade sig
gøre med dialog. Det tror jeg sådan set også på at det kan.
Kl. 15:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Petersen.

60

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1284)

Kl. 15:33

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Jeg glæder mig selvfølgelig også over ministerens udmelding om, at der skal være et regionalt hensyn. Man kunne jo
selvfølgelig foranlediges til at tro, at det er de spørgsmål, der nu
bliver afviklet her i salen, der har fået ministeren på banen nogle
få timer før. Det ville jo ikke være første gang i danmarkshistorien,
hvis mundtlige § 20-spørgsmål her i Folketingssalen fik ministre til
at reagere lidt hurtigere.
Men jeg glæder mig jo over budskabet, for det var sådan set
det, der var formålet, nemlig at sikre, at der er en bedre regional
balance, et Danmark i bedre balance, og det er jo sådan set et af
hovedelementerne i denne reform af erhvervsfremmesystemet, som
den tidligere regering lavede.
Jeg glæder mig som sagt over svaret fra ministeren, men når
jeg så har kigget lidt på nogle af de ting, der ligger bag, bl.a. den
publikation, der hedder »Erhvervsfremme i Danmark 2020-2023«,
som ligesom giver opdraget til den klyngedannelse, der er nu, vil
jeg bare høre ministeren: Hvornår i forløbet har regeringen gjort det
klart, at der skulle ske en geografisk spredning af placeringen af
hovedkontorerne for de forskellige klynger?
Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:34

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det ligger jo i hele opdraget, det ligger i hele strategien, også for
den samlede Erhvervsfremmebestyrelse, at den regionale vinkel er
vigtig. Det har de udarbejdet under den tidligere regering. Der har
været drøftelser undervejs om, hvorvidt konstruktionen ville føre til
en centralisering. Det ser vi jo så desværre nu sker, men derfor er
det så også så meget desto vigtigere at have den politiske vilje til at
trække i den anden retning, så det stærke erhvervsliv, vi har i hele
landet, også afspejles i den fordeling, vi ser ind i.
Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Schack Pedersen.

Og fordi det er et opslag, er der faktisk politisk manøvrerum til at
sige: Vi lader det her gå om, hvis ikke vi via dialog kan få en bedre
fordeling af dem. Og det er jeg villig til.
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Marie Bjerre med det sidste spørgsmål.
Kl. 15:36

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Nu spurgte min kollega jo ind til, hvordan det samlede
billede ser ud, og om det har været meldt ud, at det skulle være
mere geografisk fordelt. Kan ministeren lige uddybe lidt, hvordan
det ser ud med de her ansøgninger, altså i forhold til at alle har søgt
hovedstaden. Og i forlængelse af det kan jeg ikke lade være med at
spørge, også som nordjysk valgt: Altså, kan Nordjylland forvente at
få et hovedkvarter, eksempelvis inden for det maritime eller inden
for fødevarer eller inden for energi? Og er ministeren opmærksom
på de styrkepositioner, som Nordjylland har inden for de områder?
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:37

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er meget opmærksom på de styrkepositioner, den nordjyske region har og det nordjyske erhvervsliv dér, ligesom jeg også er fuldt ud
bekendt med, at der er styrkepositioner mange andre steder i vores
land. Og det er på dén baggrund, jeg synes, at det slet ikke er fair og
spejler de styrkepositioner, hvis størstedelen, altså langt hovedparten
af de ansøgninger, der kom ind, har et ønske om at placere deres
hovedsæde i København. Det må og skal kunne gøres bedre, og det
vil jeg insistere på, og derfor tager vi nu den dialog med ansøgerne.
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgsmålet er slut. Tak til fru Marie Bjerre og til hr. Torsten Schack
Pedersen.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er spørgsmål nr. 1285 til
uddannelses- og forskningsministeren og stillet af fru Lise Bech.

Kl. 15:35

Kl. 15:37

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg er meget enig i, at et helt afgørende formål med den reform af
erhvervsfremmesystemet, der blev aftalt under den tidligere Venstreledede regering, netop var at sikre en stærkere decentral indsats; lade
kommunerne være den primære indgang. Men grunden til, at jeg
spørger, er jo ikke bare i glæde over, at regeringen har set lyset, men
egentlig opklarende. Dem, der har søgt, hvornår er de stødt på en udtalelse fra regeringen om, at det her var et parameter for regeringen,
inden de afleverede deres ansøgning? Jeg har ikke kunnet finde det.

Spm. nr. S 1284 (omtrykt)
20) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Per Larsen (KF):
Vil ministeren tage højde for regionale styrkepositioner i forbindelse
med den igangværende klyngekonsolidering på erhvervsfremmeområdet?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:35

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det her er ikke en betragtning i forhold til den enkelte ansøgning.
Det her er uafhængigt af kvaliteten og hensigten og indholdet i den
enkelte ansøgning. Det her er et helhedsperspektiv, jeg på regeringens vegne tillader mig at ville lægge ned over den her samlede
vurdering på baggrund af det fælles fundament, også for Erhvervsfremmebestyrelsen. Det er ikke den enkelte klyngeansøgning, jeg
anfægter, det er det samlede billede og den fordeling, vi ser ind i.

Kl. 15:37

Spm. nr. S 1285 (omtrykt)
21) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Lise Bech (DF):
Mener ministeren, at man i forbindelse med klyngekonsolideringerne på erhvervsfremmeområdet bør placere hovedkvarteret for Maritime Erhverv og Logistik i Region Nordjylland, eftersom denne
region har gode forhold for arbejdet med sektorens strategiske indsatsområder?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1285)

Kl. 15:40

Kl. 15:38

Lise Bech (DF):
Tak for det. Jamen så vil jeg da gerne stille et ledende spørgsmål
til en nordjyde fra en nordjyde: Mener ministeren, at man i forbindelse med klyngekonsolideringerne på erhvervsfremmeområdet bør
placere hovedkvarteret for Maritime Erhverv og Logistik i Region
Nordjylland, eftersom denne region har gode forhold for arbejdet
med sektorens strategiske indsatsområder?
Kl. 15:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:38

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Og tak for endnu en politisk kraft, der prøver at
trække vigtig, vigtig erhvervspolitik ud i vores land til dér, hvor der
er styrkepositioner. Det vil jeg meget gerne takke for og bidrage til
et fokus på.
I forhold til den enkelte og konkrete ansøgning kan jeg ikke gå
ned i den. Lige nu pågår der et arbejde med at få vurderet ansøgningerne. Det har jeg slet ikke set noget af endnu. Det eneste, jeg forholder mig til som minister, er det overordnede billede af placering
af hovedsæderne, som tegner til at være overordentlig meget drevet
af et hovedstadsfokus. Det vil jeg meget gerne have en bedre balance
på. Hvad det betyder for de enkelte klynger, og hvad det betyder, når
vi dykker ned i kvaliteten af de enkelte ansøgere, er det alt for tidligt
at sige noget om.
Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

61

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:40

Lise Bech (DF):
Jamen det er vi jo helt enige om, for det var jo hele formålet med
den her erhvervsfremme, nemlig at det skulle blive decentralt. Nu
lyder det jo på vandrørene, som om det bliver meget koncentreret
omkring hovedstaden. Jeg er meget glad for, at ministeren siger, at
det vil hun virkelig kigge ind i. Når vi så kigger på Nordjylland, har
vi lige inden for det maritime simpelt hen hele paletten, og vi er den
eneste region, der har hele paletten inden for det maritime.
Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:41

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det var mest af alt en kommentar, og jeg kan bekræfte, at jeg har
kendskab til, at der er helt utrolig stærke nordjyske erhvervsmiljøer.
Det synes jeg vi skal glæde os over, ligesom vi skal glæde os over, at
de også findes mange andre steder i landet. Det er jo helt grundlæggende også fundamentet for, hvorfor jeg synes, at vores klyngestruktur skal afspejle det, også i dens placering af hovedsæder. Det tror
jeg på vi kan.
Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:41

Kl. 15:39

Lise Bech (DF):
Det er rigtigt, at vi har mange styrker i Nordjylland, og den forrige
spørger var inde på det i forbindelse med fødevare- og energiteknologi osv. Men lige præcis, når man taler maritime erhverv og
logistik, har vi simpelt hen de bedste forudsætninger – altså, det
ville jo være helt vanvittigt at lægge det i hovedstaden. Nordjylland
er jo det eneste sted, hvor man har alt det innovative, og vi har
uddannelsesmiljøet, og det ved jeg i hvert fald også at ministeren har
kendskab til. Så kan jeg alligevel ikke få ministeren til at sige, at der
er nogle fordele ved, at lige præcis det her område bliver placeret i
Nordjylland?
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:40

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nu skal vi huske på, at de ansøgninger, der er kommet ind, er
ansøgninger, der er indsendt på vegne af aktører fra hele landet, og
det gælder også, sådan som jeg forstår det, det, spørgeren henviser
til her. Der er i fællesskab udtrykt ønske om nogle hovedsædeplaceringer. Jeg synes, vi skal placere dem mere geografisk fordelt. Den
dialog går vi nu ind i. Men i forhold til den enkelte ansøgning har
jeg slet ikke nogen forudsætning for at kunne gå ned i at vurdere
kvaliteten af den – det er alt for tidligt. Der har først lige været frist,
og det vil sige, at det eneste, jeg forholder mig til på vegne af vores
land, er det helt overordnede billede af, at det samlet set ser alt for
skævt ud.

Lise Bech (DF):
Jeg er glad for, at ministeren er så imødekommende, at det ligesom
bliver svært at angribe noget; men jeg vil bare gerne alligevel have en tilkendegivelse af, at lige når vi taler om det maritime, har
Nordjylland hele paletten. Og jeg kan godt se og forstå, at det er
svært for ministeren at gå ind i det enkelte, men der må jo være
nogle kriterier, der ligesom kommer senere hen, for, hvor man skal
placere de forskellige klyngehovedkvarterer rundt i landet. Der er
nogle kriterier for det – det må der være.
Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:42

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er den dialog, vi nu skal have med dem, der har sendt en
ansøgning ind, inklusive om den klyngedannelse, som spørgeren
henviser til. Den dialog tror jeg på kan lade sig gøre, for det er jo
repræsentanter fra hele landet, der har sendt fælles ansøgninger ind.
De har så ønsket én placering af deres hovedsæde; jeg kunne godt
tænke mig en dialog om, hvad de i øvrigt havde haft i spil, og om vi
via den vej kan få en bedre fordeling, som i højere grad afspejler, at
vi faktisk har både vidensinstitutioner og erhvervsstyrker spredt godt
rundt i vores land. Det skal vi selvfølgelig afspejle i det her system.
Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til uddannelses- og forskningsministeren og til fru Lise Bech.

62

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1304)

Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren. Det er spørgsmål
nr. 1304, og det er stillet af hr. René Christensen. Er der nogen, der
kan se ham nogen steder?
Det ser ikke ud til, at han er her. Er han lige på trapperne? Vi
trækker vejret dybt et par gange. Velkommen til!
Kl. 15:45

Spm. nr. S 1304
22) Til erhvervsministeren af:
René Christensen (DF):
Finder ministeren det ikke uhensigtsmæssigt, at der ikke er mulighed for at tilbagebetale udbetalinger fra lønkompensationsordningen,
hvis en virksomhed ikke har brug for de udbetalte midler?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:45

René Christensen (DF):
Tak. Jeg skal først undskylde, at ministeren skulle vente. Det skal
man ikke.
Finder ministeren det ikke uhensigtsmæssigt, at der ikke er mulighed for at tilbagebetale udbetalinger fra lønkompensationsordningerne, hvis en virksomhed ikke har brug for de udbetalte midler?
Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:45

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for spørgsmålet. Jeg tror retfærdigvis, at der var et spørgsmål,
der faldt ud undervejs, så spørgeren skal være helt lovligt undskyldt.
Det er, hvad der kan ske.
Jeg har stor forståelse for virksomheder, der gerne vil betale
tilbage, hvis de har fået udbetalt for meget i kompensation. Kompensationsordningerne og hjælpepakkerne har skullet vedtages og
også implementeres med rigtig stor hast, for at vi har kunnet sikre
virksomhederne og rigtig mange jobs – faktisk for over 230.000
personer – hurtigst muligt. Derfor har der også været et klart ønske
om at få ordningerne ud at virke så hurtigt som muligt. Og det er
også derfor, regeringen anmodede Finansudvalget om mulighed for
straksudbetaling af midlerne, hvilket faktisk resulterede i, at ni ud af
ti virksomheder har fået udbetalt deres lønkompensation den 1. maj.
Nu er Erhvervsstyrelsen så i gang med at udvikle det administrative setup til, at virksomhederne kan tilbagebetale udbetalt kompensation. Eventuel tilbagebetaling af kompensation vil selvfølgelig
senest skulle ske i forbindelse med den opfølgende afrapportering
til Erhvervsstyrelsen, hvor virksomhederne skal godtgøre for de faktiske hjemsendelser og lønudgifter.
Der er løbende kommet ansøgninger til flere af ordningerne, og
derfor har det været prioriteret at sagsbehandle disse, så de kunne
blive udbetalt. At det endnu ikke har været muligt at tilbagebetale
kompensation frivilligt, skyldes altså alene en prioritering af at få
midlerne udbetalt.
Kl. 15:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:47

René Christensen (DF):
Tak for svaret. Men vi ved så heller ikke, hvor mange penge der reelt
er betalt for meget ud. Jeg vil lige læse her, hvad jeg har fået fra en
borger:

Jeg skriver til dig angående hjælpepakkerne, der er vedtaget i
forbindelse med hele coronasituationen. Der er ingen tvivl om, at
det koster statskassen rigtig mange penge, og at det er supergodt
med hjælpepakkerne. Men jeg står faktisk i en situation, at jeg gerne
vil sende pengene retur, men det er ikke muligt. Da Mette lukkede
Danmark, var der rigtig mange kloge hoveder i tv, der sagde, at
nu ville boligmarkedet falde sammen. Vi oplevede da også en lille
uges tid, hvor telefonerne ikke ringede, og som indehaver af en lille
ejendomsmæglerforretning i det midtjyske var gode råd dyre. Hvad
ville der ikke ske, og hvad ville det betyde for min lille butik? Derfor
sendte jeg mine to fuldtidsmedarbejdere hjem. Jeg var i tvivl om,
hvornår jeg skulle søge lønkompensationen, for jeg kunne ikke på
Erhvervsstyrelsens hjemmeside finde en sidste frist for dette. Min
revisor sagde, at jeg blot skulle søge på forkant, selv om jeg ikke
vidste, hvornår jeg fik mine medarbejdere igen. Det var nemt at
søge, og der gik kun få dage, så var pengene der – fint nok. Men
heldigvis gik det stik modsat de kloge hoveder, og vi har faktisk
aldrig solgt så mange ejendomme, som vi har gjort de sidste 2
måneder, hvilket har betydet, at jeg efter 4-5 uger var så heldig at
måtte kalde mine personaler tilbage – en god historie. Nu vil jeg jo
helst ikke have penge stående, som ikke er mine, og jeg vil da slet
ikke have statens penge stående, når der er nogle, der har mere brug
for dem, end jeg har. Sagen er blot, at jeg ikke kan få lov til at sende
pengene retur. Jeg har talt med Erhvervsstyrelsen, som oplyste mig,
at der endnu ikke er et system, der kan håndtere dette. Jeg er klar
over, at alle lønkompensationssystemerne er lavet med lynets hast,
men jeg synes faktisk, at det er lige så vigtigt, at vi lige så hurtigt
kan sende pengene retur igen. Erhvervsstyrelsen oplyste mig, at jeg
ikke er den eneste, der har ringet om dette. Så venligst en opfordring
herfra: Sørg for, at Erhvervsstyrelsen får lavet et system, så vi kan få
registreret, hvornår medarbejderne er kommet retur. Så tror jeg, der
vil komme en del penge tilbage til statskassen.
Det er jeg sådan set enig med den dame, som har sendt mig
den her mail, i. Og derfor spørger jeg ministeren: Hvor langt er vi
egentlig med, at dem, som ikke har brug for de her hjælpemidler,
også får mulighed for at sende dem retur?
Kl. 15:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Det var lige på kanten af reglerne i forretningsordenen for længden
af citater. Men værsgo, minister.
Kl. 15:49

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Til gengæld var det et godt citat. Jeg synes faktisk, at der var gode
elementer i historien her: at boligmarkedet faktisk har det udmærket,
at den pågældende virksomhed har måttet kalde medarbejdere tilbage igen, og at den pågældende virksomhed rent faktisk også har fået
pengene udbetalt hurtigt. Det synes jeg er tre gode nedslagspunkter.
Nu er vi der i behandlingen af ansøgningerne, at vi kan begynde
at lave det setup, der kan tage imod tilbagebetalinger igen, og jeg
forventer, at muligheden for, at man kan tilbagebetale pengene, vil
åbne inden for et par uger. Så vi er opmærksomme på det her. Vi har
bare prioriteret at få pengene hurtigt ud at virke, og nu begynder vi
så at kunne give mulighed for tilbagebetaling inden for et par uger.
Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:50

René Christensen (DF):
Dansk Folkeparti har jo fra dag et både haft et meget stort fokus på,
at det var de rigtige, der fik pengene, og at vi skulle passe på, at der
ikke blev svindlet med det her. Og vi har jo også i fællesskab været

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1315)

med til at sætte regler op for, at hvis man svindler med det, falder
hammeren, og den falder rigtig hårdt. Så tak for det samarbejde, der
har været omkring det.
Men det, der ligger i det her, er jo sådan lidt i nærheden af det: at
dem, som har mulighed for at sende penge tilbage, kan få lov til at
gøre det så hurtigt som muligt, så de ikke ligesom ligger og brænder
i lommen, og man kan kigge på dem. Og derfor vil jeg spørge
ministeren igen: Skal vi så forvente, at man på Erhvervsstyrelsens
hjemmeside inden for nogle få uger kan se, hvordan man betaler
pengene tilbage?
Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:51

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg vil også starte med at kvittere for samarbejdet. Jeg kan bekræfte
til fulde, at Dansk Folkeparti ikke bare har været opsat på at få
pengene ud at virke hurtigt, men også at det var til de rigtige, og at
dem, der ville misbruge ordningerne, selvfølgelig ikke skulle havde
adgang til det. Så bare tak for det samarbejde.
Erhvervsstyrelsen er rigtig godt i gang med at få det her modul
op at stå. Om et par uger vil det være klart, og jeg kan jo tilkendegive klart i dag, at det vil blive meldt ud også af Erhvervsstyrelsen,
når det er klart til, at man kan begynde at tilbagebetale. For alle er
selvfølgelig interesseret i, at det kun er de penge, der skal bruges til
den konkrete nødhjælp. Alt overskydende skal selvfølgelig tilbage
igen, og det tror jeg både virksomheder og vi som politikere ser ens
på.
Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:51

René Christensen (DF):
Jeg vil bare gerne kvittere for svaret, og så vil jeg selvfølgelig holde
øje med, om det, ministeren står her og siger i Folketingssalen i dag,
også bliver til virkelighed. For jeg tror egentlig, at det her billede
fra sådan en ejendomsmægler er rimelig retvisende for hovedparten
af de virksomheder, som har søgt hjælpepakkerne. Jeg tror, rigtig
mange har gjort det lidt på forkant for at være sikker på, at man
også blev en del af det. Var det en pulje, der var stor nok? Der var
meget usikkerhed dengang. Som også mailskriveren skriver her, blev
man anbefalet: Søg hellere for at være sikker. Og derfor tror jeg,
der ligger rigtig mange penge derude. Så vi vil følge op på det, som
ministeren har sagt her i dag.
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:52

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det vil jeg kun se frem til. Og så vil jeg bare understøtte, at der
bliver informeret om det, når muligheden åbner sig. Jeg ved ikke,
om det er det overvejende billede, at folk har fået for mange penge,
men jeg kan godt bekræfte, at der er flere virksomheder, der har
henvendt sig for at kunne få lov at betale penge tilbage. Og den
mulighed åbner sig så inden for et par uger. Til gengæld har der også
været rigtig, rigtig mange virksomheder, der har haft gavn af, at vi
prioriterede at få pengene rigtig hurtigt ud til en start. Så vi har taget
tingene i den rækkefølge, og det tror jeg i sidste ende har været det
klogeste.

63

Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til erhvervsministeren og til hr. René Christensen.
Den næste minister, der skal stilles spørgsmål til, er udlændingeog integrationsministeren. Og det er fru Marie Krarup fra Dansk
Folkeparti, der stiller spørgsmål nr. 1315.
Kl. 15:53

Spm. nr. S 1315
23) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at sikkerhedssituationen i dele
af Syrien siden december 2019 har været så god, at der i flere
tilfælde ikke længere gives flygtningestatus til asylansøgere derfra,
og at flere syrere tilsyneladende allerede frivilligt rejser tilbage, og
vil ministeren i kølvandet på genoplukningen af verdenssamfundet
efter coronakrisen have særlig fokus på hjemsendelse af herboende
syriske flygtninge, der med deres tilbagevenden til Syrien kan bidrage yderligere til en stabilisering og genopbygning af det syriske
samfund?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:53

Marie Krarup (DF):
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at sikkerhedssituationen i
dele af Syrien siden december 2019 har været så god, at der i flere
tilfælde ikke længere gives flygtningestatus til asylansøgere derfra,
og at flere syrere tilsyneladende allerede frivilligt rejser tilbage, og
vil ministeren i kølvandet på genoplukningen af verdenssamfundet
efter coronakrisen have særlig fokus på hjemsendelse af herboende
syriske flygtninge, der med deres tilbagevenden til Syrien kan bidrage yderligere til en stabilisering og genopbygning af det syriske
samfund?
Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:53

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er først og fremmest glad for, at sikkerhedssituationen er bedre
i Syrien. Flygtningenævnet har siden december, altså for et halvt
år siden, taget stilling til en række sager vedrørende personer fra
Damaskusområdet i Syrien. Og i de her sager har det været Flygtningenævnets vurdering, at de generelle forhold i Damaskus har ændret
sig og ikke længere i sig selv kan føre til asylretlig beskyttelse, og
det er der selvfølgelig grund til at være glad for. Men det er så
ikke ensbetydende med, at alle personer, der stammer fra Damaskus
eller Syrien, nu kan vende tilbage. Personer fra Damaskus kan stadig
være i individuel risiko for forfølgelse, og Damaskus er stadig det
eneste område i Syrien, hvor Flygtningenævnet har vurderet, at den
generelle sikkerhedssituation gør det muligt at vende tilbage til området. Som spørgeren også selv peger på, har afgørelsen gjort det
relevant at vurdere, hvordan vi stiller os i forhold til udsendelse af
syrere, der ikke længere har lovligt ophold. Vores holdning er, at
flygtninge som udgangspunkt skal rejse hjem igen, når forholdene
i landet tillader det, og det gælder selvfølgelig også for syriske
statsborgere. Og derfor synes jeg naturligvis, det er meget glædeligt,
at der allerede er syrere, der rejser frivilligt hjem; sidste år var det
omkring 100 syriske statsborgere, der er taget tilbage til Syrien.
Myndighederne vil også fortsat bistå syrere uden lovligt ophold
med at planlægge frivillig udrejse til Syrien, og så vil de danske

64

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1315)

myndigheder som udgangspunkt kunne bruge de såkaldte motivationsfremmende foranstaltninger over for de udlændinge uden lovligt
ophold, der ikke i første omgang udrejser frivilligt. Det betyder bl.a.,
at udlændinge kan pålægges opholds- og meldepligt. Hvis der skulle
være syrere uden lovligt ophold, der ikke udrejser frivilligt, er der
lige nu nogle helt særlige omstændigheder med hensyn til Syrien,
fordi der af udenrigspolitiske årsager indtil videre ikke gennemføres
tvangsmæssige udsendelser til Syrien. Beslutningen er baseret på en
analyse og en politisk linje, som vi deler med vores allernærmeste
allierede i Europa, bl.a. Tyskland, Frankrig, Storbritannien, og USA.
Og vi er i dialog med vores allierede, og vi arbejder målrettet på
at kunne genoptage eller igangsætte de tvangsmæssige udsendelser
til Syrien, og det håber jeg selvfølgelig vi kan komme i gang med
hurtigst muligt.
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:55

Marie Krarup (DF):
Tak for svaret. Kernen i spørgsmålet var jo, om man vil have særlig fokus på hjemsendelse af syriske flygtninge, og jeg synes, at
svaret var nej. Det synes jeg jo er ærgerligt, fordi vi nu har den
her afgørelse fra Flygtningenævnet om, at forholdene i sig selv i
Damaskusområdet ikke kan berettige til asyl, og det burde jo åbne
for, at man gennemgik alle opholdstilladelser for herboende syrere
og fik dem sendt tilbage, som kan sendes tilbage nu, og som kommer
fra de områder, hvor der ikke er nogen helt særlige ting, der gør,
at de er særligt forfulgte – så de med det samme kan blive sendt
tilbage. Og det var ikke det, jeg hørte i svaret, og det synes jeg er
ærgerligt. Det, jeg hører i svaret, er jo bare et generelt udsagn om, at
man arbejder med sagerne.
Men samtidig har vi jo også fået de nye regler om, at folk kan
blive her, hvis de har arbejde. Så det vil jo sige, at man vil kunne
se syriske flygtninge, der ikke har et særligt beskyttelsesbehov, som
kommer fra Damaskusområdet, og som vil kunne blive boende i
Danmark, fordi de har arbejde. Det synes jeg er virkelig sørgeligt og
ærgerligt.
Derudover er det her med, at man ikke vil tvangsudsende, fordi
man ikke vil samarbejde med Assads styre, jo virkelig en besynderlig beslutning. For vel er Assad en diktator af en ubehagelig art,
som vi ikke vil have i Danmark, men dem er der rigtig mange af
rundtomkring i verden. Vil det så betyde, at man ikke kan udsende til
lande, hvor der er ubehagelige styreformer eller måske ubehagelige
partier ved magten? Det mener jeg er en uholdbar måde at drive
flygtningepolitik på.
Så alt i alt synes jeg, at det var et lidt ærgerligt svar at få her.
Man vil altså ikke have fokus på hjemsendelse af syriske flygtninge i
fremtiden.
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 15:58

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, det vil vi gerne, både når vi nægter at forlænge opholdstilladelserne, fordi de generelle forhold er af en karakter, hvor der ikke er
brug for beskyttelse, og også hvis vi inddrager opholdstilladelser,
som egentlig skulle have løbet noget længere. Både når vi inddrager
og når vi nægter at forlænge dem, har det selvfølgelig betydning, at
nogle kommer fra det område af Syrien, hvor Flygtningenævnet nu
har vurderet, at der i hvert fald i forhold til de generelle forhold ikke
er noget grundlag for asylretlig beskyttelse.

Til det sidste vil jeg sige, at vi ikke har nogen kvaler med at
udsende til stater, der er nogle skurke; vi udsender jo meget gerne
til Iran, Saudi-Arabien, Qatar og andre steder. Det er, fordi der er
en udenrigspolitisk linje, som vi er enige om i Vesten, om ikke
at samarbejde med Assadregimet, og det er den alliance, vi meget
nødig vil bryde.
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 15:58

Marie Krarup (DF):
Det synes jeg så man skal tage op til overvejelse, for der er jo rigtig
mange syriske flygtninge i Vesteuropa. Det er jo en helt forkert måde
at gå til det på. Men det er jo også en forkert måde at gå til det
på, at man udelukkende vil nægte forlængelse af opholdstilladelser,
men at man ikke vil iværksætte nogen foranstaltninger for at få
folk til at rejse, andet end at man vil motivere. Men det er jo ikke
tilstrækkeligt, for så kan folk jo i praksis blive her, så længe de har
lyst til det. Det er ikke en fornuftig måde at føre politik på, og det er
ikke en fastholdelse af paradigmeskiftet, som man jo ellers har lovet
før valget.
Kl. 15:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:59

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi står fast på det, der bliver kaldt paradigmeskiftet, altså at flygtninge er her midlertidigt. I det omfang, at syriske flygtninge får
inddraget deres opholdstilladelse og kommer i udsendelsesposition,
skal de også rejse hjem – det er der ingen tvivl om. Hvis ikke de
gør det, ender de jo i sidste ende på et udrejsecenter, og så vil de
kunne blive omfattet af alt det her opholds- og meldepligt. Og som
jeg også nævnte i min tale, vil der også være mulighed for at kunne
frihedsberøve folk oppe på det, der hedder Ellebæk, i Nordsjælland,
hvis vi f.eks. kan se en mulighed for at udsende folk. Den særlige situation, der er omkring Syrien, er bare, at vi ikke vil bryde alliancen
med resten af Vesten og begynde at arbejde sammen med Assad.
Kl. 16:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 16:00

Marie Krarup (DF):
Men når det forholder sig sådan, er det jo heller ikke rigtigt, at der
er fokus på hjemsendelser. Så er det jo forkert at sige det, fordi man
ikke vil gøre noget konkret i forhold til det. Så jeg synes jo, at det
i højere og højere grad bliver sådan lidt Komiske Ali-agtigt, at man
står og siger, at man fastholder paradigmeskiftet, altså hjemsendelsespolitikken, samtidig med at man altså ikke vil bruge tvangsudsendelser, og man vil lade folk, der er i beskæftigelse, blive jeg er som
ikke er jo tjekket er langtidssyge her. Det er jo helt grotesk.
Kl. 16:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:00

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi vil gerne bruge tvangsudsendelser. Lige nu på grund af corona er
der ikke så mange fly i luften, men ellers kører tvangsudsendelserne,
og de skal køre, og vi glæder os til at komme i gang med det igen.

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1288)

Vi har ingen kvaler med at udsende folk med tvang, for hvis ikke
det værktøj er i værktøjskassen, er der heller ingen, der accepterer
at rejse hjem frivilligt. Så det er helt afgørende, at vi kan sende
hjem med tvang. Der er bare ét land, vi har problemer med lige nu,
fordi vi ikke ønsker at indlede et samarbejde med Assadregimet. Og
vi synes, det ville være ufornuftigt, hvis Danmark som det eneste
vestlige land begyndte at gå enegang dér og indirekte begyndte at
anerkende det regime, der er i Syrien for tiden.
Kl. 16:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er blevet besvaret.
Det næste spørgsmål under dagsordenspunktet er spørgsmål 24,
og det er et spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og det er stillet
af fru Ulla Tørnæs.

Så jeg er noget overrasket over, at ministeren bare står sådan
fuldstændig høj i hatten og siger, at det ikke er noget problem,
når man udmærket ved, at der findes i hvert fald én virksomhed,
som har afskediget ikke mindre end 200 medarbejdere, netop fordi
virksomheden blev gjort bekendt med, at den ikke var berettiget til
at være omfattet af lønkompensationsordningerne. Sideløbende har
jeg haft ministeren i samråd i Folketingets Beskæftigelsesudvalg,
hvor ministeren har forklaret mig, at der i den bunke, hvor den pågældende virksomhed, jeg her taler om, lå, ovre i Erhvervsstyrelsen
lå ni øvrige virksomheder. Men ministeren har også svaret mig i et
skriftligt svar, at der samlet set er 632 virksomheder, som er omfattet
af en arbejdskonflikt og derfor ifølge ministeren, i hvert fald af de
oplysninger, som ministeren gav til Folketinget, ikke var berettiget
til at være omfattet af lønkompensationsordningerne.
Kl. 16:04

Kl. 16:01

Spm. nr. S 1288
24) Til beskæftigelsesministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen (V)):
Hvad er ministerens holdning til, at en virksomhed har måttet afskedige 200 medarbejdere på grund af ministerens ulovlige forvaltning
af lønkompensationsordningen?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:01

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til, at en virksomhed har
måttet afskedige 200 medarbejdere på grund af ministerens ulovlige
forvaltning af lønkompensationsordningen?
Kl. 16:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

65

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:04

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Der gælder et generelt princip om, at staten forholder sig neutralt
i konflikter på arbejdspladserne, fordi løn- og arbejdsforhold er et
anliggende for arbejdsmarkedets parter. Princippet betyder bl.a., at
staten ikke tager stilling i konflikter og dermed ikke igangsætter
aktiviteter, som kan være til fordel for enten den ene eller den anden
part, og er udmøntet i en række love på ministeriets område. Konkret
i forhold til lønkompensationsordningen har Beskæftigelsesministeriet vurderet, at virksomheder omfattet af konflikt som en konsekvens af princippet om neutralitet ikke kan få fuld kompensation fra
ordningen. Det berører dog alene de konkrete stillingskategorier på
virksomheden, der er omfattet af konflikten, og den vurdering har
været delt med arbejdsmarkedets parter i forbindelse med fortolkningen af trepartsaftalen.
Kl. 16:05

Kl. 16:02

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at slå noget fast: Der
er ikke forvaltet ulovligt. Erhvervsstyrelsen har hele tiden forvaltet
efter bekendtgørelsen, og hvis der er nogen, der skulle have afholdt
sig fra at søge om lønkompensation, kan de stadig væk søge frem til
den 30. juni uden at blive omfattet af det fulde neutralitetsprincip.
At en virksomhed har afskediget medarbejdere, inden de gik ind i
lønkompensationsordningen, er ikke usædvanligt, ligesom den virksomhed, som jeg formoder spørgeren henviser til, efterfølgende kan
have søgt om og fået lønkompensation.
Kl. 16:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Så er det spørgeren igen.
Kl. 16:05

Ulla Tørnæs (V):
Men det er jo lige præcis det sidste, som ministeren her nævner,
som der ikke har været lovgrundlag for, og derfor har ministeren jo
handlet ulovligt, når ministeren har svaret Folketinget, at man ikke
var berettiget til at få lønkompensation, såfremt man var omfattet af
en arbejdskonflikt, og ministeren har også sagt det i offentligheden.
Jeg skal bare her understrege, at Venstre har sagt ja til at være
med til at indføre lønkompensationsordningerne, og det har vi gjort
for at holde hånden under danske arbejdspladser, sådan at medarbejdere ude på virksomhederne ikke skulle afskediges på grund af
covid-19-krisen.
Kl. 16:06

Kl. 16:02

Ulla Tørnæs (V):
Tak for svaret. Det kommer bag på mig, må jeg sige. Hvis man
graver et lillebitte smule i den her sag, fremgår det rent faktisk, at
der ikke er noget som helst lovgrundlag for at udøve den diskrimination, som ministeren bl.a. gennem udtalelser til offentligheden efter
min opfattelse har gjort sig skyldig i. Ser man i trepartsaftalen, ser
man i aktstykket, som et enigt flertal har vedtaget i Folketingets
Finansudvalg, ser man på den bekendtgørelse, som erhvervsministeren har udmøntet reglerne i, så vil man erfare, at der intet grundlag
er for den diskriminering mellem virksomheder, som ministeren har
været talsmand for, nemlig at man, såfremt man var omfattet af en
arbejdskonflikt, ikke var berettiget til at søge om lønkompensation.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ministeren.
Kl. 16:06

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Og det vil vi jo fra regeringens side fortsat gerne takke Venstre for
at have medvirket til, for den ambition deler vi. Konkret i forhold
til den fortolkning af trepartsaftalen vil jeg sige, at det er det, som
jeg har uddybet i et notat fra den 23. marts, og den forventede
anvendelse af princippet er også lagt til grund i mit svar på spørgsmål nr. 26 til det lovforslag, der gjorde det muligt at skubbe ferie
i tillæg til det. Erhvervsministeriet og Beskæftigelsesministeriet er

66

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1290)

imidlertid blevet opmærksomme på, at neutralitetsprincippet ikke er
blevet udmøntet efter hensigten i den udstedte bekendtgørelse om
lønkompensationsordningen, som også erhvervsministeren og jeg
har redegjort for i spørgsmål. Det er der nu rettet op på, og det
gælder alene fremadrettet.
Kl. 16:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der adgang til en medspørger. Det er hr. Troels Lund Poulsen,
der har 1 minut. Værsgo.
Kl. 16:07

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det, og tak for de svar, der er kommet indtil videre. Blot
for at forstå det helt korrekt: Jeg forstår ministeren på den måde,
at der ikke er nogen, som har søgt om lønkompensation, som måtte
være blevet afvist, på baggrund af at de havde været konfliktramt,
i forhold til neutralitetsprincippet. Det var det, ministeren sagde. Er
det rigtigt forstået?
Kl. 16:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 16:09

Ulla Tørnæs (V):
Det er jo ærgerligt, at ministeren står her og bruger svartiden på
at gøre mig opmærksom på noget, som det rent faktisk var mig
der gjorde ministeren opmærksom på. For der fandtes ikke noget
som helst lovligt grundlag for den forvaltning af trepartsaftalen, som
ministeren har udøvet. Og at ministeren blev gjort opmærksom på
det, skyldtes, at jeg stillede spørgsmål til ministeren, som ministeren
ikke kunne svare på. Nu står ministeren så her og siger, at man er
blevet opmærksom på det. Ja tak, hr. lærer, undskyld mig, det var
sådan set alene, fordi ministeren blev gjort opmærksom på det fra
min side!
Men kan ministeren så ikke lige forklare mig, hvor lovhjemmelen
i aktstykket er til at ændre bekendtgørelsen, sådan at det, ministeren
mente den 23. marts, nu rent faktisk bliver lovligt? Hvor er hjemmelen til at lovliggøre det?
Kl. 16:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 16:10

Kl. 16:07

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er de oplysninger, vi i hvert fald har modtaget fra Erhvervsstyrelsen. Der er ingen virksomheder, som er blevet nægtet lønkompensation, hvis de i øvrigt lever op til de regler, der udmønter ordningen,
herunder at virksomheden udbetaler løn til de pågældende medarbejdere.
Kl. 16:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Medspørgeren.
Kl. 16:07

Troels Lund Poulsen (V):
Så tror jeg bare, man må sige, at ministeren igen desværre ikke har
været i stand til at give fyldestgørende oplysninger her i Folketinget.
For der er eksempler på, at virksomheder faktisk har fået det modsatte svar fra Erhvervsstyrelsen, og derfor er det jo ret alvorligt, hvis
Erhvervsstyrelsen, om man så må sige, har administreret en ordning,
som der ikke har været hjemmel til, og som der heller ikke, om man
så må sige, har været lovgivningsmæssig opbakning til.
Kl. 16:08

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror først og fremmest, at det bare er vigtigt, at vi er enige om
præmissen. Altså, det har jo været Beskæftigelsesministeriets og min
opgave sammen med arbejdsmarkedets parter, ligesom det i øvrigt
altid er, at tolke efterfølgende på alle de tvivlsspørgsmål, der opstår
mellem parterne om, hvordan trepartsaftalen skal forstås.
Der har været mange spørgsmål undervejs. Et af dem har været
om neutralitetsprincippet, og et andet har været, om virksomheder,
der fyrer, inden de træder ind i ordningen, stadig væk må blive
omfattet af ordningen. Et helt tredje spørgsmål har været, om det
overhovedet er muligt at rotere medarbejdere rundt i ordningen. Og
der har været massevis af den type spørgsmål, som vi hele vejen
igennem har skullet afklare, herunder neutralitetsprincippet. Det er
så ikke blevet udmøntet korrekt i bekendtgørelsen, og det synes jeg
er beklageligt, og det er også derfor, at der ikke er nogen virksomheder, som med det i hånden kan blive nægtet lønkompensation
bagudrettet.
Kl. 16:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for besvarelsen af spørgsmålet.
Det næste spørgsmål til beskæftigelsesministeren er stillet af hr.
Troels Lund Poulsen med medspørger fru Ulla Tørnæs.
Kl. 16:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:08

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, i forhold til det svar, som jeg giver, og det notat fra den
23. marts og det ene efterfølgende svar til Folketinget i slutningen
af marts, hvor vi som en tolkning på trepartsaftalen siger, at neutralitetsprincippet skal gælde, har Erhvervsministeriet og Beskæftigelsesministeriet fundet ud af, at det ikke har været udmøntet korrekt
i bekendtgørelsen. Det er også derfor, at der i det svar, jeg har
oversendt til spørgeren og medspørgeren, gøres gældende, at man
rent faktisk har mulighed for nu at søge hele vejen frem til den 30.
juni.
Kl. 16:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det fru Ulla Tørnæs til en sidste runde af ½ minuts varighed.
Værsgo.

Spm. nr. S 1290
25) Til beskæftigelsesministeren af:
Troels Lund Poulsen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Hvad er ministerens holdning til de vildledende oplysninger, som
ministeren gav til Folketinget i »Notat – lønkompensation og konflikt« af 23. marts 2020?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til hr. Troels Lund Poulsen for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:11

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det. Vi bliver i samme boldgade, om man så må sige.
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til de vildledende
oplysninger, som ministeren gav til Folketinget i »Notat – lønkompensation og konflikt« af 23. marts 2020?

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1290)

Kl. 16:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:11

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Jeg er glad for at få mulighed for at svare på
anklagerne om vildledning af Folketinget. Jeg er ret uforstående over
for, på hvilken måde jeg skulle have vildledt Folketinget, i forhold
til hvordan jeg ser neutralitetsprincippet anvendt i forhold til lønkompensation. I notatet, som spørger henviser til, redegøres der fra
ministeriets side for det klare udgangspunkt, at staten forholder sig
neutralt i konflikter. Det er et sagligt princip, som også er anvendt
på en række områder i beskæftigelseslovgivningen, og som bygger
på, at løn- og arbejdsforhold er et anliggende for arbejdsmarkedets
parter. Konkret i forbindelse med udmøntningen af trepartsaftalen
om lønkompensation har Beskæftigelsesministeriet vurderet, at virksomheder omfattet af konflikt som en konsekvens af princippet om
neutralitet ikke kan få fuld kompensation fra ordningen. Det drejer
sig helt konkret om de stillingskategorier, der er omfattet af konflikten. Den vurdering har også været delt med arbejdsmarkedets parter.
Dette er derfor også lagt til grund i mit svar på spørgsmål 26
til lovforslag 141, som blev afgivet til Folketinget den 23. marts
2020, ligesom det er uddybet i det notat af 23. marts, som spørgerne henviser til. Erhvervsministeriet og Beskæftigelsesministeriet er
imidlertid blevet opmærksomme på, at neutralitetsprincippet ikke
er blevet udmøntet efter hensigten i den udstedte bekendtgørelse
om lønkompensationsordningen, som erhversministeren og jeg har
redegjort for i svar 258 til Beskæftigelsesudvalget. Det er der nu
rettet op på fremadrettet. Virksomheder, som endnu ikke måtte have
søgt, kan stadig væk nå at søge om lønkompensation.
Jeg vil gerne slutte af med at understrege, at der er ingen, der er
blevet afskåret fra at søge om lønkompensation, ligesom der ikke er
nogen virksomheder, der er blevet nægtet lønkompensation, hvis de i
øvrigt lever op til de regler, der udmønter ordningen, herunder at de
udbetaler løn til de pågældende medarbejdere.
Kl. 16:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Troels Lund Poulsen.
Kl. 16:13

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det. Jeg tror, man skal passe på med meget skråsikkert at
sige, at der ikke er nogen virksomheder, der er blevet nægtet at
modtage lønkompensation, når vi lige havde diskussionen før. Jeg
ville så nok være ret påpasselig med som minister at gå videre ned
ad den vej, men det vurderer ministeren jo selv.
Først og fremmest er det vigtigt at sige, at det jo ikke er arbejdsmarkedets parter, der laver lovgivning i Danmark, trods alt, altså,
det er jo med al respekt Folketinget. Det er heller ikke sådan, at
ministeren kan regere ved hjælp af dekret. Det kræver, at der er 90
mandater, der bakker op, eller at der i hvert fald er 90 mandater, der
ikke mener det modsatte. Derfor er der vel to ting, der rejser sig.
Først og fremmest er der jo det principielle spørgsmål, som det her
også kredser om, nemlig: Hvor er den lovgivningsmæssige hjemmel,
hvor er ophænget til at knæsætte neutralitetsprincippet? Altså, når
man ser det aktstykke, der gik igennem Finansudvalget, hvor er det
så helt præcis, man siger, at det er her, man vil gøre det? Det er det
første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad vil man gøre i det tilfælde, at der
er virksomheder, der har fået afslag på deres ansøgning om lønkompensation, fordi bekendtgørelsen nu har været gældende ved en fejl,
men som skulle have haft det? Det er ikke den bekendtgørelse, som

67

ministeren ønsker skulle have været gældende, men det har den så
været. Vil der blive udbetalt erstatning til de virksomheder, der har
fyret medarbejdere, fordi de har fået oplyst, at de ikke kunne få
lønkompensation, fordi man har administreret efter det, som kommer
til at være gældende, hvis regeringen får sin vilje, efter den 30. juni?
Kl. 16:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:14

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen altså, jeg vil starte med at sige, også fordi spørgeren nu
nævner det igen, at jeg er blevet oplyst om, at der ikke er nogen
virksomheder, som skulle være blevet nægtet lønkompensation med
ophæng i neutralitetsprincippet. Det vil vi selvfølgelig gå tilbage og
tjekke op på, også når nu spørgeren siger endnu en gang, at det har
han en viden om eller en formodning om at nogen måtte være blevet.
Det vil vi selvfølgelig tjekke op på.
Det andet spørgsmål, som ordføreren er inde på ...
Kl. 16:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det bliver i næste runde, da tiden er gået. Det er spørgeren. Værsgo.
Kl. 16:15

Troels Lund Poulsen (V):
Skal vi så ikke bare give ordet videre? Jeg er jo ikke som sådan
ordfører. Jeg er bare folketingsmedlem.
Kl. 16:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:15

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er helt i orden. Men spørgeren spørger ind til, hvad det er for en
hjemmel, der så måtte være fremadrettet, som jo ikke har været der
bagudrettet. Den bemyndigelsesbestemmelse, som erhvervsministeren blev tildelt i aktstykket om lønkompensation, indebærer meget
klart hjemmel til at fastsætte regler om bl.a. kriterier og vilkår for
lønkompensation og modtagerkreds. Det har altså ved aktstykkets
vedtagelse været klart for Finansudvalget, at der administrativt ville
blive fastsat nærmere regler om netop kriterier, vilkår og modtagerkreds.
Jeg har ingen grund til at tro andet, end at den bemyndigelse,
som erhvervsministeren har fået af Finansudvalget, selvfølgelig er
givet i overensstemmelse med de retningslinjer, som gælder for
tekstanmærkninger. Der er ikke tale om bebyrdende regler. Lønkompensationsordningen er en begunstigende tilskudsordning, der giver
virksomhederne mulighed for at søge om kompensation efter de
rammer, der er sat i ordningen.
Kl. 16:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hermed giver jeg adgang til medspørgeren. Fru Ulla Tørnæs, en
runde a 1 minut. Værsgo.
Kl. 16:16

Ulla Tørnæs (V):
Jeg vil gerne følge op på svaret her, fordi det jo er sådan, at man
lovgiver gennem et aktstykke med en anmærkning, som giver en bemyndigelse til erhvervsministeren, som udsteder en bekendtgørelse –
først en bekendtgørelse, som ministeren ikke var enig i indholdet af,
og nu laver man så en ny bekendtgørelse. Kan ministeren ikke selv
høre, at vi er ude på et meget, meget tyndt grundlag?

68

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1286)

Det er jo også sådan, at når man lovgiver med tilbagevirkende
kraft, hvilket det her jo bliver, så skal det være med en begunstigende retsakt, og det vil det her jo under ingen omstændigheder være,
for ministeren har jo tidligere svaret mig, at der er 632 virksomheder, som er omfattet af en arbejdskonflikt og dermed ville være
potentielle modtagere af lønkompensation i den kategori. Det er de
virksomheder, som ministeren fremadrettet kommer til at fratage
muligheden for at være en del af lønkompensationsordningerne, og
det er, uanset hvordan man vender og drejer det, lovgivning med
tilbagevirkende kraft.

stås i forhold til trepartsaftalen. Jeg har så efterfølgende sagt, at det
princip ikke er blevet udmøntet i bekendtgørelsen, og det er også
derfor, at erhvervsministeren har udstedt en bekendtgørelse, der gør
det muligt for alle at søge om lønkompensation frem til den 30. juni
uden at blive omfattet af det fulde neutralitetsprincip.
Kl. 16:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det hovedspørgeren, hr. Troels Lund Poulsen, til en sidste
runde. Værsgo.
Kl. 16:20

Kl. 16:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:17

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er ikke enig i, at det har karakter af at være lovgivning med
tilbagevirkende kraft. Det, der har været tilfældet, er, at det har været
Beskæftigelsesministeriets vurdering, at neutralitetsprincippet også
gjorde sig gældende til trepartsaftalen og dermed lønkompensationsordningen, som lægger til grund, at staten forholder sig neutralt i
konflikter, ligesom vi ved lovgivning har bestemt, at man ikke kan
udbetale dagpenge til lønmodtagere, der er i konflikt, og ligesom der
er blevet fastsat en lang række andre kriterier for virksomheder for at
få adgang til lønkompensationsordningen, herunder det væsentligste,
at man ikke må fyre sine medarbejdere, mens man er i lønkompensationsordningen.
Jeg er ikke enig i, at der er tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft. Tværtimod er det jo blevet klargjort, at hvis der er nogen,
der skulle have afholdt sig fra at søge om lønkompensation, så kan
de stadig væk søge frem til den 30. juni uden at blive omfattet af det
fulde neutralitetsprincip.
Kl. 16:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Medspørgeren.

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det. Vi får jo rig lejlighed til at forfølge det her principielle
og også stærkt interessante spørgsmål, for vi har jo bedt både beskæftigelsesministeren og erhvervsministeren om at komme i samråd. Men der er en ting, som jeg syntes igen lige fortjener at blive
fremhævet, selv om det er af mere teknisk karakter, og det er hele
den der kæde af forklaringer om, at man godt kan gøre det i tredje
eller fjerde række, fordi der engang var et aktstykke og al mulig
andet. Men det er jo sådan, at Finansudvalget er blevet enige om en
arbejdsform, og her tillader jeg mig så bare at citere:
Når lovgivningen sker i tilknytning til et aktstykke, er der særlige
retssikkerhedsmæssige forhold, der skal tages i betragtning.
Nogle af betænkelighederne ved at lave reguleringer i en tekstanmærkning er der redegjort for i den beretning om Finansudvalgets
arbejdsform, som findes, og som er bredt støttet af partierne i Folketinget. Både under punkt 5.2. og i særdeleshed under 6.3.4. lægges
der op til, at materiel lovgivning skal være af ikkebebyrdende karakter, og det er jo lige præcis det, der kommer til at være gældende
efter den 30. juni, hvis ministeren og regeringen udsteder den her
bekendtgørelse.
Kl. 16:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:21

Kl. 16:18

Ulla Tørnæs (V):
Men prøv at høre her: Vi er virkelig, virkelig ude på et tyndt grundlag. Der har på intet tidspunkt, bortset fra de fejlagtige oplysninger,
som ministeren har givet Folketinget, overhovedet været drøftet,
hvorvidt neutralitetsprincippet skulle gælde for lønkompensationsordningerne. Så går det pludselig op for ministeren – enten har
man glemt det, eller også er man blevet mindet om det af nogle af
vennerne i fagbevægelsen, at der måske var noget, man ikke lige helt
havde husket – og vupti så mener man, man har grundlag, hjemmel
til at kunne udstede en så vidtgående bekendtgørelse som erstatning
for en tidligere udarbejdet bekendtgørelse, som man ganske vist
fortolkede fejlagtigt.
Kan ministeren ikke selv høre, at det er et meget, meget tyndt
grundlag som minister at stå på? Det her handler om mennesker af
kød og blod, som har mistet deres job, fordi ministeren har givet
fejlagtige oplysninger dels til Folketinget, dels til offentligheden.
Kl. 16:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak! Taletiden er ophørt. Det er ministeren. Tak.
Kl. 16:19

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er nødt til at sige igen til spørgeren: Jeg har ikke givet fejlagtige
oplysninger til Folketinget. Jeg har svaret på et spørgsmål. Jeg har
oversendt et notat omkring, hvordan neutralitetsprincippet skulle for-

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Men det er der jo i givet fald, og nu er vi helt inde ved kernen, en
uenighed om og en uenighed om den juridiske fortolkning af det,
for vi har svært ved at se, at der er tale om bebyrdende regler. Lønkompensationsordningen er en begunstigende tilskudsordning, der
giver virksomheder en mulighed for at søge om kompensation efter
de rammer, der er sat i ordningen. Der er ikke nogen, der pålægger
nogen virksomhed nogen byrder, men man fastsætter nogle kriterier
for, hvad det er for nogle vilkår, hvorunder man kan modtage tilskud
og kompensation.
Kl. 16:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til beskæftigelsesministeren for besvarelsen af spørgsmålene.
Tak til spørgerne.
Det næste spørgsmål på dagsordenen er spørgsmål 26, og det er
et spørgsmål til miljøministeren, som er i salen. Miljøministeren er
til stede, og spørgeren er klar.
Kl. 16:22

Spm. nr. S 1286
26) Til miljøministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
I lyset af, at en rapport fra Aarhus Universitet sidste år konkluderede, at der i august og september i 2018 og 2019 var det værste
iltsvind i 15 år i det sydlige Lillebælt, Det Sydfynske Øhav og i de

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1286)

sydjyske fjorde, hvad har ministeren så tænkt sig at gøre for at sikre,
at vi får formindsket omfanget af iltsvind i disse områder?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:22

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det her drejer sig om iltsvind i Lillebælt. En rapport fra Aarhus
Universitet sidste år konkluderede, at der i august og september i
2018 og 2019 var det værste iltsvind i 15 år i det sydlige Lillebælt,
Det Sydfynske Øhav og i de sydjyske fjorde. Hvad har ministeren
tænkt sig at gøre for at sikre, at vi får formindsket omfanget af
iltsvind i disse områder?
Kl. 16:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

69

så til 2021, og nu så igen til 2027. Alligevel valgte den forrige
regering at meddele Kommissionen, at det som sagt var urealistisk
at nå målene om en vandtilstand, der var tilfredsstillende, i 2027. Vi
har et vandmiljø i det sydlige Lillebælt – Aabenraa Fjord, Flensborg
Fjord – hvor der længe har været et så lavt iltniveau, at der bliver
frigivet svovlbrinte, så fiskene dør.
Hvis man kigger på de kort, der er lavet – nu er det her selvfølgelig et, som ministeren givetvis kender, så det er der måske ikke
nogen grund til at vise – er det selv i november måned, hvor situationen burde være i orden, ekstraordinært galt. Så derfor: Hvornår
har den nuværende minister tænkt sig, at der skal være en god
miljøtilstand igen?
Kl. 16:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:26

Kl. 16:22

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest vil jeg sige, at jeg deler
spørgerens bekymring for vores vandmiljø, og de her iltsvindsrapporter sidste år viste netop, at iltsvindet i 2019 var usædvanlig stort
og langvarigt. Udfordringerne med iltsvind understreger også, at der
er behov for at nedbringe udledningerne af kvælstof og fosfor for at
forbedre vandmiljøet. Det vil ikke være muligt at fjerne iltsvind fra
havene fuldstændig, fordi de også påvirkes af vind og vejr, men vi
kan og vi skal nedbringe belastningerne af vores havmiljø og på den
måde mindske risikoen for udbredt iltsvind i fremtiden.
Vi ved, at udledningerne af kvælstof ikke er faldet som forventet.
Det handler vi på. Derfor indgik regeringen også i efteråret en aftale
med støttepartierne, bl.a. også Radikale Venstre, og Alternativet, om
at øge indsatsen for at nedbringe kvælstof med 1.150 t allerede i år.
I forbindelse med de kommende vandområdeplaner for
2021-2027 kommer vi også til at revurdere indsatsbehovet for at
opnå god tilstand i vores kystvande. Vandområdeplanerne vil beskrive de indsatser, der skal til, for at forbedre tilstanden i de forskellige
vandområder. Det gælder jo også de nævnte områder: det sydlige
Lillebælt, Det Sydfynske Øhav og i de sydjyske fjorde. Det er også
klart, at hele diskussionen om spildevand selvfølgelig også indgår
i de vandplaner, hvor vi jo også skal fortsætte det arbejde, der er
i gang. Og Miljøstyrelsen overvåger af samme grund også udviklingen af iltsvind, og jeg har selv været med dem nede for at se det
arbejde, de laver, for det er meget vigtigt og en prioritet, som jeg tror
at spørgerens parti og regeringen deler fuldt ud. Tak.
Kl. 16:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det spørgeren. Værsgo.

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg var selv med til en konference
– »Hjælp Lillebælt« – der blev holdt her i februar, hvor man jo
også på tværs af de interesser, der er lokalt, sagde: Det går simpelt
hen ikke, vi er nødt til at gøre noget mere for vores havmiljø. Den
bekymring deler jeg også. Og det er også derfor, jeg er glad for,
at vi allerede fra 2020 har taget et skridt sammen med Radikale
Venstre i forhold til at få nedbragt udledningen af kvælstof til vores
vandmiljø, som vi jo ved er en af de vigtige presfaktorer i det med at
skabe iltsvind i vores havmiljø.
Men jeg tror også, det er vigtigt at sige, at vi jo i forhold til
vandrammedirektivet også står et andet sted nu med det flertal, vi
har, i forhold til den tidligere regering, for vi har jo forpligtet os på
sammen i forståelsespapiret, at vi skal leve op til vandrammedirektivet, som jo slutter i 2027, som spørgeren var inde på.
Kl. 16:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:27

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Lige netop! For det fremgår jo også af Basisanalysen for vandområdeplaner 2021-2027 fra Miljøministeriet, at der på landsplan
ikke har været en tydelig udvikling i faldet af kvælstof i de senere år,
og at der ikke ses nogen udvikling for fosfor fra 2000 og frem. Så
det glæder mig meget, at ministeren er opmærksom på, at det netop
er et punkt, som er helt afgørende for os i vores forståelsespapir.
Hvad tænker ministeren om det, og vil ministeren ændre på situationen, som den er nu?
Kl. 16:27

Kl. 16:24

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det glæder mig, at ministeren sætter fokus på det her område, men situationen er ganske og særdeles alvorlig i Lillebælt, i
særdeleshed i den sydlige del af Lillebælt. Situationen er jo den,
at kvælstofbelastningen på landsplan er halveret siden 1990'erne,
men stadig væk er alvorlig og katastrofal i netop den sydlige del
af Lillebælt, hvor der er nogle helt ekstraordinære og voldsomme
problemer. Det er det, der bliver gjort opmærksom på i en rapport
fra Aarhus og Aalborg universiteter. Der er så meget gift, der er så
meget svovlbrinte, at der faktisk er dødt – der ligger sådan en hel
dyne i bunden af havet – og det er en virkelig alvorlig situation.
Kravene til at forbedre vandmiljøet i Danmark kom jo fra EU i
2000. Den første deadline var i 2009, som blev forlænget til 2015,

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:27

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Heldigvis glæder jeg mig over, vi nu står på et grønt mandat, ikke
bare som regering, men også som flertal i Folketinget, i modsætning
til den tidligere regering, som jo med landbrugspakken skubbede
en miljøregning foran sig, vel vidende at både Socialdemokratiet,
men jo også Radikale Venstre og andre råbte vagt i gevær og sagde:
Pas nu på vores vandmiljø; pas nu på med den miljøregning, som
kommer af at lave den landbrugspakke.
Men alligevel kørte man altså på, og det betyder jo, at vi i dag
står med den her store opgave. Jeg har stor forventning til, at det er
en opgave, som vi skal løse i fællesskab.

70

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1294)

Kl. 16:30

Kl. 16:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:28

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det får mig så til at spørge, hvilke metoder ministeren så vil
tage i brug for sikre, at vi får nedbragt udledningen af næringsstoffer
til Lillebælt og fjordene, så vi får genskabt en god miljøtilstand.
Der tænker jeg ikke bare i forhold til samarbejdet om at finde nogle
løsninger, men også hvilke konkrete løsninger. Har ministeren gjort
sig nogen overvejelser?
Kl. 16:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:28

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Ja, det er klart, at vi jo skal have fat i forskellige værktøjer for at nå i
mål med vandrammedirektivet. I første omgang har vi jo sat nogle af
de analyser og det forarbejde i gang, som spørgeren også er inde på,
fordi de nye vandplaner skal være klar i begyndelsen af det nye år.
Det vil sige, at vi sådan set er ved at lægge sidste hånd på det faglige
grundlag. Og så skal vi jo mødes som partier og tale om, hvordan
vi egentlig kan lave de konkrete indsatser, og det vil være mange
ting, som vi der skal have fat i. Derfor sidder der også lige nu lokale
vandråd rundt i hele Danmark, som kigger på, hvad det er for nogle
indsatser, der skal til, f.eks. i vandløb. Og vi kigger jo på, hvad det
er, landbruget eksempelvis skal levere, og hvad der skal leveres fra
spildevandsindsatsen i forhold til at komme i mål?
Kl. 16:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren, og tak til hr. Nils Sjøberg. Spørgsmålet er besvaret.
Det næste spørgsmål er også til miljøministeren, og det er stillet
af hr. Kim Valentin fra Venstre.
Kl. 16:29

Spm. nr. S 1294
27) Til miljøministeren af:
Kim Valentin (V):
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om, at der i Københavns
Kommune er blevet udledt over 35 milliarder liter urenset spildevand i Øresund i perioden fra 2014 til 2018, og hvilke initiativer vil
ministeren tage, for at der ikke fremover bliver udledt spildevand til
skade for miljø og biodiversitet?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:29

Kim Valentin (V):
Tak til formanden. Hvilke overvejelser gør ministeren sig om, at der
i Københavns Kommune er blevet udledt over 35 milliarder liter
urenset spildevand i Øresund i perioden fra 2014 til 2018, og hvilke
initiativer vil ministeren tage, for at der ikke fremover bliver udledt
spildevand til skade for miljø og biodiversitet?
Kl. 16:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Først og fremmest er jeg glad for, at Venstre også er med på, at
det her er en vigtig dagsorden, altså at vi passer bedre på vores
vandmiljø. For jeg mener, at vi udleder alt for meget spildevand ved
overløb i Danmark, og som det foregående spørgsmål jo også viste,
er vores vandmiljø presset af alt for mange næringsstoffer, og vi er
stadig langt fra at opfylde vandrammedirektivets målsætninger, så
det skal vi gøre bedre.
Jeg har søsat en række projekter, som skal give bedre data om
overløb, så kommunerne bedre kan nedbringe de overløb. Det handler konkret om, at kommunerne nu er forpligtet i lovgivningen til at
indberette de data om spildevand. Det betyder, at vi har opdateret
den database, hvor kommunerne skal indberette, som jo er hele
grundlaget, for at vi også politisk kan kigge på, hvilke kommuner
det er, der har store problemer her, og hvor det er, der skal sættes
ind. Så har jeg igangsat en undersøgelse for at nedbringe usikkerheden i forhold til data om overløb gennem bedre modeller og
målinger. Og vi har også igangsat nye, konkrete målinger i vandløb
i forhold til problemet med spildevand og også besigtigelser ved
overløb. Så der er sat en række ting i gang.
Det er også vigtigt at sige, at klimatilpasning og overløb er to
sider af samme sag. Det handler jo om at styre vandet, når der kommer meget vand ned fra oven. Derfor er det også et vigtigt skridt,
at regeringen og partierne bag vandsektorloven for nylig besluttede
at give spildevandsselskaberne bedre vilkår til at finansiere klimatilpasningsprojekter, altså at man, når der kommer meget vand ned fra
oven, så kan parkere vandet, i stedet for at vi ser de overløb, som
spørgeren jo bl.a. spørger ind til. Så er der også vandplanerne, som
er vigtige i det her, hvor vi skal fastlægge indsatser for at reducere
udledningen af kvælstof til vores kystvande, og det handler jo både
om spildevand, men også om landbruget.
Så jeg håber sådan set meget, at Venstre vil indgå konstruktivt
i de drøftelser, vi skal have, både i forhold til en konkret klimatilpasningsplan i Danmark og i forhold til de kommende vandplaner, som
skal være færdige i starten af det nye år.
Kl. 16:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:32

Kim Valentin (V):
Tak for svaret, og tak for den positive tilgang, som jeg kan love at
Venstre også har i den her sammenhæng – selvfølgelig har vi det.
Det har vi i alle forhandlinger.
Jeg har jo selv været borgmester, og jeg kan sige, at noget af
det, jeg er forundret over, er, at der ikke har været en dialog om
den her udledning. Nu har vi jo hørt, at der var planer om at udlede
endnu mere, og der er sådan set stadig væk planer fra Københavns
Kommunes side om at udlede endnu mere spildevand i Øresund,
og der tænker jeg, at man godt kan blive lidt forundret over, at
der ikke har været en dialog mellem ministeren og den pågældende
borgmester. Jeg kan huske, at jeg da er blevet ringet op nogle gange
af en minister, der har spurgt, om man ikke kunne gøre sådan eller
sådan, og man hører jo meget efter, hvad en minister siger. Jeg må
også sige, at jeg er lidt forundret over det forhold, at det først var
efter, at der var mange interesseorganisationer, miljøorganisationer
og borgere, der gik ind i den her sag, at der rent faktisk skete noget.
Jeg synes faktisk, at det burde være en nobrainer. Det skal jeg ikke
udelukkende bebrejde ministeren, for den må jo naturligvis også
ligge på den lokale borgmesters bord.
Så har jeg et spørgsmål til ministeren om det, at Københavns
Kommune i 2025 gerne vil være verdens første CO2-neutrale hoved-

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1273)

stad og kombinere vækst, udvikling og øget livskvalitet med CO2reduktioner, hvilket jo passer fint til vores nationale målsætninger,
kan man sige. Men jeg fristes til at spørge ministeren, om ministeren
ikke finder det paradoksalt, at Københavns Kommune var parat til
at udlede spildevand svarende til 200 svømmehaller i Øresund, når
byen samtidig slår sig op på at ville være klimaneutral i 2025.

noget, ikke bare i forhold til spildevandsdelen, men også i forhold til
landbruget.
Kl. 16:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:36

Kl. 16:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:34

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg vil gerne sige meget klart om den konkrete sag, der var om
Københavns Kommunes udledningsplaner, at min bekymring også
gik på både vores havmiljø, men også på badevandskvaliteten. Jeg
hørte første gang om sagen, da den blev bragt i medierne, dvs.
om fredagen, og om lørdagen var jeg ude at opfordre til, at man
stoppede de konkrete udledningsplaner. Men det er også vigtigt at
sige, at det var en kommunal afgørelse og altså ikke en afgørelse,
som jeg som minister kunne gribe ind over for, men det ændrer da
ikke på, at jeg kan have en holdning til det. Jeg vil samtidig glæde
mig over, at Københavns Kommune rent faktisk nu har sagt, at de
planer nu er helt skudt til hjørne. Det var overborgmesteren ude at
sige i går. Det tror jeg er ret vigtigt
Kl. 16:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:35

Kim Valentin (V):
Jeg vil nu godt have lov at være en lille smule tvivlende, for hvis
man ser på, hvad det er for en beslutning, der er taget, så er det
jo ikke en beslutning om, at det her ikke skal ske – det er bare en
beslutning om netop at skyde det til hjørne, så vidt jeg kan se. Det
kan være, ministeren ved noget mere, og så hører jeg jo nok om det.
Øresundsområdet er jo netop badevand, miljø og biodiversitet. Vi
er blevet berømmet for, at man kan bade i havnen og mange andre
ting, og turisme bliver en større og større indtægtskilde for os. Så
hvordan skal man se det i forhold til, at det her blot er en udsættelse?
Jeg vil godt spørge ministeren om, hvad ministeren vil gøre for
permanent at stoppe udledning af spildevand i Øresund og ikke blot
lade Københavns Kommunes teknik- og miljøforvaltning udsætte
udledningen til senere på året.
Kl. 16:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

71

Kim Valentin (V):
Tak, det er vi, hundrede procent. Min gode kollega Jacob Jensen
udtalte det så præcist i Berlingske i sidste uge:
»Udgangspunktet må være, at vi ikke skal lukke spildevand urenset ud i vores natur, men det er ikke nok at sige, at det må kommunerne tage sig af. Det bliver vi nødt til at have et samlet overblik
over.«
Problemet er jo netop, at vi ikke har et samlet overblik. Det
sker mange steder, og det er umuligt at kontrollere. Det vil jeg blot
opfordre ministeren til at tage fat i, og derfor vil jeg afslutningsvis
spørge ministeren, hvad ministeren vil tage af nationale initiativer
for at sikre dansk miljø og biodiversitet mod spildevandsudledning.
Kl. 16:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:37

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Hvor lang tid har spørgeren? For det kan jeg tale rigtig længe om.
Jeg tror også, det er vigtigt at sige, at det ikke kun er ét værktøj, vi
skal have fat i, hvis vi skal løse den her kæmpestore opgave, som det
faktisk er at skabe et godt vandmiljø i vores kystvande. Hvad angår
det iltsvind, vi var inde på før, men jo også Øresundsregionen og den
havkvalitet, der skal være der, skal vi have fat i mange ting. Og det
gælder bl.a. overløb, hvor vi er i gang med data, og hvor jeg også
meget klart har sagt: Lad os tale sammen som partier, også når vi får
afdækket den konkrete sag fra Københavns Kommune, med hensyn
til hvad der skal til for at stramme op på det her. Vi skal også bare
være ærlige om, at spildevandsindsats er én ting, og det skal vi gøre
noget ved, men det kræver altså også, at der er flere partier, som
gerne vil løfte en indsats i forhold til landbruget.
Kl. 16:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren for besvarelsen. Tak til spørgeren. Der er ikke
flere spørgsmål til miljøministeren.
Til gengæld er der et par spørgsmål til kulturministeren. Og det
første spørgsmål til kulturministeren er stillet af fru Charlotte Broman Mølbæk.
Kl. 16:38

Kl. 16:36

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Først og fremmest vil jeg i forhold til det her med, om det er skudt
til hjørne, sige, at meldingen fra Københavns Kommune netop var,
at man ikke udskød til efteråret. Det er den seneste melding, at
man helt har stoppet de konkrete planer, og det var det, jeg lige
kommenterede på. Det er bare, så der er klarhed om det.
Så er det da rigtigt, at Københavns Kommune også skal levere,
i forhold til at der skal være mindre spildevand i vores havmiljø,
og jeg er sådan set glad for, at rigtig mange borgere, organisationer
og også partier har reageret på det her, for vi kan jo se, at hvis vi
skal levere bedre kvalitet i forhold til vores vandmiljø, skal vi gøre
noget, både ved spildevandet, men jo også ved de andre kilder, bl.a.
landbruget, og jeg håber da, at Venstre er lige så opsat på at gøre

Spm. nr. S 1273
28) Til kulturministeren af:
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Vil ministeren på kulturinstitutionernes vegne igangsætte en publikumsundersøgelse, der kan give svar på, hvordan borgerne vil forholde sig til igen at benytte sig af kulturtilbud, når genåbningen af
disse kan iværksættes fuldt ud, og samtidig vise, hvilke forholdsregler og skridt de kan tage for at gøre borgerne endnu mere trygge ved
igen at benytte kulturtilbud?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.

72

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1273)

Kl. 16:38

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Vil ministeren på kulturinstitutionernes vegne igangsætte en publikumsundersøgelse, der kan give svar på, hvordan borgerne vil forholde sig til igen at kunne benytte sig af kulturtilbud, når
genåbningen af disse kan iværksættes fuldt ud, og samtidig vise,
hvilke forholdsregler og skridt de kan tage derude for at gøre borgerne endnu mere trygge ved igen at benytte kulturtilbud?
Kl. 16:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:39

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Og tak for spørgsmålet. Jeg og regeringen er meget
opmærksomme på, at mange af kulturlivets institutioner vil befinde
sig i en ny virkelighed også efter genåbningen, fordi covid-19 jo
både har ændret publikums vaner og også pålagt restriktioner for
deres aktiviteter, i hvert fald for en periode.
Under normale omstændigheder er det kulturlivets institutioner
og organisationer, der selv foretager brugerundersøgelser af deres
publikum. Det er også min opfattelse, at der er en del af dem, der
gør det og løbende sender deres konklusioner til os, som jeg deler,
så hurtigt jeg kan, med ordførerne. Men derudover vil jeg også gerne
henvise spørgeren til den rapport, som Finansministeriet offentliggjorde den 28. april, der hedder »Genåbning fase 2: Økonomiske
prioriteringer«. Det er i hvert fald min opfattelse, at en del af det,
spørgeren ønsker belyst, står beskrevet ganske godt i denne rapport.
Af rapporten fremgår det nemlig, at kultur- og fritidslivet rammes
økonomisk hårdt sammenlignet med andre brancher på grund af
covid-19, bl.a. på grund af aflysning af store begivenheder og lukning, men også at dele af kultur- og fritidslivet vil være økonomisk
udfordret i fremtiden. Det fremgår af rapporten, at det er usikkert,
om en fjernelse af restriktionerne alene vil kunne bringe produktionen tilbage på et normalt niveau for aktiviteterne, og at selv uden
restriktioner kan der være en tendens til en tilbageholdende adfærd
hos forbrugerne, især blandt brancher med overvejende indendørs
aktiviteter eller stor forsamlingstæthed.
Dette rækker også ind i perioden efter hjælpepakkernes ophør, og
derfor er jeg også glad for, at finansministeren har indkaldt til drøftelser om de justeringer, der måtte være behov for og brug for efter
hjælpepakkernes ophør. Helt konkret hvilke forholdsregler og skridt
institutionerne selv kan tage for at gøre borgerne mere trygge, har vi
forsøgt at adressere i forhold til de retningslinjer, som er udarbejdet
med aktørerne selv og – hvad kan man sige – kvalitetsstemplet af
Sundhedsstyrelsen.
Kl. 16:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

tvivl om, som kulturministeren også sagde så fint, at vi kommer til
at have udfordringer i mange år frem. Derfor er det også vigtigt, at
vi ikke går med bind for øjnene, men at vi har et åbent syn på, hvad
det er, der skal ske. Og derfor opfordrer jeg ministeren til netop at
iværksætte den her undersøgelse, så vi kan vide lidt mere om, hvordan situationen er, når det gælder de forskellige kulturinstitutioners
tilbud.
Anerkender ministeren, at det her kan være et rigtig gavnligt
værktøj for os i forhold til at tage de rette politiske beslutninger?
Kl. 16:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:42

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Ja, det anerkender jeg til fulde. Men spørgerens parti og
regeringen har jo i fællesskab lavet en finanslov, som bl.a. skærer
ned på konsulentudgifter, og det er vi dermed enige om er en god
vej at gå. Så hvis jeg skal igangsætte det, vil det være noget, jeg vil
tage op med ordførerne, og det kan jeg passende gøre på spørgerens
foranledning her i dag og så spørge, om vi skal prioritere nogle af
de midler, der f.eks. går fra det kulturelle aktstykke, til at igangsætte
sådan en konsulentundersøgelse.
Det, jeg bare synes er vigtigt også at få med, er, at der faktisk
allerede ligger ret mange undersøgelser, der underbygger det, som
den norske undersøgelse, som spørgeren refererer til, siger, nemlig
at publikums adfærd vil være forandret i lang tid endnu, og at de
økonomiske konsekvenser faktisk allerede er opgjort af Finansministeriet selv. Og forhandlingerne om, hvad man kan gøre ved det her
fra Folketingets side, kan ikke afvente sådan en publikumsundersøgelse – det står faktisk lige for. Og det synes jeg også er vigtigt at vi
alle sammen husker.
Kl. 16:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:43

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jamen jeg er glad for, at kulturministeren anerkender, at vi i hvert
fald kan drøfte, om vi skal afsætte nogle midler til det her sammen.
For én ting er, hvad vi kan se ind i og formode, men en anden ting er,
hvad vi kan vide lidt mere præcist, i forhold til hvad borgerne tænker
og hvad de egentlig tør bevæge sig ud i. Men det er faktisk også
lige så vigtigt for kulturtilbuddene derude, som jo ikke har det store,
forkromede overblik, men som kun har deres egne budgetår at kigge
ind i, at de ved helt præcist, hvad det er, der skal til, for at borgerne
vælger at benytte deres kulturtilbud igen, og kan indrette sig efter det
og være kreative i forhold til det.
Kl. 16:44

Kl. 16:41

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Det er sådan, at jeg har set en undersøgelse fra USA, der peger
på, at 40 pct. ikke ønsker at vende tilbage til kulturlivet igen, før
man har fundet en vaccine. I Norge kan man se, at op imod en
tredjedel af indtægterne står til at forsvinde, fordi der er en meget
stor procentdel af befolkningen, der endnu ikke er trygge ved at
deltage i kulturaktiviteterne. Så derfor mener jeg, at det giver rigtig
god mening at kigge på, hvad publikums tanker er om det her. Hvad
siger borgerne i Danmark egentlig til det, når nu kulturtilbuddene
er blevet åbnet igen? Hvad er det, kulturinstitutionerne kan kigge
ind i? Hvad er det for en fremtid, de kigger ind i? For der er ingen

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:44

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er faktisk mit indtryk, at kulturinstitutionerne selv laver de her
undersøgelser, også her under coronaen, og at de også i høj grad
har blik for, hvordan de kan forandre sig. Sammen med Statens
Kunstfond og en række almennyttige fonde er vi jo også fra Kulturministeriets side gået ind i det her samarbejde, der hedder »Sammen
om kunsten«, i coronatiden, hvor vi netop giver mulighed for, at
kulturinstitutioner og kunstnere kan byde ind med, hvordan man kan
lave kultur under de restriktioner og give publikum den sikkerhed,

Onsdag den 3. juni 2020 (S 1314)

de har brug for i den her særlige tid. Det mangler vi jo stadig væk at
se sådan rigtig udfoldet. Men det er bare for at sige, at der er nogle
ting i gang. Det, jeg hører rigtig mange efterspørge, er: Hvad sker
der, når hjælpepakkerne udløber? Og de forhandlinger ligger altså i
Finansministeriet allerede i næste uge.
Kl. 16:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til en sidste runde a ½ minut. Værsgo.
Kl. 16:44

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jamen jeg glæder mig over, at kulturministeren også har et blik for,
hvad det er, der sker lige om lidt, for én ting er hjælpepakkerne og
hjælpepakkernes udløb, og jeg ved også, at rigtig mange kulturinstitutioner lige nu har svært ved at overskue, hvordan de kan blive
hjulpet af dem, men noget andet er det langstrakte syn, i forhold
til hvordan vi kan bære kulturlivet ordentligt igennem det her, så vi
får bevirket, at vi ikke bruger vores penge dumt, at vi ikke laver
dumme politiske beslutninger, men også at vi får sikret, at vi ikke
mister nogle af de rigtig mange gode og bredspektrede tilbud, vi har
derude.
Kl. 16:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:45

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg er fuldstændig enig. Jeg håber, at vi kan få en god drøftelse
i ordførerkredsen, som tager højde for de dele af kulturbranchen,
der selv laver deres egne undersøgelser, og at vi husker at bruge de
undersøgelser, vi allerede har. Og så må vi jo kigge på de midler, vi
har til rådighed, i forhold til hvor stor og omfattende en undersøgelse
vi synes der kan være brug for. Men jeg vil også bare lige huske på
det her »Sammen om kunsten«, hvor kulturen jo selv giver et bud
på, hvordan de kan forvandle sig under de her restriktioner. Så det
glæder jeg mig til at samarbejde om.
Kl. 16:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til spørgeren. Tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet.
Dagens sidste spørgsmål er også til kulturministeren – i syngende
storform, formentlig – og det er fra hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:46

Spm. nr. S 1314
29) Til kulturministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Vil ministeren sikre, at Danmarks Radio også bringer morgensang på
tv, efter at coronakrisen er slut?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:46

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Vil ministeren sikre, at DR også bringer morgensang
på tv, efter at coronakrisen er slut?
Kl. 16:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

73

Kl. 16:46

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg takker for spørgsmålet, som jeg tager som et udtryk for, at
spørgeren ligesom jeg har konstateret, at DR har fundet nye måder at
samle befolkningen på, hvor man har taget nogle af de gode gamle
dyder som fællessang op. Jeg tror, at der måske er mange, der ikke
ville have væddet mange penge på, da det startede, hvor populært det
faktisk er blevet, men det er jo blevet rasende populært – 260.000
danskere sang i gennemsnit med i april. På den måde synes jeg, at
coronatiden har været en anledning til, at DR har samlet befolkningen med en række meget stærke public service-programmer. Derfor
var jeg også glad for, at DR valgte at udvide fællesangen helt frem til
sankthans.
Nu er det jo ingen hemmelighed, at spørgerens parti og regeringen har lidt forskellige holdninger til, hvor meget vi som politikere
kan diktere, hvad DR skal sende, men jeg kan fortælle, at jeg har
spurgt DR om, hvad deres planer er for fællessangen også efter
sankthans, og de har oplyst, at de faktisk går med planer om at
formidle fællessang også efter sankthans på DR og Ramasjang. Det
synes jeg at vi i fællesskab skal glæde os til. Men det er bare for
at sige, at jeg har hverken hjemmel til eller til hensigt at pålægge
DR noget. Jeg glæder mig over, at de har fundet det her format. Jeg
glæder mig over, at danskerne har bakket sådan op om det, og jeg
glæder mig over, at DR har kunnet oplyse, at de allerede nu går med
planer om at give det et mere fast format.
Kl. 16:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:47

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for svaret, som jo, som jeg hører det, i et eller andet omfang
er, at der stadig og i et voksende omfang vil være fællessang på
DR, men at ministeren ikke direkte kan blande sig i det. Fred være
med det. Jeg er nu overbevist om, at hvis ministeren over en kop
kaffe eller på anden måde – det kunne også være over et glas vin,
eller hvad ved jeg – taler med de folk, der er på DR, lytter de
ganske indgående. Der håber jeg så, at ministeren vil overbringe
nogle overvejelser, for der er, som det bliver nævnt, ingen tvivl om,
at danskerne har taget fællessangen til sig. Man kan nærmest sige, at
den er blevet genopfundet. Det er vel kun inden for de seneste par
generationer, at det er sådan, at folk kan gå gennem barndommen
og ungdommen og ind i voksenlivet uden at kende i hvert fald 10,
20 eller 30 af de mest traditionsrige danske sange og salmer for den
sags skyld.
Det er en enormt vigtig opgave for at sikre det kulturelle fællesskab og sammenhængskraften i samfundet. Og der håber jeg så, at
DR måske også vil brede sig lidt ud over Emil Holms Kanal. Det er,
som om man har været meget optaget af at dyrke sine egne brands.
Phillip Faber er jo blevet alles darling. Der synes jeg, at der også er
brug for at kigge lidt ud på, hvad der foregår i forsamlingshusene og
ved de forskellige forsamlinger rundtomkring i landet. Der er jo også
kommet alle mulige alsangbegivenheder ude i menighedshusene,
hvor der er fremragende forsangere osv.
Jeg synes, det er en forpligtelse også for DR at formidle det,
der foregår uden for DR's egen kreds af ansatte, ingen onde ord
om Phillip Faber eller andre, og at man altså ligesom kommer ud
i virkeligheden. TV 2 Charlie er jo lykkedes med det i deres fællessangsprogrammer. Derfor håber jeg, med den længde som en ministers arme nu engang skal have, at kulturministeren også vil sende
det budskab videre, at der foregår rigtig meget ude i det levende
civilsamfund, og at det er en DR-forpligtelse at få det formidlet.

74

Onsdag den 3. juni 2020 (FM )

Kl. 16:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:50

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Ligesom der ikke er hjemmel til, at ministeren har holdninger til
konkrete programmer, har jeg det heller ikke til, hvem der er studieværter i de konkrete programmer. Men jeg kan fortælle, at DR
faktisk også inden corona havde taget noget af det, som spørgeren
måske efterspørger, op – godt nok stadig under ledelse af den nævnte
Phillip Faber – nemlig at komme rundt i landet til 24 timers fællessang, mener jeg det var, fra forskellige dele af Danmark, hvor det
netop var de lokale, der blev inviteret ind på højskoler og andre lokale forsamlingssteder, og hvor det så også var lokale personligheder,
der var med til sammen med kulturpersonligheder at begrunde det,
ligesom det f.eks. har været tilfældet med fællessangen fredag aften.
Kl. 16:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 16:50

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, og på den måde er Phillip Faber jo trådt ind i den tradition, som
jeg tror at den navnkundige Michael Bojesen i sin tid grundlagde –
også et DR-koryfæ, i hvert fald på et tidspunkt. Så der er ingen tvivl
om, at DR har været drivende i det her, men jeg synes stadig væk,
at der er brug for at få bredt fortællingen om, hvad fællessang er, ud.
Jeg færdes som bekendt en del i Bakkens Hvile, og det vil jeg sige
er fællessang. Vi ved, hvordan der i menighedshuse og alle mulige
andre steder rundtomkring, uden at det er initieret af DR, foregår det
her. Og der er det bare min bøn, at ministeren har en holdning til,
at det skal DR også dække. Det er ikke forbudt at have en holdning,
selv om man er minister.
Kl. 16:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:51

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg ville blive meget glad, hvis det her fællessang på DR bare blev
ved med at blomstre og blomstre. Jeg synes dog ikke, at vi skal
pålægge DR det fulde ansvar. Noget af det, som jeg både lærte at
kende i mit tidligere arbejde som borgmester, men også med glæde
har genset som minister, er faktisk det her Sangens Hus, som ligger
i Herning, og som igennem de senere år har fået held med at oprette
sangkraftcentre, bl.a. i Roskilde – samlet ti steder i Danmark. Og
jeg kan fortælle, at de faktisk er op til drøftelse her på finansloven
i det kommende efterår, så der kan det jo være, at spørgeren og
jeg kan have en god drøftelse om, hvordan vi kan videreføre de
gode erfaringer, som netop handler om at få fællessang bredt ud på
arbejdspladser, på skoler, i lokalsamfundet, vidt og bredt.
Kl. 16:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til en sidste runde.
Kl. 16:52

Morten Messerschmidt (DF):
Det betragter jeg som en meget imødekommende bemærkning. Og
jeg tror netop, det kan være vigtigt at få engageret Folketinget, både
for at vise, at Folketinget er et repræsentativt hus, som tager den
del af den danske kulturarv alvorligt, men måske også for så at få

sendt et signal til DR. Hvor ministerens armslængde osv. begrænser
beføjelserne, har Folketinget jo ikke det samme. Så den invitation
tager vi meget gerne imod. Og så håber jeg derfra, at sangen vil
gjalde ud over hele landet.
Kl. 16:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:52

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Helt konkret: Såfremt Folketinget ønsker at gøre retningslinjer gældende i forhold til fællessang, er det jo, når vi i Kulturministeriet
reviderer den her public service-aftale, at man konkret kan skrive
det ind. Efter min opfattelse ville det stadig væk være måske lige
detaljeret nok, men jeg ser frem til fortsatte drøftelser med spørgeren
om, hvordan vi får udbredt fællessang.
Kl. 16:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til kulturministeren. Tak til spørgeren. Spørgsmålet er blevet
besvaret.
Hermed er hele spørgetiden også afsluttet.

Kl. 16:53

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. juni
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:53).

