Fredag den 13. marts 2020 (D)

Mødet er hævet. (Kl. 10:00).

75. møde
Fredag den 13. marts 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) Meddelelser fra formanden

Kl. 09:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden
Kl. 09:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
I dag er der følgende anmeldelser:
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 134 (Forslag til lov om midlertidig udskydelse af
betalingsfrister for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt
midlertidig udskydelse af angivelses- og betalingsfrister for moms
m.v.).
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 135 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidet ret for arbejdsgiver til refusion og for selvstændige
til sygedagpenge som følge af covid-19)).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Næste møde afholdes i dag kl. 12.00 med førstebehandlingen af de
netop fremsatte lovforslag.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

1

