Torsdag den 23. april 2020 (D)

97. møde
Torsdag den 23. april 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om rentefrie lån svarende til angivet moms og løn‐
sumsafgift og fremrykket udbetaling af skattekreditter m.v. i forbin‐
delse med covid-19.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 21.04.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Udvidet mulighed for
slutlån som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 21.04.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi
og lov om naturgasforsyning. (Bemyndigelse til midlertidig fravigel‐
se af frister og andre betingelser som følge af covid-19).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 21.04.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi,
lov om elforsyning, ligningsloven og personskatteloven. (Afholdelse
af udbud af pristillæg i 2020-2024, ændring af værditabsordning, op‐
hævelse af køberetsordning samt oprettelse af salgsoptionsordning,
VE-bonusordning, grøn puljeordning m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 26.02.2020).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i
energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger,
afskrivningsloven og ligningsloven samt ophævelse af en række love
under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets område. (Tilskud til
energibesparelser og energieffektiviseringer m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 26.02.2020).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af momsloven, kildeskatteloven, skatte‐
indberetningsloven og lov om afgifter af spil. (Modernisering af
momsreglerne for grænseoverskridende handel med varer og ydelser
solgt til forbrugere i EU, digitale salgsregistreringssystemer, hånd‐
tering af A-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra feriegaranti‐

1

ordninger m.v. og udskydelse af ikrafttrædelsestidspunktet for den
digitale logbog m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 17.03.2020).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven og forskellige
andre love. (Ligestilling af kakaodrikke med kakaomælk m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.03.2020).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af aktiesparekontoloven, kildeskattelo‐
ven, selskabsskatteloven og skatteindberetningsloven. (Forhøjelse af
loftet for indskud på aktiesparekontoen og genindførelse af skattefri‐
heden ved investering i danske obligationsbaserede investeringsinsti‐
tutter med minimumsbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.03.2020).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det of‐
fentlige, pensionsbeskatningsloven og lov om fremgangsmåden ved
inddrivelse af skatter og afgifter m.v. (Restanceinddrivelsesmyndig‐
hedens håndtering af fordringer med dataproblemer, forældelse m.v.
samt fradrag for seniormedlemskabskontingent i arbejdsløshedskas‐
ser).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 16.04.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Christian Juhl):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Lovforslag nr. L 179 (Forslag til lov om produkter og markedsover‐
vågning).
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 180 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse).

2

Torsdag den 23. april 2020 (L 175)

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om rentefrie lån svarende til angivet moms og
lønsumsafgift og fremrykket udbetaling af skattekreditter m.v. i
forbindelse med covid-19.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 21.04.2020).
Kl. 10:00

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, hr. Troels Ravn. Værsgo.
Kl. 10:00

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. På en trist og sørgelig baggrund har vi alle igennem
de seneste mange uger lært om corona og covid-19. Danmark er i
lighed med alle andre lande ramt af en verdensomspændende sund‐
hedskrise, og det berører på alle måder mennesker og samfund. Ulti‐
mativt værst er det for dem, der har mistet livet til sygdommen, for
dem, der har mistet et familiemedlem eller en ven, og for dem, der er
blevet alvorligt syge. Sundhedskrisen er også slem for de mennesker,
der har mistet deres arbejde, og for de ejere af en virksomhed eller
butik, som oplever, at det økonomiske grundlag smuldrer mellem
hænderne.
Vi kan ikke andet end at blive stærkt berørt af krisen, tragedierne
og dens omfang. Ingen kan således være i tvivl om omfanget af den
situation, som Danmark står i både sundhedsmæssigt og økonomisk.
Vi har fra starten sagt, at vi vil gøre, hvad der skal til, for at
Danmark kommer bedst ud af den her krise, og at vi skal gøre alt
for at undgå, at virksomheder må lukke og mennesker miste deres
arbejde. Det har hele Folketinget også sagt og samarbejdet omkring.
Derfor skal der også herfra lyde en stor tak og anerkendelse til hele
Folketinget for at stå sammen, når det virkelig gælder.
Det hastelovforslag, som vi behandler her i dag, er fremkommet
på baggrund af den aftale, som regeringen og et samlet Folketing
indgik den 18. april 2020, om at give yderligere likviditetshjælp til
en række virksomheder, som i øjeblikket er hårdt ramt af coronakr‐
isen.
I lovforslaget foreslås det, at små og mellemstore virksomheder
kan få udbetalt et beløb svarende til den moms, der er indbetalt den
2. marts 2020, som et rentefrit lån. For virksomheder omfattet af
metode 4 i lønsumsafgiftsloven foreslås det, at der kan udbetales et
beløb svarende til den lønsumsafgift, der er opgjort for første kvartal
2020, og et beløb svarende til en fjerdedel af lønsumsafgiften for
overskuddet for indkomståret 2019 – igen som et rentefrit lån. Det
foreslås, at der skal kunne anmodes om lån fra og med den 4. maj og
til og med den 15. juni i 2020.
Herudover foreslås det, at betalingsfristerne for lønsumsafgift,
der betales efter metode 4, forlænges for det andet og tredje kvartal
2020 med henholdsvis 6 og 4 uger. Desuden foreslås det at afskaffe
loftet på skattekontoen midlertidigt. Dette foreslås af systemmæssige
grunde gennemført, ved at beløbsgrænsen forhøjes så markant, at
det reelt svarer til en ophævelse af beløbsgrænsen. Endelig foreslås
det, at skatteministeren kan forlænge frister i skatte- og afgiftslov‐

givningen, som knytter sig til fristerne i skattekontrollovens § 10-13,
når det må anses for umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for
grupper af skattepligtige at opfylde fristerne.
Jeg ved, at det her lovforslag får stor betydning for mange men‐
nesker og virksomheder i Danmark. Der er allerede en del, der har
givet positive tilkendegivelser på mail og over telefon. Socialdemo‐
kratiet støtter naturligvis lovforslaget.
Kl. 10:04

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:04

Ole Birk Olesen (LA):
Ja, tak for det. Vi bakker naturligvis op om det her lovforslag – vi
har været med til at forhandle det igennem. Men jeg vil gerne spørge
Socialdemokratiets skatteordfører, om Socialdemokratiet er tilfreds
med de udsigter, som regeringen har stillet for dansk økonomi i
fremtiden. Altså, får vi svar nok fra regeringen, i forhold til hvor
lang tid den her nedlukning skal vare og hvor lang tid den skal have
indflydelse på virksomhedernes økonomi? For det, vi gør med det
her lovforslag, er, at vi hjælper virksomhedernes økonomi i en situa‐
tion, hvor samfundet er blevet nedlukket i høj grad af regeringen.
Men synes Socialdemokratiets ordfører, at der gives svar nok på,
hvor lang tid det her skal vare, og hvad der skal til, for at vi igen
åbner samfundet op, så økonomien kan komme i gang igen?
Kl. 10:05

Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.
Kl. 10:05

Troels Ravn (S):
Det er jo et særdeles væsentligt spørgsmål, som ordføreren stiller
her: Hvor lang tid skal det her vare? Men jeg må bare indrømme,
at det svar er jeg overhovedet ikke i stand til at give. Jeg tror, at vi
alle sammen er dybt berørt over situationen, sundhedskrisen, dybt
berørt over dens konsekvenser for vores samfund, for mennesker,
for virksomheder, for job – og ikke mindst de konsekvenser, der
er for de mennesker, der bliver syge. Men hvor lang tid det her
vil vare, er jeg ikke i stand til at svare på, men jeg mener, at de
prioriteringer, som regeringen og Folketinget sammen har gjort sig,
er de rigtige; at det først og fremmest gælder om sundhedsmæssigt at
sikre en kapacitet på vores sygehuse. Det her handler om mennesker,
at vi skal undgå, at mennesker bliver syge, at mennesker dør. Og
det her handler om at holde hånden under vores virksomheder, at
holde hånden under økonomien, at undgå, at mennesker mister deres
arbejde – og det er så det, vi gør med det her lovforslag, som vi
hastebehandler her i dag. Så jeg kan desværre ikke give et andet svar
til ordføreren, om end jeg gerne ville.
Kl. 10:06

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 10:06

Ole Birk Olesen (LA):
Det er bare interessant, fordi ingen andre i det danske samfund ved,
om den her nedlukning skal vare, indtil der måske bliver fundet
en effektiv vaccine. Og der kunne jeg tænke mig at høre, om det
er blevet formidlet til Socialdemokratiets folketingsmedlemmer, at
nedlukningen skal vare, indtil der er fundet en effektiv vaccine, eller
om det er noget med, at man vil åbne samfundet op tidligere, end
når der er fundet en effektiv vaccine. For det kan jo vare et år eller
halvandet år, inden der kommer en vaccine. Har Socialdemokratiets

Torsdag den 23. april 2020 (L 175)

folketingsmedlemmer og skatteordfører fået at vide, at det er så lang
tid, det skal vare med den her nedlukning af samfundet?

3

§ 27 var blevet bevaret, i forhold til nu. Det er et ganske simpelt
spørgsmål, og det har da yderst meget relevans.
Kl. 10:09

Kl. 10:07

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 10:07

Kl. 10:09

Troels Ravn (S):
Jeg tror, at vi alle sammen, alle mennesker på hele jordkloden, går
og venter på, at vi skal få en effektiv vaccine, en effektiv behandling
af covid-19. Indtil da må vi, der er ansvarlige – eksempelvis politike‐
re i det danske Folketing – jo træffe de nødvendige foranstaltninger,
eksempelvis med det lovforslag, som vi hastebehandler i dag, hvor
vi forsøger økonomisk at holde hånden under vores virksomheder
og holde hånden under mennesker, så de ikke mister deres arbejde.
Og så vil vi jo gradvist kunne åbne samfundet, i takt med at også
sundhedsmyndighederne giver os nogle anbefalinger, men det er jo
på det niveau, det foregår. Vi træffer nogle politiske slutninger, også
på baggrund af nogle anbefalinger, som vi får fra nogle sundheds‐
myndigheder, som er de fremmeste folk på det her felt, og hvor
prioriteringen så igen for mig og for regeringen må være, at det først
og fremmest handler om at sikre sundheden, at vi har kapaciteten
i vores sundhedsvæsen, og at vi gør alt, hvad vi overhovedet kan
for at sikre økonomien i vores samfund, for vores virksomheder, så
vi undgår ledighed, og at mennesker mister deres job. Så derfor er
jeg rigtig glad for det her lovforslag i dag, og derfor støtter vi det
naturligvis.

Troels Ravn (S):
Jeg synes, det er et retorisk spørgsmål. Det, det handler om her
for mig som ordfører, er at bakke op omkring et lovforslag, som
vi hastebehandler, og som vil holde hånden under likviditeten hos
vores virksomheder, som vil betyde, at vores virksomheder får bedre
muligheder for at komme helskindet igennem den her krise, sådan at
vi undgår lukninger, og sådan at vi undgår tab af arbejdspladser.

Kl. 10:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathie‐
sen.
Kl. 10:08

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg vil bare høre, om ordføreren kan bekræfte, at hvis man havde
bevaret § 27 i epidemiloven, ville virksomhederne være bedre stillet,
end de er i dag.
Kl. 10:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 10:08

Troels Ravn (S):
Stor respekt for, at man gerne vil brede debatten ud, også ud over det
lovforslag, vi behandler her i dag. § 27 i epidemiloven kan bestemt
debatteres, men jeg mener ikke, at det her er det rette sted at gøre
det. Jeg synes, vi skal koncentrere vores kræfter i dag om det her
lovforslag, vi hastebehandler.
Kl. 10:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 10:09

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen det er da yderst relevant, for § 27 handler om, om virksom‐
hederne kan få dækket deres tab, hvis de bliver påbudt at lukke.
Så det er da yderst relevant at sige, at grunden til, at vi har den
her hjælpepakke, og grunden til, at vi står og debatterer det her
lovforslag, er, at man ændrede § 27 i epidemiloven. Så jeg forstår
overhovedet ikke, at ordføreren kan sige, at det ikke er relevant. Vi
står her kun, fordi man ændrede den paragraf, og så spørger jeg bare
til, om man efter ordførerens opfattelse ville være bedre stillet, hvis

Kl. 10:10

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Troels Ravn. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hjerte‐
lig velkommen til fru Marie Bjerre fra Venstre, Danmarks Liberale
Parti.
Kl. 10:10

(Ordfører)
Marie Bjerre (V):
Danmark står i en alvorlig situation – en meget alvorlig situation.
Mens vi behandler det her lovforslag, er både dansk og international
økonomi så småt ved at gå i stå; et scenarie, der bare for få måne‐
der siden virkede fuldstændig utænkeligt for os. Og meget tyder
desværre på, at vi risikerer en økonomisk krise, der kan trække så
dybe spor, at finanskrisen til sammenligning kan synes som små
krusninger på overfladen.
Coronakrisens økonomiske efterspil kan faktisk gå hen og bli‐
ve grimt – rigtig grimt. Derfor støtter Venstre selvfølgelig som
udgangspunkt alle initiativer, der kan bidrage til, at så mange virk‐
somheder som muligt kan komme helskindet igennem krise. Det her
lovforslag om skattepolitiske initiativer, som vi hastebehandler i dag,
udspringer af den politiske aftale, der blev indgået i weekenden, og
som et enigt Folketing står bag. Det er vigtigt for mig at påpege, at
flere af tiltagene faktisk er nogle, som Venstre sammen med andre
partier igennem længere tid har presset på for at få gennemført,
f.eks. at små og mellemstore virksomheder nu kan få den moms og
lønsum, de har indbetalt, retur som rentefrit lån; det er tiltag, som vil
give mange virksomheder den likviditet, som de har så hårdt brug
for netop nu. Og hvad angår de virksomheder, som heldigvis har den
fornødne likviditet, ja, der suspenderer vi loftet på skattekontoen.
Det betyder, at de her virksomheder, som har lidt flere penge på
kistebunden, undgår at betale negative renter i banken, og så giver
tiltaget desuden god mening, fordi staten, som de fleste vil vide, p.t.
har et temmelig stort lånebehov. Så for nu at sige det på godt dansk,
er det en win-win-situation.
Med det sagt vil jeg gerne nævne, at Venstre på trods af vores
umiddelbare begejstring for lovforslaget også har et par spørgsmål til
det. F.eks. undrer vi os lidt over de varige økonomiske konsekvenser,
ligesom vi undrer os over, hvorfor det er nødvendigt at stille krav om
såkaldt revisorpåtegning i forhold til skattekreditten; altså, der er jo
ikke tale om andet end en tidsmæssig fremrykning af udbetalingen.
Desuden er det heller ikke helt klart, om det er i strid med reglerne,
hvis virksomheder indbetaler et større beløb på skattekontoen end
den likviditetsfordel, som de har opnået takket være fristudskydel‐
serne. De spørgsmål ser vi i Venstre frem til at få afklaret i den korte
udvalgsbehandling af forslaget.
Men for nu at vende tilbage til det centrale vil jeg sige, at Venstre
naturligvis støtter forslaget. Oven i hatten er Venstre glade for, at
regeringen endelig har lyttet til nogle af vores forslag, der jo ene og

4

Torsdag den 23. april 2020 (L 175)

alene tager sigte på at hjælpe dansk økonomi igennem krisen; noget,
vi alle burde kunne bakke helhjertet og hurtigt op om.
Selv om de her tiltag er gode, bliver jeg også nødt til at sige,
at det langtfra er nok. I øvrigt er det ikke nogen hemmelighed,
at Venstre gerne havde set, at regeringen havde gjort endnu mere
for at støtte dansk erhvervsliv. Kort sagt er Venstre bestemt ikke
af den opfattelse, at regeringen gør nok. Der er f.eks. brug for at
gøre endnu mere for iværksætterne for slet ikke at nævne de mange
selvstændige, som hver og en er hårdt ramt af nedlukningen. Hvis
vi ikke gør mere, end vi allerede har gjort, så risikerer vi simpelt
hen, at der bliver gjort uret og skade på Danmark af den simple
årsag, at erhvervslivet er livsnerven i dansk økonomi og dermed i
velfærdssamfundet. Hvis erhvervslivet dør, kan vi vinke farvel til
velfærdssamfundet, som jo ikke kan eksistere uden erhvervslivet. Så
lad os nu komme op i omdrejninger – det er Danmark, det gælder.
Tak for ordet.
Kl. 10:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til fru Marie Bjerre. Der er ingen korte bemærkninger, så vi
iler videre til hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:14

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Vi behandler jo her en hastelovgivning på baggrund af covid-19krisen. Baggrunden for præcis det her lovforslag er aftalen, som blev
indgået bredt i lørdags, omkring en hjælpepakke for erhvervslivet.
Det er en aftale, som er med til at holde hånden under virksomheder
og arbejdspladser – med det her lovforslag ved at sikre likviditet til
virksomhederne og hjælpe iværksættere. Det synes vi da er rigtig
positivt, og derfor er vi i Dansk Folkeparti glade for, at vi er en del
af den aftale.
Lovforslaget indeholder jo flere forskellige elementer. Det første,
jeg vil nævne, er den her hjælp til små og mellemstore virksomhe‐
der, hvor de kan søge om at få udbetalt et rentefrit lån på baggrund
af deres moms- og lønsumsafgiftsindbetalinger. Samlet vil det bidra‐
ge med op mod 35 mia. kr. i øget likviditet for virksomhederne, og
det er jo rigtig positivt, for jeg tror, at det her på den korte bane
er helt oplagt, at det er likviditet, der mangler. Så kommer vi jo til
en situation senere, hvor vi skal se, om vi kan få gang i økonomien
igen. Det må vi så tage senere. Men at vi hjælper med at give
likviditet til virksomheder, synes jeg helt sikkert er ganske positivt.
Jeg har dog et par forbehold, som jeg vil prøve at nævne, og
som jeg vil prøve at spørge ind til i udvalgsbehandlingen. Vi støtter
naturligvis lovforslaget, fordi vi er en del af aftalen, men jeg synes,
at vi som partier, der er med i aftalen, må prøve at drøfte, om den
her tilbagebetalingsperiode er realistisk. For lånene på de op imod
samlet 35 mia. kr. skal betales tilbage inden for 11 måneder. Jeg
må sige, jeg synes, at det ikke virker så realistisk, at vi på så kort
tid kan have en dansk økonomi, der er kommet så meget på fode,
at man kan tilbagebetale så store lån. Jeg tror og håber på, at man
kommer frem til en situation, hvor man kan have overskud på driften
i virksomhederne, men at man samtidig kan få så meget luft under
vingerne, at man kan tilbagebetale de her store summer, tror jeg
bliver rigtig svært. Jeg synes, vi bør genoverveje, om vi tror, at 11
måneder er realistisk for en tilbagebetaling, altså om man ikke kunne
afdrage over længere tid eller bare få en udskudt frist. Kan det ikke
lade sig gøre, må vi jo selvfølgelig stå ved det, vi har aftalt, men
jeg håber, at vi kan prøve at tage en drøftelse blandt partierne for at
finde ud af, om det kan være en vej eller en måde at gøre det på.
Så har jeg nogle spørgsmål i udvalgsbehandlingen omkring kon‐
trollen af det her. Som skatteordfører bliver man altså lidt bange
sådan erfaringsvis, for når der er penge, der bliver betalt ud af stats‐
kassen, er der rimelig mange eksempler på, at der så bliver et åbent

vindue for, at man kan snyde og svindle. Det har vi set på mange
områder. Det mest kendte er jo det med udbytteskatteskandalen,
hvor vi blev snydt for rigtig mange milliarder kroner. Det håber jeg
ikke sker her, men jeg har en del spørgsmål omkring, hvordan man
kan afgrænse det og sikre, at der ikke kommer til at ske en uhyggelig
masse svindel. Man kan f.eks. have fået en skønsmæssig ansættelse
af moms. Når man betaler den skønsmæssige ansættelse, kan man
så stadig væk godt få udbetalt det lån, som man lige har indbetalt?
Det kan jeg ikke ligefrem se af lovforslaget. Det håber jeg ikke at
man kan komme til. Vi må sikre os mod nogle, der tidligere har
svindlet. Skal de så stadig væk kunne få det her lån? Nej, det skal de
jo nok ikke. Så der er masser af ting, man kan gøre, både for ikke
at udbetale lånene, altså med sådan nogle digitale stopklodser inden,
men også ved det, man så laver af kontrol efterfølgende for at sikre,
at man så ikke har ramt de forkerte. Så det har jeg en del spørgsmål
til, for at vi i hvert fald får rammet det ind i udvalgsbehandlingen.
Så er der nogle andre gode elementer i lovforslaget. Det er jo
bl.a. det her med skattekreditten, som også er nævnt af de andre
ordførere, altså noget, der typisk er noget, der hjælper iværksættere.
Det synes jeg da er super positivt. For ud over at vi skal holde
hånden under de virksomheder, der er der, så skal vi jo helt åbenlys
også holde hånden under dem, der er fremtidens arbejdspladser. Her
er det jo egentlig bare fremrykning af noget udbetaling af nogle
penge, så det er egentlig et ret lille tiltag, men det kan jo være en
kæmpe håndsrækning til de små virksomheder, som kan have svært
ved at overleve her i starten af deres leveår.
Så er der udskydelsen af betaling for lønsumsafgift, som jeg også
synes giver rigtig god mening. Det er ikke noget, der sådan er stort
i kroner og øre, men de typiske små virksomheder, som det her er
– en fysioterapeut, eller hvad det kan være – kan have rigtig stor
gavn af det. Et sidste tiltag, som også er nævnt i forslaget, er at
afskaffe loftet over skattekontoen. Det kan måske virke sådan lidt
spøjst for mange danskere derude, når de ved, at man er i en krises‐
ituation. Men der er altså nogle virksomheder derude, som faktisk
har åbent og har en rigtig positiv likviditet og har mange penge på
kistebunden, hvor de jo så kommer til at betale negativ rente, fordi vi
udskyder mange af de her frister for, hvornår man skal betale moms
og A-skat og andre ting. De får så en negativ rente i banken. Det
modvirkes ved, at man så hæver det til 100 mia. kr., hvilket jo de
facto er en ophævelse af loftet, altså at folk så kan indskyde pengene
på det, der hedder skattekontoen, og derved undgå at få en negativ
rente i banken. Det synes jeg også er ganske fornuftigt, selv om det
måske kan lyde sådan lidt underligt, tror jeg, i manges ører i en
krisetid, nemlig at der er mange, der har problemer med at have for
mange penge. Men der er altså nogle virksomheder, som kan have
den udfordring. Så det er fint, at vi også afhjælper det.
Men Dansk Folkeparti støtter det her lovforslag, men har jo som
sagt et par spørgsmål i udvalgsbehandlingen bare for at få rammet
alle de ting ind.
Kl. 10:19

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
så jeg vil gerne byde velkommen til fru Kathrine Olldag fra Radikale
Venstre.
Kl. 10:19

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand. Jeg har ikke så meget yderligere at tilføje til mine
kollegers udmærkede indlæg; det har været en grundig gennemgang.
Jeg har dog gerne lige det ekstra, jeg synes er interessant i den her
sammenhæng at tilføje, til det her forslag, som vi i Radikale Venstre
i øvrigt naturligvis støtter varmt, og det er, at alle de her tiltag og
alle de her ideer, vi har til, hvordan vi på skatteområdet kan holde

Torsdag den 23. april 2020 (L 175)

hånden under Danmarks erhvervsliv i den her tid, jo kun kan lade sig
gøre, hvis vi samtidig hele tiden virkelighedstjekker det med Skatte‐
styrelsen og med de gode medarbejdere, vi har siddende derinde:
Kan det administrativt virkelig lade sig gøre at låne så mange penge
ud? Og: Hvordan og hvorledes skal det sådan helt teknisk foregå
med it-systemer, med timer, med mandskabskraft osv.?
Der synes jeg, at det er værd at bide mærke i, hvad der rent
faktisk har kunnet lade sig gøre i den her periode, og hvad der nu
også yderligere bliver tilføjet til bunken. Det betyder faktisk, at vi er
i gang med at genoprette forvaltningsområdet i skatteforvaltningen.
Det synes jeg godt lige vi i sådan et øjebliks refleksion kan træde
et skridt tilbage og kigge lidt på. Det er jo faktisk det, som er hele
grundlaget for, at alle de her ting overhovedet kan lade sig gøre.
Det var egentlig det.
Kl. 10:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tusind tak. Der er ingen korte bemærkninger, så jeg vil gerne byde
velkommen til hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.
Kl. 10:21

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Det er en ulykkelig situation, vi står i lige nu, med
coronavirus, men jeg glæder mig over, at vi som Folketing kan finde
sammen om at afbøde nogle af de problemer, som vi står over for.
Lovforslaget her vil give virksomhederne ekstra likviditet ved at
udbetale allerede indbetalt moms og lønsumsafgift som rentefrie lån.
Vi afskaffer også loftet på skattekontoen i en midlertidig periode,
vi udskyder betalingsfristerne for lønsumsafgift, og udbetalingen af
skattekreditter for 2019 fremrykkes fra november til juni 2020.
Jeg er glad for, at lovforslaget her hjælper de små og mellemstore
virksomheder. De har brug for en håndsrækning i den her tid, og det
er vigtigt, at lånene er rentefrie. Det giver tryghed.
Vi har en lang dag i salen foran os, så jeg har ikke mere at tilføje.
Tak for ordet.
Kl. 10:21

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tusind tak. Der er ingen korte bemærkninger, så jeg vil gerne byde
velkommen til hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten – De
Rød-Grønne.
Kl. 10:22

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Enhedslisten er jo med i aftalen sammen med Folketingets andre
partier, og vi er glade for den aftale, der er lavet, og derfor bakker
vi selvfølgelig op om dette lovforslag, hvor vi især hjælper små og
mellemstore virksomheder ved at give dem mere likviditet gennem
en række midlertidige lempelser og lånemuligheder. Vi synes samlet
set, at balancen i lovforslaget er fin mellem på den ene side at sikre
noget nu og her, som faktisk virker, og på den anden side at passe på
pengene i vores statskasse.
Den eneste kommentar, som Enhedslisten vil bringe op, er – det
er ikke kun møntet på dette lovforslag, men mere det generelle tiltag,
der er lavet i forbindelse med coronakrisen på skatteområdet – at vi
skal overveje, om der vil være behov for yderligere ressourcer til
kontrol. Det går meget stærkt i øjeblikket, men vi ved også, at der
er svindlere derude, som med stor kreativitet uden tvivl vil forsøge
at udnytte hjælpeordningerne til at snyde statskassen. Det er noget,
som Enhedslisten har meget stor opmærksomhed på, og vi er glade
for, at man med lovforslaget har lavet en række afgrænsninger, så
virksomheder, der må formodes at være i en form for risikogruppe,
i forbindelse med at de har uorden i deres virksomhed – det kan

5

være virksomheder, der er under konkursbegæring, rekonstruktion,
tvangsopløsning eller likvidation – bliver fritaget for at kunne få
de her favorable muligheder. Vi har også noteret os, at hvis der er
sket ejerskifte på det allerseneste i nogen virksomheder, kan de også
blive undtaget fra, at denne lov gælder for dem.
Så Enhedslisten vil have fokus på at følge op på, om den løbende
kontrol af den her nye lov er tilfredsstillende, så det ikke kommer til
at blive en ny skatteskandale. Men Enhedslisten kan støtte lovforsla‐
get, som det ligger.
Kl. 10:23

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Jeg ser ikke nogen repræsentanter
for Det Konservative Folkeparti, og jeg går ikke ud fra, at andre har
fuldmagt til at tale på deres vegne. Så vi går videre til hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 10:24

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak, og jeg skal gøre det kort: Nye Borgerlige kan støtte forslaget.
Vi vil også godt komme med en opfordring til regeringen om at
bevare og måske udbygge og kontrollere det godt, så man også får
de skattekroner, som kommer ud her, tilbage igen, og der ikke er
svindlere og fuskere, som tømmer kassen, men at det rent faktisk
hjælper de rigtig, rigtig mange gode selvstændige erhvervsdrivende
derude, som vi gerne vil hjælpe med det her forslag.
Kl. 10:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er adgang til, at Konservatives
ordfører får en mulighed nu. Værsgo.
Kl. 10:24

(Ordfører)
Orla Østerby (KF):
Tak for det, formand. Jeg vil bare sige, at hr. Rasmus Jarlov er blevet
forhindret i at være her i dag, men at Det Konservative Folkeparti
støtter det her lovforslag.
Kl. 10:25

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tusind tak, det var kort og klart. Jeg vil gerne byde velkommen til
hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 10:25

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Vi står her med et lovforslag, som alle Folketingets
partier har aftalt at gennemføre, fordi det er et positivt forslag, som
hjælper danske virksomheder med penge her i en tid, hvor økonomi‐
en er i krise som følge af den coronaepidemi, vi har, og den nedluk‐
ning af det danske samfund, vi har. Vi støtter også lovforslaget af
den grund.
Jeg vil dog sige, at regeringen har valgt en kurs, som gør det
ekstra hårdt for det danske samfund at gå igennem coronaepidemien.
Nedlukningen er ekstra hård. Hver gang der skal træffes beslutnin‐
ger, hvor man kan udvise tillid til danskernes dømmekraft og adfærd,
så vælger regeringen den strategi, der er en følge af den mindst
mulige tillid til danskernes fornuft og adfærd. Det er jo sådan, at
det faktisk er lykkedes ret godt i det danske samfund at forhindre
en spredning af coronavirus – det er lykkedes så godt, at vi ikke har
fået det her kapacitetspres på hospitalerne – og det skyldes ifølge
sundhedsmyndighederne, at danskerne har været rigtig, rigtig gode
til at holde afstand, til at vaske hænder, til at spritte hænder, til ikke

6

Torsdag den 23. april 2020 (L 175)

at besøge de ældre, og de ældre har været gode til at isolere sig selv,
og hvis man kunne have tillid til, at det ville fortsætte sådan cirka
på den måde, ville man også kunne hæve nogle af de restriktioner,
som er på det danske samfund. Men regeringen har ikke den tillid.
Regeringen læner sig op ad en tvivlsom meningsmåling, som er
blevet lavet af Epinion, hvor en meget lille procentdel af danskerne
antyder – med alle de usikkerheder, der er – at de i dag er lidt mindre
forsigtige, end de var for 3 uger siden. Det er ligesom regeringens
baggrund for at fastholde en ret stram nedlukning af det danske
samfund: en mangel på tillid til, at danskerne kan finde ud af at gøre
det, som de allerede gør i dag. Det rammer dansk økonomi ekstra
hårdt, og det øger behovet for, at vi vedtager det her lovforslag.
Noget andet, som regeringen gør, og som øger behovet for den
her lov, er, at regeringen skaber maksimal usikkerhed om, hvornår
vi igen kommer ind til mere normale tilstande. Statsministeren har
sagt, at vi måske aldrig nogen sinde får et samfund igen som det, vi
kendte, før coronaepidemien kom – et synspunkt, hun ikke har haft
lyst til at uddybe, og som er meget tvivlsomt og svært at forstå. Men
ikke desto mindre har hun sagt det. Regeringen har skabt maksimal
usikkerhed om, hvad der skal til, for at vi igen åbner dansk økonomi.
Det antydes, men vi får det ikke at vide, at vi ikke kan åbne rigtigt
igen, før der er udviklet en effektiv vaccine imod coronavirus. Det
kan tage et år, det kan tage halvandet år, og vi ved faktisk ikke
engang, om det kan lade sig gøre at lave en effektiv vaccine mod
coronavirus. Derfor står alle erhvervsaktører, forbrugere, boligejere
osv. i den maksimale usikkerhed, at der, hvis de følger regeringens
synspunkter og myndighedernes udsagn om det her, så er den mulig‐
hed, som statsministeren jo også har sagt, at vi aldrig nogen sinde
kommer tilbage til normale tilstande, heller ikke for dansk økonomi,
eller at det i hvert fald kan have meget, meget lange udsigter. Det
kunne regeringen jo godt skabe en større sikkerhed om, ligesom
regeringer i andre lande har gjort, ved at sige, hvilke forudsætninger
der skal til, for at regeringen kan anbefale en større oplukning af det
danske samfund.
Men det ønsker regeringen ikke. Regeringen svarer konsekvent
uden om spørgsmålet, senest her i tirsdags i statsministerens spørge‐
time med partilederne, hvor statsministeren simpelt hen ikke ville
svare på hvornår, og hvad planen er fra regeringens side i forhold
til oplukningen af det danske samfund, og hvilke forudsætninger der
skal være til stede, for at det kan ske.
Så fordi regeringen altid vælger den maksimale nedlukning, fordi
regeringen har skabt maksimal usikkerhed om, hvornår vi må åbne
igen, så er der også maksimal usikkerhed for dansk økonomi, og der‐
for er det desto mere vigtigt, at vi holder hånden under økonomien
med det her lovforslag, som Liberal Alliance stemmer for.
Kl. 10:30

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke flere ordførere, der ønsker
ordet, så turen er kommet til skatteministeren. Velkommen.
Kl. 10:30

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Og tusind tak for debatten og den jo altså enty‐
dige opbakning her til lovforslaget. Jeg vil gerne starte med over for
Folketingets partier at kvittere for endnu en gang at støtte op om det,
som alle jo er enige om er en helt ekstraordinær situation, og som
selvfølgelig gør, at vi også bør – og dermed igen ros til Folketinget
– kunne behandle de nødvendige initiativer efter en ekstraordinær
hasteproces, som det her jo også er udtryk for. Vi skal nok gøre
vores til, at vi kan besvare de spørgsmål i udvalgsbehandlingen, der
er rejst her i salen. Det sikrer vi selvfølgelig.
For at holde hånden under danske arbejdspladser og danske løn‐
modtagere har regeringen og det flertal, der har været på talerstolen
her i dag, gennemført en række markante hjælpepakker. Bl.a. har

vi tilført virksomhederne hele 165 mia. kr. i ekstra likviditet ved
at udskyde betalingen af skat og moms. Udbruddet af den forfærde‐
lige coronavirus sætter dansk økonomi under et helt ekstraordinært
pres, som regeringen sammen med et bredt flertal i Folketinget hele
tiden arbejder intenst på at afbøde. Og nu er regeringen og flertallet
så blevet enige om yderligere initiativer, der øger virksomhedernes
likviditet med jo altså op til hele 35 mia. kr. ekstra.
Formålet med det her forslag er som sagt mere konkret at give
virksomhederne ekstra likviditet ved at udbetale allerede indbetalt
moms og lønsumsafgift som rentefri lån. Samtidig afskaffes, som
det også har været omtalt, loftet på skattekontoen i en midlertidig
periode frem til den 1. april 2021. Derudover foreslås betalingsfri‐
sterne for lønsumsafgift udskudt, og udbetaling af skattekreditter for
indkomståret 2019 foreslås fremrykket fra november til juni her i
år, altså i 2020. Der er tale om en stor likviditetsindsprøjtning til
virksomhederne. Samtidig er det også første gang, at der gives lån
fra statens side på baggrund af moms- og lønsumsangivelser.
Konkret foreslår regeringen, at små og mellemstore virksomhe‐
der rentefrit kan låne et beløb svarende til den moms, der er angivet i
marts måned. Samtidig skal låneordningen også omfatte virksomhe‐
der, der betaler lønsumsafgift efter den såkaldte metode 4, og som
skal kunne få udbetalt et beløb svarende til angivelsen af lønsumsaf‐
gift for første kvartal 2020 og en fjerdedel af lønsumsafgiften for
overskuddet, de havde, for indkomståret 2019. Og lånet skal tilbage‐
betales den 1. april 2021.
Jeg vil gerne understrege, at det her jo er en meget stor ordning
sammen med de andre, men vi har forsøgt at lave en så simpel
lånemodel som muligt for at sikre, at erhvervslivet hurtigt kan få
adgang til den her håndsrækning, samtidig med at vi skal forsøge at
mindske statens tab på ordningen. Der er derfor visse virksomheder,
der afskæres fra ordningen, f.eks. fordi de ikke har indsendt de
angivelser, de skal, eller fordi de tidligere er dømt for overtrædelse
af skatte- og afgiftslovgivningen eller er under konkursbehandling.
For det første stilles der med den foreslåede låneordning som sagt
i alt 35 mia. kr. til rådighed for erhvervslivet i op til 11 måneder.
Man kan f.eks. tage en mellemstor virksomhed med en omsætning
på 30 mio. kr., som for 6 uger siden indbetalte 1 mio. kr. i moms
for fjerde kvartal 2019. Den her virksomhed vil således kunne få et
rentefrit lån på 1 mio. kr. udbetalt og derved få styrket likviditeten
tilsvarende i op til ca. 11 måneder.
For det andet foreslås det at forlænge betalingsfristen for virk‐
somheder, der betaler lønsumsafgift efter metode 4, for andet og
tredje kvartal. Det gælder eksempelvis fysioterapeuter, ergoterapeu‐
ter, tandlæger og også taxavognmænd og andre af en lignende stør‐
relsesorden. Det betyder, at der i alt stilles godt 275 mio. kr. ekstra
til rådighed i 6 uger vedrørende andet kvartal og ca. 275 mio. kr. i
4 uger vedrørende tredje kvartal. Et eksempel herpå kunne være en
mindre fysioterapeutvirksomhed med f.eks. fire ansatte og med en
samlet lønsum på 3 mio. kr. om året, der afregner omkring 30.000
kr. i lønsumsafgift, altså i kvartalet. Det her forslag vil så medføre,
at der i forhold til afregningen på de her 30.000 kr. altså nu vil være
længere betalingsfrister.
Kl. 10:35

For det tredje foreslås det at fremrykke udbetalingen af skattekre‐
ditter for indkomståret 2019 fra november måned i år til juni måned
i år. Udbetalingen af skattekreditter betyder, at der konkret sker
udbetaling af skatteværdien af det fradrag for udgifter til forskning
og udvikling, som virksomheden har. Vi udbetaler ca. 1 mia. kr. om
året i skattekreditter, så det betyder, at der kan stilles 1 mia. kr. ekstra
til rådighed for virksomheder allerede i juni måned 2020. Det vil
bidrage til at styrke likviditeten, specielt i de mindre vækstvirksom‐
heder, der investerer i forskning og udvikling.
For det fjerde foreslås det at afskaffe loftet på skattekontoen i
en midlertidig periode frem til den 1. april 2021, så virksomhederne

Torsdag den 23. april 2020 (L 171)

ikke utilsigtet skal opleve, at omkostningerne stiger, fordi skat og
moms ikke skal afregnes til normal tid. Samtidig vil, som det også
har været fremme, statens lånebehov, der følger af forlængelsen af
betalingsfristerne, jo altså også dermed blive mindre.
For det femte foreslås det, at jeg eller den, jeg bemyndiger hertil,
skal kunne forlænge frister i skatte- og afgiftslovgivningen, som er
fastsat under hensyn til oplysningsfristerne i skattelovens §§ 10-13,
når det må anses for umuligt eller uforholdsmæssig vanskeligt, som
det hedder, for grupper af skattepligtige at opfylde de her frister.
Forslaget skal ses i lyset af, at stort set alle grupper af skattepligtige
for indkomståret 2019 har fået forlænget oplysningsfristen, tidligere
også benævnt selvangivelsesfristen, til den 1. september 2020.
Baggrunden for den her forlængelse af oplysningsfristen er, at
der for tiden er et stort pres på revisorerne, som bl.a. hjælper mange
virksomheder med ansøgninger om hjælpepakker, og derfor er der
udfordringer med at få den forudsatte bistand til rette tid i forhold til
at opfylde oplysningsfristerne i skattekontrolloven. Forslaget supple‐
rer forlængelsen af oplysningsfristerne, fordi skatte- og afgiftslov‐
givningen visse steder indeholder frister, som er fastsat under hensyn
til oplysningsfristerne i skattekontrolloven, som derfor ligeledes bør
forlænges.
Endnu en gang tak for opbakningen til det forslag, som jo er en
udmøntning af den aftale, som vi lavede her i weekenden. Tak, fordi
Folketinget er klar på igen at stå sammen i en så vigtig situation for
Danmark. De spørgsmål, der måtte være, er jeg glad for at høre at
man også er indstillet på at vi afklarer hurtigt i den udvalgsbehand‐
ling, som kommer i Folketinget efter dette møde.
Kl. 10:38

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:38

Ole Birk Olesen (LA):
Det her lovforslag er jo en nødvendighed som følge af coronaepide‐
mien og den strategi, som er valgt her af regeringen og Folketinget,
men det kan jo også være nødvendigt at gøre det igen og igen,
hvis det her skal vare i meget lang tid. Der vil jeg spørge skattemi‐
nisteren, ligesom jeg spurgte Socialdemokratiets skatteordfører: Har
statsministeren formidlet til skatteministeren, hvor lang tid denne
nedlukning af store dele af dansk erhverv skal vare? Har statsmini‐
steren til skatteministeren formidlet, om den skal vare, indtil der er
fundet en effektiv vaccine imod coronavirus?
Kl. 10:39

Kl. 10:40

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Nu drager hr. Ole Birk Olesen nogle konklusioner, som ikke kan
udledes af det første svar, jeg gav. Danmark står i en usædvanlig
alvorlig situation, og jeg tror, jeg må sige, at jeg er utrolig glad for,
at vi på trods af den her form for debat og andet er i stand til at
samles om at lave hjælpepakker på baggrund af flere forskellige ind‐
spil rundtomkring, i tæt dialog med lønmodtagerne, tæt dialog med
erhvervslivet og tæt dialog med Folketingets partier i et omfang,
som er helt, helt uset, når man ser på, hvad vi ellers arbejder med i
det her Ting. Et beløb på 400 mia. kr. nærmer vi os i hjælpepakker.
Vi betræder ukendt land. Situationen er uhyre alvorlig både for
det danske samfund, for Europa og for verden som følge af det
her, og forudsætningen for, at vi kommer igennem det her, er, at vi
holder sammen, at vi læner os op ad sundhedsmyndighederne, og at
vi sammen forsøger at finde en løsning på den alvorlige situation.
Lige nu foregår der drøftelser lidt længere nede ad Vandrehallen bag
den her dør, som jeg kigger på nu. Dem synes jeg også at Liberal
Alliance skal engagere sig i, og så er jeg helt sikker på, at vi sagtens
kan finde holdbare løsninger på den alvorlige situation, Danmark
står i.
Kl. 10:41

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til ministeren. Og selv om man svarer meget kort på det første
spørgsmål, opsparer man ikke tid. Men tak for indsatsen. Der er ikke
flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ikke
nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Udvidet mulighed for
slutlån som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 21.04.2020).
Kl. 10:42

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Svaret er nej.
Kl. 10:39

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 10:39

Ole Birk Olesen (LA):
Så skatteministeren ved lige så lidt om, hvad regeringens strategi er
på det her område, som resten af befolkningen ved om det? Synes
skatteministeren, at det er betryggende for den økonomiske politik,
som føres i det her land, at skatteministeren ikke er blevet oplyst
om, hvorvidt mange danske virksomheder skal være nedlukket i et
år eller halvandet eller måske endda mere, indtil der er opfundet en
vaccine imod coronavirus?
Kl. 10:40

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

7

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kraternes ordfører, hr. Kasper Sand Kjær. Værsgo.
Kl. 10:42

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak for ordet. Lovforslaget, som vi førstebehandler i dag, følger op
på lov nr. 328 om en ændring af su-loven, som blev vedtaget den
31. marts af et enigt Folketing, og som gav udvidede muligheder
for studielån og slutlån samt forhøjelse af fribeløbet. Loven kom i
kølvandet på den historiske politiske aftale mellem regeringen og
alle Folketingets partier den 19. marts, der indeholdt en række initi‐
ativer til at afbøde konsekvenserne af coronaepidemien i Danmark,
herunder konsekvenserne for dansk økonomi, danske arbejdspladser
og danske virksomheder.

8

Torsdag den 23. april 2020 (L 171)

De studerende på vores uddannelsesinstitutioner er jo en gruppe,
som bliver indirekte ramt af den krise, som Danmark står midt i.
De udvidede muligheder for studielån og slutlån samt forhøjelse af
fribeløbet er en håndsrækning til at hjælpe dem godt igennem krisen.
Mange af vores studerende supplerer deres su med indtægter fra et
studiejob for at kunne få økonomien til at løbe rundt. Mange stude‐
rende henter jo deres indtægt fra job i brancher, som er hårdt ramt
af den delvise nedlukning af Danmark, og det gør de studerende til
en af de mange udsatte grupper i den her tid. Mange er i løse ansæt‐
telsesforhold som timelønnede, og når omsætningen i virksomheden
falder, vil de være blandt de første, som mister jobbet.
Der er derfor al mulig god grund til, at vi fra Folketingets side
gør, hvad vi kan, for at holde hånden under de studerendes økonomi.
Med lovforslaget, som vi behandler i dag, udvider vi gruppen af
studerende, som får en hjælpende hånd, sådan at det også omfatter
de studerende, som ikke længere er modtagere af su eller slutlån.
Med lovforslaget, som vi nu behandler, foreslås det, at vi udvider
mulighederne for at få udbetalt slutlån, og lovforslaget er en økono‐
misk hjælp til de studerende, der som følge af konsekvenserne af
covid-19 har faldende indtægter, og som hverken har mulighed for
at få su eller slutlån til en igangværende uddannelse, fordi de alle‐
rede har opbrugt deres su-klip eller slutlånsrater. Med lovforslaget
foreslås det, at disse studerende får mulighed for at optage op til
yderligere 3 måneders slutlån. Vi ønsker jo at holde hånden under
og skabe økonomisk tryghed for alle studerende, også de studerende,
som er ekstra udsatte i den her periode, fordi de baserer deres økono‐
miske råderum udelukkende på indtægterne fra deres studiejob. Med
lovforslaget sikres den økonomiske situation for de studerende.
Det sammenlagt med uddannelses- og forskningsministerens ud‐
melding i går om en forlængelse af perioden med mulighed for
ekstra su-lån gør, at der foreløbig bør være ro om de studerendes
indkomst. Socialdemokratiet støtter lovforslaget. Tak.
Kl. 10:45

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi byder
velkommen til fru Ulla Tørnæs fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.
Kl. 10:45

(Ordfører)
Ulla Tørnæs (V):
Med lovforslaget her følger vi som nævnt af min socialdemokratiske
kollega op på det lovforslag, L 144, som blev vedtaget her af et enigt
Folketing den 31. marts, og som var en del af udmøntningen af den
store, første covid-19-hjælpepakke.
Med L 144 gav vi udvidede lånemuligheder til en gruppe af stu‐
derende, ligesom vi også fik fjernet fribeløbsgrænsen for en anden
gruppe af studerende. Det har vist sig, at der er en yderligere overset
gruppe, nemlig dem, der ikke har flere slutlånsrater, og dem, der har
brugt alle deres su-klip, men som endnu ikke er berettiget til at få
slutlån. Den gruppe vil stå helt uden indkomst, hvis de mister deres
job, og mange har helt sikkert allerede mistet deres job på grund
af coronakrisen. I yderste konsekvens vil det kunne betyde, at den
gruppe af studerende måske vil melde sig ud af studiet for at kunne
være berettiget til en anden form for offentlig forsørgelse – det er
på alle måder uhensigtsmæssigt. Derfor bakker vi fra Venstres side
også fuldt ud op om lovforslaget, der er med til at give en ekstra
lånemulighed, og på den måde er vi med til at holde hånden under en
lille gruppe af studerende. Det synes vi er godt.
Konkret foreslås det, at de studerende får mulighed for at optage
slutlån i op til yderligere 3 måneder. De 3 måneder kan udbetales
forud for den periode, hvor den studerende normalvis har ret til slut‐
lån. I Venstre har vi understreget fra dag et, at vi er klar til at holde
hånden under det danske samfund. Det tog jo lidt tid at få overbevist
regeringen om, at det var nødvendigt at forbedre hjælpepakkerne,

men heldigvis kom der en aftale på plads i løbet af den seneste
weekend. Og vi er naturligvis stadig parate, hvis der skulle blive
brug for yderligere at forbedre hjælpepakkerne.
På uddannelses- og forskningsområdet synes jeg at vi stadig
mangler svar på en række, i hvert fald for Venstre, vigtige spørgs‐
mål. Jeg hører fra rigtig mange bekymrede studerende i forbindelse
med deres studier, at de er bange for manglende fremdrift, risikoen
for studieforsinkelse – for nu bare at nævne et enkelt eksempel. Det
kan vi naturligvis ikke svare på i dag, men jeg nævner det bare for at
understrege, at vi er parate til, når det bliver tid, at se på, hvad vi kan
gøre for at sikre, at ingen studerende bliver stillet ringere på grund af
coronakrisen.
Jeg hører også rigtig mange forskellige tolkninger af ministerens
udmelding vedrørende genåbning af laboratorierne. Det synes jeg
også vi har brug for at få klargjort, altså hvordan det rent faktisk
forholder sig. Ingen skal være i tvivl om, at vi naturligvis udmærket
godt ved, at det er en usikker tid, vi lever i. Ligesom alle andre
mennesker i Danmark er de studerende selvfølgelig også bekymrede.
De er bekymrede for deres økonomi, de er bekymrede for deres
kommende eksamen, deres kommende opgaver, deres kommende
prøver, deres eventuelt kommende udlandsophold, som de måske har
udsigt til bliver skrottet. Ja, der er mange ting, som bekymrer rigtig
mange studerende, og det er en bekymring, som jeg rigtig godt kan
forstå, og derfor mener jeg også, at vi skylder de studerende at skabe
så meget tryghed som muligt om, hvad fremtiden kan bringe. Det er
i det lys, som lovforslaget her skal ses.
I Venstre er vi klar til at se på, hvordan vi på en sundhedsmæs‐
sigt forsvarlig måde kan vende tilbage til det Danmark, vi kender
fra før nedlukningen. Det gælder og omfatter naturligvis også hele
uddannelsessektoren, men vi mangler desværre en klar køreplan for
genåbningen fra regeringens side, også på uddannelsesområdet. Men
jeg håber, at vi snarest kan få en sådan køreplan fra regeringen; det
mener jeg uddannelsessektoren, de studerende, men også institutio‐
nerne, fortjener. Tak.
Kl. 10:50

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til fru Ulla Tørnæs. Der er ingen korte bemærkninger. Jeg
vil gerne byde velkommen til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti.
Kl. 10:50

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Det her lovforslag ligger jo i klar forlængelse af det
lovforslag, som vi havde for nogle få uger siden, og som justerede
mulighederne for at få lån for studerende på su. På det tidspunkt
vidste vi også godt, at der var grupper, som ikke blev dækket af
den lovgivning, vi lavede, men vi gennemførte den lov med en klar
forvisning om, at vi ville vende tilbage, når vi havde styr på, hvad
det var for nogle grupper, der skulle have yderligere hjælp. Derfor
står vi her i dag og skal sikre nogle lån til de studerende, som ikke
har mere su og ikke har mere slutlån, så de faktisk har en mulighed
for at blive på deres studie.
Det, der er centralt for Dansk Folkeparti, er jo, at vi har nogle
rammer og noget understøttelse, som gør, at de studerende kan kom‐
me godt igennem det her, og som den foregående ordfører også
sagde, er der rigtig mange ting, som vi skal prøve at sikre. Der
er rigtig mange bekymringer derude, som vi selvfølgelig skal gøre,
hvad vi kan, for at få beroliget, både i forhold til hvad for nogle
krav man kan blive stillet som studerende, og hvordan man som
studerende kommer godt igennem de her forløb med praktikker og
med eksamen og med alt muligt andet, der er usikkerhed omkring.
Og derfor vil jeg da tage det her som et udtryk for, at nu får vi
løst den her lille pind i dag, men at vi løbende tager fat i, hvad der

Torsdag den 23. april 2020 (L 171)

kommer af udfordringer, og hvad der er af ting, der skal være klaring
omkring, så vi kan få klare meldinger ud, og så vi kan få fortalt
de studerende, at de kan være sikre på, at de kan gennemføre deres
uddannelse, så hurtigt det nu er muligt i den situation, vi står i.
I forhold til det lovforslag, vi står med i dag, støtter Dansk
Folkeparti det, som det foreligger. Tak.
Kl. 10:52

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Der er ingen korte be‐
mærkninger. Velkommen til fru Kathrine Olldag fra Radikale Venst‐
re.
Kl. 10:52

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for ordet. Vores uddannelsesordfører har desværre ikke mulig‐
hed for at være i salen, så jeg giver en kort besked på hendes vegne.
Med det her lovforslag kan vi give en ekstra mulighed til de
studerende, der ikke har flere su-klip, men som heller ikke har ret
til slutlån. Det giver mulighed for slutlån til en gruppe studerende,
der ellers er i særlig stor risiko for at stå fuldstændig uden indtægts‐
grundlag på grund af den nuværende situation med corona. Derfor
er lovforslaget et godt tiltag, og De Radikale står naturligvis også
til rådighed for at diskutere eventuelle yderligere huller, der måtte
være, ligesom den foregående ordfører også var inde på. Vi støtter
lovforslaget.
Kl. 10:53

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Velkommen til fru
Astrid Carøe fra Socialistisk Folkeparti.
Kl. 10:53

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Allerede da vi lavede den første ændring i su-loven i
forbindelse med coronakrisen, ville vi i SF også gerne have de her
studerende med, som ikke har mere su og heller ikke kan modtage
slutlån, så det er vi rigtig glade for kommer med nu. Vi er rigtig
glade for, at vi med den nye ændring kan tage hånd om endnu
flere studerende, som ligesom rigtig mange andre danskere er presset
økonomisk på grund af coronakrisen. Vi støtter selvfølgelig op om
forslaget.
Så tror jeg også bare, jeg vil understrege, at det er vigtigt, at vi
bliver ved med at hjælpe de studerende, så vi undgår, at det her for
mange får for store økonomiske konsekvenser – at man ikke kan
betale husleje eller få mad på bordet. Derfor er jeg rigtig glad for, at
ministeren i går udvidede ordningen til også at gælde maj og juni, og
i SF ser vi gerne, at vi, hvis lockdown fortsætter, også udvider den
yderligere.
Vi kan se, at det er virkelig vigtigt for de studerende at få det her
lån; der er rigtig mange, der har taget det, men jeg vil dog sige, at det
også bekymrer mig, at så mange studerende er nødsaget til at stifte
gæld for at komme igennem den her krise. Det er altså ikke kun
positivt, at der er mange, der bruger den her ordning. Det kommer til
at stille rigtig mange studerende i en ny situation efter deres studier,
hvor de skal betale mere gæld tilbage, end de havde forventet. Men
når vi alligevel selvfølgelig går ind for at udvide ordningen, er det,
fordi alternativet er værre. Alternativet er, at man ikke kan betale
husleje, eller at man ikke kan få mad på bordet, og derfor skal vi
hjælpe de studerende, give dem én usikkerhed mindre i den her
meget usikre tid og hjælpe dem økonomisk med det her lån. Tak for
det.

9

Kl. 10:55

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak, og hjertelig velkommen til fru Mai Villadsen fra Enhedsli‐
sten – De Rød-Grønne.
Kl. 10:55

(Ordfører)
Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Også jeg er rigtig glad for at stå her på talerstolen i
dag, ikke bare fordi det er en dejlig dag og solen skinner udenfor,
men fordi vi jo på meget kort tid faktisk har lavet nogle rigtig gode
ændringer i mulighederne for su-lån til studerende. Ikke bare er
mulighederne jo i går blevet forlænget af ministeren til maj og juni,
men med den her lovændring udvider vi også mulighederne, så flere
kan tage lånet, og det er jeg enormt glad for, særlig i betragtning af
at det blot er nogle uger siden, at jeg stod på den her talerstol og talte
for, at lige præcis den her gruppe skulle omfattes.
Derfor vil jeg også gerne takke ministeren for at have lyttet og
for at have brudt de administrative barrierer, der så ud til at være
i starten, for at kunne gennemføre det her, for det er rigtig vigtigt.
Det her er meget afgørende for de studerende, og jeg synes faktisk,
ordføreren for Venstre sagde det meget klart, da hun heroppe fra
talerstolen sagde, at i sidste ende kan det her betyde, at der er nogle,
der risikerer at droppe ud, for kan man ikke betale regningerne, fordi
man ikke har det studiejob længere, risikerer man jo at blive nødt til
at droppe ud for at få hjælp på anden vis, og det er uholdbart. Derfor
er jeg rigtig glad for, at vi har lavet den her ændring, også taget i
betragtning, at det er en lille gruppe; ministeriet estimerer, at det er
omkring 800 studerende, men det er også nogle, vi skal have øje for.
Forslaget er rigtig godt. Jeg synes, det er dejligt at se, at vi i et
samlet Folketing kan lave så gode forandringer på kort tid. Jeg håber
på, at det kan lykkes med endnu flere; der er jo økonomiske udfor‐
dringer i fremtiden for studerende, også for f.eks. ph.d.-studerende,
og jeg håber, at vi kan se på, om man kan lave nogle ændringer dér.
Så håber jeg selvfølgelig også, at den usikkerhed, som opleves deru‐
de, som følge af corona, og det er jo både praktiske og personlige
usikkerheder hos studerende – alt fra manglende muligheder for at
kunne låne bøger til ensomheden ved at sidde på et kollegieværelse
helt alene – er noget, vi kan adressere på den ene eller den anden
måde, sådan at alle kommer ud af det her bedst muligt.
Så jeg vil sige, at i Enhedslisten bakker vi varmt op om det her
lovforslag og er rigtig glade for det, og jeg skal hilse fra Alternativet
og sige, at det samme gælder for dem.
Kl. 10:57

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det, og hjertelig velkommen til fru Katarina Ammitzbøll fra
Det Konservative Folkeparti.
Kl. 10:58

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Det her forslag, L 171, er jo nærmest udsprunget af den tidligere
behandling, vi havde, som også er nævnt af kollegerne før her på
stolen, om ekstra su-klip til de studerende på grund af corona og
risiko for tab af deres studiejob m.m. I forbindelse med behandlin‐
gen var der jo så lige pludselig efterspørgsel efter en økonomisk
håndsrækning til også de studerende, der hverken er su-berettigede
eller i lønnet praktik i marts og april, og som ligeledes kan risikere at
miste deres studiejob som følge af konsekvenserne af covid-19.
I forgårs skrev en mor til tre til mig, at hun virkelig håbede, at vi
ville stemme for dette forslag. Hun var løbet tør for su. Det kan man
jo også godt forestille sig, hvis hun har været på barsel tre gange
undervejs. Hun stod til at skulle have et sommerjob i LEGO her

10

Torsdag den 23. april 2020 (L 171)

til sommer, men det kunne hun jo ikke se frem til. Det var ellers
der, hun skulle spare nogle penge sammen. Hun bor ret langt væk i
forhold til at kunne prøve at finde sig et alternativt job. Så netop den
type person er det jo vigtigt at vi kan holde hånden under ved at give
mulighed for ekstra lån.
Omkostningerne ved det her er rundt regnet 400.000 kr. For det
drejer sig måske om 800 mennesker. Men den større omkostning vil
jo være, hvis de fuldstændig faldt ud af uddannelsessystemet og ikke
gjorde deres uddannelse færdig. Derfor er vi rigtig glade for det her
forslag og glade for, at ministeren også gjorde en indsats for at prøve
at finde en løsning for denne gruppe, som stod og lige pludselig
var ret udsat. Derfor er vi glade for, at vi i fællesskab kan vedtage
forslaget. Tak.
Kl. 10:59

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Katarina Ammitzbøll, og velkommen til hr. Peter Seier
Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:59

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak. Nye Borgerlige har allerede givet tilsagn om at støtte dette
forslag. I marts vedtog Folketinget med Nye Borgerliges stemmer en
ændring af su-loven om øgede lånemuligheder og forhøjet fribeløb
som følge af coronakrisen. Tiltaget om øgede lånemuligheder omfat‐
ter studerende, der i marts og april var berettiget til su-stipendium
eller slutlån, samt studerende, der er i lønnet praktik. Ordningen er
netop blevet udvidet til også at gælde for maj og juni.
Denne ændring omfattede dog ikke studerende, der i deres nuvæ‐
rende uddannelse har været omfattet af su-systemet, men som hver‐
ken er su-berettigede eller i lønnet praktik i perioden. Den ændring,
vi behandler nu, søger at afhjælpe situationen for disse studerende
ved at give en mulighed for at søge om ekstra slutlånsrater i en
afgrænset periode i 2020.
Nye Borgerlige bakker op om at hjælpe disse studerende og kan
derfor støtte lovforslaget.
Kl. 11:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Peter Seier Christensen, og velkommen til hr. Henrik Dahl
fra Liberal Alliance.
Kl. 11:01

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Lovforslaget er en logisk konsekvens af den seneste
ændring af su-loven i forbindelse med covid-19-epidemien, som et
enigt Folketing for nylig har vedtaget. Covid-19 binder jo Folketin‐
get sammen, ligesom gulvtæppet her binder rummet sammen.
Uddannelse er yderst vigtigt. Først og fremmest er det vigtigt for
den enkelte, der får udvidet sin horisont og sine muligheder for at
deltage i samfundslivet, men det er også vigtigt for vores samfund
som helhed. Derfor giver lovforslaget mening, og derfor støtter vi
det i LA. Tak for ordet.
Kl. 11:01

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak for det. Ligesom Folketinget består af mange enkeltdele, så
består det nye gulvtæppe også af mange små enkeltdele, som løben‐
de kan skiftes ud, når de bliver slidt. (Munterhed.) Der er ikke flere
ordførere, som ønsker ordet, og jeg vil derfor bede uddannelses- og
forskningsministeren om at tage ordet. Velkommen.

Kl. 11:02

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg ved ikke, om det skal ses som en trussel fra formandens side,
eller om det bare er en venlig påmindelse til os alle sammen om, at
folkestyret består og alle vi andre på et eller andet tidspunkt forgår.
Det er måske en meget sund påmindelse. Det er i hvert fald et fint
gulvtæppe.
Jeg vil gerne starte med at sige tak, fordi det endnu en gang
har været muligt på kort tid at blive enige med alle Folketingets
partier om en økonomisk håndsrækning til de studerende og denne
gang en gruppe af studerende, der, som det også er blevet nævnt,
er en af de mindre grupper, men samtidig en af de grupper, som
måske er lidt ekstra klemt i de her måneder, fordi de ikke engang har
deres su til at holde hånden under den daglige økonomi og skabe et
eller andet fundament for at kunne betale regningerne til den 1. Det
er en gruppe af studerende, der i deres nuværende uddannelse har
modtaget su, men som står i den situation, at de er løbet tør, og at
de endnu ikke er kvalificeret til slutlån. Derfor er deres eneste vej
til at kunne forsørge sig selv undervejs i studierne at have arbejde
ved siden af. Det er præcis ligesom i resten af samfundet noget, man
ikke selv er herre over lige i øjeblikket. Derfor er der også en gruppe
af de her studerende, som risikerer at være i en meget, meget svær
situation.
De har ikke været en del af vores første håndsrækning, og jeg vil
godt takke, fordi der også fra ordførernes side, som vi også tidligere
har hørt her i dag, har været presset på for, at også den her gruppe
blev omfattet. Det synes jeg vi kan være glade for nu er lykkedes.
Vi giver med det her lovforslag lige præcis den her gruppe af stude‐
rende mulighed for at kunne optage slutlån i op til 3 måneder ekstra
ud over det, de allerede har ret til efter su-loven. Samtidig giver vi
mulighed for, at de ekstra måneder med slutlån kan udbetales fra
og med maj måned i år, uanset hvor langt den studerende er i sin
uddannelse.
Som det også har været nævnt af flere ordførerkolleger, har vi
så sent som i går meldt, at i lighed med at de øvrige initiativer i
samfundet er forlænget, så forlænger vi også muligheden for ekstra
su-lån. Det vil jeg selvfølgelig tilsvarende lægge op til også gælder
for den her gruppe, sådan at vi sidestiller dem og giver dem samme
muligheder som det, vi i fællesskab i øvrigt er blevet enige om. Det
giver lovforslaget fuldt ud mulighed for, ligesom vi jo også i fælles‐
skab er enige om at følge udviklingen og dermed også hele tiden se,
hvad der er behov for, for vi har brug for en tryghed omkring de
studerendes situation.
Det er en politisk vigtig opgave ikke kun at tage hånd om og ha‐
ve blik for, at vi får afviklet deres undervisning, at eksamen foregår,
i det omfang, det kan, at der er løsninger på deres praktiksituation,
og selvfølgelig at så få som muligt forsinkes af den her situation,
men at vi også har blik for deres økonomi. Vi ved, at hvis økonomi‐
en fylder, er der mindre overskud til fokus på eksempelvis at følge
den undervisning, der er så vigtig, for at de ikke bliver forsinket i
deres uddannelse. Derfor er det her en meget vigtig brik i fortsat at
sikre, at vi har studerende over det ganske land, som uddanner sig,
også i den her svære tid.
Jeg er glad for, at vi endnu en gang sammen er blevet enige om at
holde hånden under de studerende i meget bred politisk enighed her
i Folketinget. Tak skal I have, alle sammen, for det, og fordi I tager
ansvar. Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget.
Kl. 11:06

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Torsdag den 23. april 2020 (L 172)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget. Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi og lov om naturgasforsyning. (Bemyndigelse til midler‐
tidig fravigelse af frister og andre betingelser som følge af co‐
vid-19).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 21.04.2020).
Kl. 11:07

Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Socialdemokra‐
ternes ordfører, fru Anne Paulin. Værsgo.
Kl. 11:07

Forhandling
(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak for det. Formålet med L 172 er at tage højde for den ekstraordi‐
nære situation, som vi er i som følge af corona. En række borgere og
virksomheder risikerer at komme i klemme og ikke kunne overholde
lovbestemte frister og opfylde betingelser, som kan være afgørende
for deres økonomi, herunder muligheden for at modtage støtte. Det
drejer sig bl.a. om borgere, som ikke vil kunne nå at nettilslutte deres
husstandsvindmøller inden den gældende frist, og så drejer det sig
om biogasprojekter, hvor det potentielt ikke vil være muligt at få
ansøgt om støtte inden den 1. maj, som er den nuværende deadline.
Lovforslaget giver derfor mulighed for en generel udskydelse af lov‐
bestemte frister og bemyndiger klima-, energi- og forsyningsministe‐
ren til undtagelsesvis at kunne dispensere fra lovbestemte frister.
Det er selvfølgelig ærgerligt at være nødt til at lave hastelovgiv‐
ning og at skulle ændre på lovbestemte frister, men i den ekstraordi‐
nære situation, vi befinder os i nu, mener vi i Socialdemokratiet,
at vi skal gøre, hvad vi kan, for at udvise hensyn til borgere og
erhvervslivet, og derfor bakker vi selvfølgelig op om lovforslaget.
Kl. 11:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går over til hr.
Carsten Kissmeyer fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.
Kl. 11:08

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. Ministeren har jo i dag bedt om at få det her behandlet
som hastelovgivning, og det vil Venstre gerne være med til, da
borgere og virksomheder ellers kan komme i klemme. Vi har så bare
lige sådan en lille kommentar. Man kunne måske godt have forudset,
at det her ville blive en udfordring. Men når det så er sagt, synes
vi, det er fornuftigt at udskyde fristen. Og det, der ligger, er jo, at
med den frist, der er, har det været svært at afholde høringer m.v., og
derfor anerkender vi, at det er nødvendigt at udskyde fristerne.
Det er sådan, at vi har været i kontakt med nogle af brancheorga‐
nisationerne, og de er en lille smule nervøse for, at sagsbehandlingen
måske kunne komme til at gå lidt langsomt, i forbindelse med at vi

11

nu udskyder fristerne. Der er nemlig ting, der er sat i proces, og hvor
man er klar til at få vurderet sin ansøgning. Der er det vigtigt, at man
får sine ting godkendt hurtigt, fordi det er forudsætningen for at få
lån m.v., at man har en tilsagnsskrivelse. Der har vi fået et hurtigt
svar, og det er vi tilfredse med, og det takker vi for.
Det her projekt handler både om biogasanlæg og husstandsvind‐
møller. Der kan også komme andre bemyndigelser, og der håber vi
på i Venstre, at vi bliver inddraget, hvis ministeren vil bruge sine
vide beføjelser i den sammenhæng. Med disse ord kan Venstre støtte
lovforslaget.
Kl. 11:10

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det til hr. Carsten Kissmeyer. Der er ingen korte bemærknin‐
ger. Og velkommen til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:10

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Og tak til ministeren for at have fremsat det her
lovforslag, som jo løser en række praktiske problemer, der er opstået
her som følge af den situation, vi – og ikke mindst det private
erhvervsliv – befinder sig i. Nu skal man jo være agtsom med at
overdrage for mange beføjelser til virkelystne ministre, men henset
til ministerens karakter og sikkert også evne til at holde sig i skindet
tør vi godt overdrage retten til at ændre på de her frister. Det er
helt åbenlyst, at der er behov for at få sagerne behandlet hurtigt, og
derfor har jeg også en lille bøn med til ministeren – eller måske,
hvis der er nogen derude fra Energistyrelsen, der sidder og kigger
med, til Energistyrelsen: Det er jo ikke nok, at vi giver mulighed for,
at ministeren kan rykke på fristerne og på den måde få ekspederet
tingene; det er også ganske afgørende, at Energistyrelsen så også
behandler de her ansøgninger tilsvarende effektivt og hurtigt.
Ligesom hr. Carsten Kissmeyer har vi også talt med folk ude i
virkeligheden, og jeg kan forstå, at der er ret mange af de projekter,
som er i etableringsfasen, som først kan få restfinansieringen på
plads, når de har fået det endelige tilsagn fra Energistyrelsen til at
kunne køre videre. Så i tilknytning til, at Dansk Folkeparti altså
kan støtte forslaget her, vil jeg bare sige, at vi har en bøn og en
forventning om, at man også arbejder hurtigt i Energistyrelsen med
de her sager. Tak, formand.
Kl. 11:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak. Så vil jeg gerne byde særligt velkommen til hr. Ruben
Kidde fra Radikale Venstre.
Kl. 11:12

(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Mange tak for det. Vi behandler jo et hastelovforslag, som skal
hjælpe en række borgere og virksomheder ud af en klemme, som
de ellers risikerer at komme i på grund af coronakrisen. Konkret
handler det om at give ministeren bemyndigelse til at dispensere for
fristen om støttetilsagn fra den 1. maj og forventeligt indtil den 1.
juli i 2020. Desuden udskydes VE-opstilleres frist for at afholde ori‐
enteringsmøder for borgerne, men jeg noterer mig, at de her borger‐
møder vil blive gennemført, når forsamlingsforbuddet igen ikke står
i vejen. Så selv om det kan forekomme beklageligt, at nærværende
lovforslag er nødvendigt at hastebehandle, støtter Radikale Venstre
op om lovforslaget. Tak.

12

Torsdag den 23. april 2020 (L 172)

Kl. 11:12

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak – og den særlige velkomst var, fordi det var første gang, at
hr. Ruben Kidde var på talerstolen. Tillykke med det. Og den næste
ordfører er fru Signe Munk fra Socialistisk Folkeparti. Velkommen.
Kl. 11:13

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Vi skal tage højde for, at vi står i en ekstraordinær situation under
covid-19-epidemien. Alle virksomheder og borgere skal selvfølgelig
hjælpes bedst muligt igennem krisen, og derfor støtter vi også op
om, at borgere og virksomheder inden for området for vedvarende
energi, som kan risikere at stå i en situation, hvor de ikke kan leve
op til de betingelser eller tidsfrister, der er sat for dem, og derfor
kan miste deres ret til etablering af vedvarende energi som f.eks.
husstandsvindmøller eller biogasanlæg, bliver hjulpet med den her
særlige bemyndigelse til ministeren.
Det er også vigtigt for os at bakke op om den appel, der også
er kommet fra Dansk Folkeparti og Venstre, om, at det, når der så
skal sagsbehandles fra Energistyrelsens side i forhold til tilsagn og
tilkendegivelser, er vigtigt, at den sagsbehandling selvsagt er hurtig,
således at vi kan sørge for, at f.eks. biogasudbygningen også holdes
oppe selv under covid-19-epidemien.
Man kan jo bare grundlæggende sige, at hastelovgivning ikke er
en optimal procedure, men i det her tilfælde er det jo den procedure,
der skal til, for at vi kan imødekomme selve lovforslagets formål.
Det er endvidere også vigtigt for SF, at der, når man så laver sådan et
forslag, hvor vi giver en vidtgående bemyndigelse til ministeren, og‐
så er en solnedgangsklausul på selve lovforslaget. Samlet set støtter
SF lovforslaget.
Kl. 11:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Og velkommen til hr. Søren Egge Rasmussen fra En‐
hedslisten – De Rød-Grønne.
Kl. 11:14

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for det. Det er jo naturligt at forlænge nogle tidsfrister, når det
er sådan, at man ikke kan afholde de borgermøder, som man ellers
skal gennemføre, og når der er projekter, der er funderet i nogle for‐
eninger, som har dårlige muligheder for at holde generalforsamlinger
eller besluttende møder på nuværende tidspunkt.
På den baggrund kan Enhedslisten støtte lovforslaget. Men vi har
det lidt anstrengt med hastelovgivning, og i det her tilfælde vil jeg
da mene, at man godt må kunne have gættet for et stykke tid siden,
at her ville der opstå et problem. Jeg synes, at alle ministre skal
bestræbe sig på, at det er normale lovforslag, vi får, og ikke sådan
nogle hastebehandlinger. Det gør også arbejdsvilkårene svære for os
menige folketingsmedlemmer. Når man går ind og kigger efter, om
der er et baggrundsmateriale til det her lovforslag, finder man ud
af, at det er der faktisk ikke, og det er jo ellers noget, som er godt
at have, når man som menigt folketingsmedlem skal forholde sig til
kompliceret stof.
Så jeg vil gerne appellere til, at man forsøger at undgå de her
hastelovgivninger. Jeg konstaterer, at der er en solnedgangsklausul i
lovforslaget, og den er Enhedslisten glad for er med.
Så vi støtter lovforslaget.

Kl. 11:15

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Og velkommen til hr. Orla Østerby fra Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 11:16

(Ordfører)
Orla Østerby (KF):
Tak for det, formand. L 172 er jo et hastelovforslag, som simpelt hen
er nødvendigt, for at livet kan gå videre ude i det ganske land med
de projekter, vi har på energiområdet. Og derfor er det nødvendigt,
at vi giver ministeren den her bemyndigelse til at fastsætte regler og
til at træffe beslutninger om fravigelse af frister og andre betingelser
– for det her drejer sig jo også om arbejdspladser; det drejer sig om,
at der er projekter, som kører derude, og som har nogle problemer
med de frister, som vi i øvrigt altid laver for sådan nogle projekter.
Her må ministeren ind og dispensere, og det har vi det helt okay med
i Det Konservative Folkeparti. Der er en solnedgangsklausul, til når
det her selvfølgelig får ende en dag og vi – forhåbentlig snart – får
normale tilstande.
Så vi siger ja til L 172.
Kl. 11:16

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Velkommen til hr. Peter Seier Christensen fra Nye Bor‐
gerlige.
Kl. 11:17

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Dette lovforslag giver klima-, energi- og forsyningsmi‐
nisteren bemyndigelse til at fastsætte særlige regler og træffe beslut‐
ninger om fravigelse af frister og andre betingelser, der påhviler
borgere og virksomheder i henhold til to love – lov om fremme af
vedvarende energi og lov om naturgasforsyning. Dette gælder, hvis
det må anses for umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for de
pågældende borgere eller virksomheder at opfylde disse frister eller
betingelser. Nye Borgerlige kan støtte, at der, hvis der er lovgivning,
som indeholder frister, som det ikke er muligt at opfylde på grund af
udefrakommende forhold, så kan foretages en kortvarig forlængelse
af fristerne. Nye Borgerlige kan dermed støtte lovforslaget.
Kl. 11:17

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance.
Kl. 11:17

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Vi kan tilslutte os de argumenter, der er blevet ytret
tidligere af andre ordførere. Vi stemmer for lovforslaget.
Kl. 11:18

Den fg. formand (Christian Juhl):
Mange tak. Den næste ordfører er hr. Torsten Gejl fra Alternativet.
Han iler herop – det er jo også en hastelovgivning, så det passer til
det.
Værsgo.
Kl. 11:18

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Det er korrekt – jeg haster herop for at støtte haste‐
lovgivning. Det er en vigtig lovgivning, for jeg tror faktisk, vi kan

Torsdag den 23. april 2020 (L 114)

risikere, at der er energianlæg, der går konkurs, hvis ikke vi får det
her vedtaget. Og jeg oplever også en stor taknemlighed fra branchen,
i forhold til at det her er på tapetet, hvor vi sørger for, at de her
frister bliver flyttet. Så vi støtter selvfølgelig.
Kl. 11:18

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Så er vi kommet til klima-, energi- og forsyningsmini‐
steren. Værsgo.

13

Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
slut.
Jeg vil foreslå, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 11:19

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Lad mig også indledningsvis sige tak for ordførernes
bemærkninger, og selvfølgelig først og fremmest tak, fordi der er
opbakning til forslaget. Jeg har fuld forståelse for, at mange har
udtrykt et ønske om – og alle har helt sikkert det ønske – at vi skal
undgå hastelovgivning i den udstrækning, det overhovedet kan lade
sig gøre. Jeg kan også godt love, at vi vil stramme os ekstra meget
an, for at det også kommer til at afspejle sig i arbejdet fra ministeri‐
ets side. Om det kunne have været undgået i det her tilfælde, kan
jeg ikke hundrede procent afvise, men jeg må i hvert fald konstatere,
at vi er kommet i en situation nu, hvor det er nødsaget til at være
hastelovgivning. Jeg fornemmer også, at der er en vis forståelse for,
at vi er i nogle meget vanskelige tider, hvor også et ministerium og
en styrelse er underlagt pres, der gør, at man måske ikke altid er helt
lige så forudseende med ting, som man måske ellers har været. Det
øver vi os i, og vi bliver bedre hver eneste dag. Så meget stor tak for
forståelsen der.
I den seneste måned har det været nødvendigt at træffe en række
foranstaltninger med henblik på at hindre spredningen af covid-19.
For virksomheder og borgere har det i mange tilfælde gjort, at det
er umuligt eller meget svært at overholde visse frister. Det gælder
også for mange borgere og virksomheder på området for vedvarende
energi. Det er derfor regeringens vurdering, at overholdelse af visse
lovfæstede frister og betingelser på det vedvarende energiområde
ikke bør forlanges i disse uger og måneder. Situationen kræver, at
mange borgere og virksomheder, herunder mindre familievirksomhe‐
der, koncentrerer sig om deres overlevelse og de udfordringer, som
følger af covid-19-epidemien.
Med lovforslaget foreslås det at klima-, energi- og forsyningsmi‐
nisteren bemyndiges til at fastsætte regler om fravigelse af visse
frister og andre betingelser, som påhviler borgere og virksomheder
i henhold til en række ordninger på området for VE. Det drejer sig
bl.a. om muligheden for at udskyde frister for ansøgninger om støtte
til biogas og nettilslutning for husstandsvindmøller, som har opnået
tilsagn om støtte. Overholdelsen af disse frister er betingende for,
om projektet kan få støtte. Det er derfor af stor betydning for virk‐
somheders og privatborgeres økonomi at overholde fristen. Derfor
foreslås fristen udskudt. Derudover skydes fristen for afholdelse af
et borgermøde for opstilling af vindmøller, hvor borgerne får infor‐
mation om bl.a. værditabsordningen. Her sikres det, at borgermødet
kan afholdes senere i stedet for at skulle aflyse, for så vidt angår
forsamlingsforbud eller generel smitterisiko. For nuværende foreslås
fristerne udskudt til henholdsvis den 1. juli for ansøgningsfrist på
biogasordningerne og den 1. oktober 2020 for nettilslutningsfristen
for husstandsvindmøller og for afholdelse af borgermøder. Der er
dog mulighed for en efterfølgende generel forlængelse af fristerne
afhængig af udviklingen i situationen.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke for interessen og støtten til
lovforslaget, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak.
Kl. 11:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi, lov om elforsyning, ligningsloven og personskatteloven.
(Afholdelse af udbud af pristillæg i 2020-2024, ændring af vær‐
ditabsordning, ophævelse af køberetsordning samt oprettelse af
salgsoptionsordning, VE-bonusordning, grøn puljeordning m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 26.02.2020).
Kl. 11:22

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er fru Anne Paulin
fra Socialdemokratiet.
Kl. 11:23

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Med L 114 tager vi fat på udmøntningen af den politiske aftale, som
vi lavede i energiforligskredsen i efteråret, og som skal være med
til at sikre en større kommunal og lokal opbakning til opstillingen
af vedvarende energi. Det er en god og nødvendig aftale, som er
med til at fremtidssikre den grønne omstilling, for vi kommer jo ikke
uden om, at den grønne omstilling fylder i landskabet.
Vindmøller er et godt eksempel; her er der sket rigtig meget på
udviklingsfronten, når vi sammenligner de møller, som blev opstillet
for 20-30 år siden, med de møller, som kommer op i dag. Møllerne
er blevet meget større, og det samme er den påvirkning, som de så
har på et lokalområde. Derfor er det vigtigt, at vi med L 114 tager et
afgørende skridt for at styrke opbakningen til ny vedvarende energi
ved at sikre bedre rettigheder til de naboer og lokalsamfund, som så
at sige befinder sig i den grønne omstillings frontlinje. Med den nye
VE-bonus, salgsoption og den ændrede værditabsordning kommer
borgerne til at stå stærkere, men det er win-win, for forhåbentlig
kommer det også til at betyde, at der er flere projekter, som kan opnå
lokal opbakning og en hurtigere sagsbehandling. Aftalen er derfor
både god for borgere og for vindmølleopstillere, og så er aftalen
også god for de kommuner, som er med til at tage ansvar for den
grønne omstilling. Her er der nogle kommuner, der løfter en større
del af opgaven end andre, og det er kun fair, at der er en økonomisk
gevinst for de kommuner, der lægger jord til nye vindmøller og nye
solceller og er med til at sikre, at vi kan få grøn strøm ud til hele
Danmark.
Den grønne pulje vil forhåbentlig netop kunne bruges til at væ‐
re med til at skabe gode initiativer ude i lokalområderne og være
med til at skabe en ny værdi for de borgere, som måske ikke lige
forbinder landlig herlighedsværdi med udsigten til kæmpemøller. I
Socialdemokratiet bakker vi derfor varmt op om lovforslaget.

14

Torsdag den 23. april 2020 (L 114)

Kl. 11:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så byder jeg
velkommen til hr. Carsten Kissmeyer, midtjyde og ordfører for
Venstre, Danmarks Liberale Parti.
Kl. 11:25

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. Jamen det er jo en aftale, som rækker tilbage til den
tidligere regering, og derfor er vi selvfølgelig glade for aftalen. Lov‐
forslaget skal implementere det, at vi laver teknologineutrale udbud
til støtte for solceller, landvindmøller, kystnære havvindmøller, samt
bølge- og vandkraftanlæg. Og det, der derudover ligger, er, at vi
også skal gennemføre en aftale, der forbedrer forholdene for naboer
til solcelleanlæg og vindmøller, og Venstre indgik med den nye rege‐
ring en aftale i november måned sidste år. Det, der sådan set er det
vigtige i denne sammenhæng, er, at man udbyder teknologineutralt,
og det betyder, at man sådan set udbyder og siger: Hvordan kan vi få
den her vedvarende energi så billigt som muligt? Og der er afsat 4,2
mia. kr. i perioden fra 2020-2024, og nu giver man mulighed for, at
man rent faktisk også kan komme i gang med det.
I forhold til den tidligere taler har jeg lige lyst til at sige, at
mængden af vindmøller i landskabet med de større vindmøller jo
rent faktisk bliver mindre, og derfor er det også vigtigt, at vi, når vi
så sætter de nye vindmøller op, også sikrer, at vi får nogle ordninger,
som gør, at borgerne føler sig mere trygge ved det, der sker. Der
indføres tre nye ordninger. Det betyder, at man som nære naboer til
et stort vedvarende energianlæg kan få en skattefri bonus i denne
sammenhæng. Der oprettes også en salgsoptionsordning, så dem,
der bor mellem fire og seks gange møllehøjden fra møllerne, kan
få en mulighed for at sælge deres hus, deres bolig, til vindmølleop‐
stilleren, og det er vel at mærke med et system, hvor det er en
taksationskommission, der fastsætter værdien af boligen, så der skul‐
le være en sikkerhed for, at folk bliver behandlet ordentligt. Og så
bliver der den her føromtalte grønne pulje, som giver kommunerne
mulighed for at lave grønne initiativer, gerne i nærheden af der, hvor
folk kommer til at opleve de her vedvarende energianlæg.
Så vi tænker, at det her er en god aftale, og vi vil gerne være med
til at forbedre forholdene, både for at få etableret vedvarende energi,
men også for dem, som bliver naboer til det. Så vi vil rigtig gerne
støtte det her forslag, og jeg siger tak for ordet.
Kl. 11:27

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak. Velkommen til hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folke‐
parti.
Kl. 11:27

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det kan jo være svært at diskutere skønhed og æstetik
– er en vindmølle et teknologisk vidunder, som man bare går og
drømmer om at have udsigt til, eller er det et stort skrummel, som
både støjer lydmæssigt og visuelt, er til gene og er en værdiforringel‐
se i bred forstand? Det findes der nok ikke noget sådan objektivt
rigtigt svar på.
Ikke desto mindre er det objektivt konstaterbart, at rigtig mange
rundtomkring i fædrelandet igennem årene har følt sig generet af
de stadig større vindmøller, som er blevet sat op. Derfor er vi i mit
parti, Dansk Folkeparti, rigtig glade for, at vi i energiaftalen fik sat et
loft over, hvor mange møller der skal stå på land. Vi er til gengæld
lidt bekymrede for, hvordan det udvikler sig. Det er, som om man
er god nok til at få sat nye møller op, men ikke helt god nok til

at få pillet de gamle ned. Og vi kan se, at der ligesom kan komme
et problem her fremadrettet. Derfor er det jo ekstra vigtigt, at vi så
også forbedrer de værditabsordninger og andre ordninger, som gør,
at de folk, der altså ude i landet bliver ramt af generne fra de her
efterhånden ganske store møller, enten på en ordentlig måde kan
komme væk fra deres hjem og få erstatning for det, eller at de kan
få kompensation for den skade, som de lider. Vi er glade for de tre
nye ingredienser, som hr. Carsten Kissmeyer har nævnt, og som jeg
derfor ikke skal gentage.
Der er jo ingen tvivl om, at med det ambitiøse mål, som et flertal
i Folketinget har sat sig i forhold til klimaloven – den er godt nok ik‐
ke vedtaget endnu, men vi har da en aftale om det – der handler om
at reducere CO₂-udslippet med 70 pct. i 2030, jamen så vil snart sagt
alle danskere kunne mærke på egen krop, at det har en konsekvens.
Det gælder selvfølgelig både i forhold til det økonomiske, hvor vi
stadig væk venter lidt på regeringen, i forhold til hvornår vi får noget
om, hvordan det her skal skrues sammen, men det gælder jo altså
også med hensyn til den helt konkrete måde, som landet nu engang
er indrettet på – den visuelle fremtoning i form af biogasanlæg,
vindmøller, og hvad vi ellers har på VE-siden.
Vi kunne godt tænke os i Dansk Folkeparti, at vi især i relation
til den økonomiske side fik en fornyet drøftelse her oven på den
periode, vi har været igennem med corona. Jeg tror, vi alle sammen
taler med erhvervsdrivende derude, som virkelig er hårdt spændt for.
På trods af de fine hjælpepakker, som et meget, meget bredt flertal
her i Folketinget jo har lavet, så er der rigtig mange, som frygter,
hvad der venter lige om hjørnet. Og vi frygter i mit parti, at det
simpelt hen kan være vores fastholdelse af det her 70-procentskrav,
der lige bliver dråben, som får bægeret til at flyde over, og som kan
få rigtig mange til at dreje nøglen om; private virksomheder, som
måske lige har klaret sig, og som kan se, at de kan klare sig igennem
krisen her med skindet på næsen; folk, der ved, at der stadig væk
er et job, når de må møde igen. Ja, hvis vi holder fast i det her
70-procentskrav, er vi i hvert fald i Dansk Folkeparti bange for, at
det er dem, det kommer til at gå ud over.
Derfor har jeg jo i mit lønkammer her i tiden, hvor vi ikke har
kunnet mødes så meget fysisk, skrevet til ministeren og spurgt, om
det måske ikke var en idé, at vi genovervejede den her klimalov
og gik ned til 60 pct. Og jeg ved, at det for ministeren umuligt
kan være et uambitiøst mål, for indtil vi lavede aftalen i december,
var det også ministerens egen politik. Så måske var det på tide, at
vi gentænkte hele den her meget ambitiøse klimalov. Der er jo i
virkeligheden ikke meget ambition i bare at være så ambitiøs, at
folk må dreje nøglen om, lukke deres virksomheder og afskedige
deres medarbejdere. Det er i hvert fald ikke den måde, vi i Dansk
Folkeparti ser at vi skal komme videre på.
Men fred være med det for nu. Jeg håber, ministeren svarer på
mit brev på et tidspunkt. I forhold til de gode ordninger, vi laver her,
sådan at dem, der er ramt af generne fra vindmøller og andet, kan få
kompensation, står vi selvfølgelig hundrede procent på mål for det.
Tak, formand.
Kl. 11:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er en kort bemærkning, kan jeg se. Hr. Torsten Gejl,
Alternativet.
Kl. 11:32

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Nu taler ordføreren om at reducere klimamålene, så jeg vil
gerne høre, hvor stor en temperaturstigning ordføreren er klar til at
acceptere. Altså, hvis det kun bliver de 2 grader, vil det jo i sig
selv medføre en hel masse kæmpestore problemer. F.eks. mister vi
sandsynligvis isbjørnen, da der bliver isfrit på polerne hvert tiende
år. Vi mister måske 80 pct. af koralrevene. Og det er, hvis vi når

Torsdag den 23. april 2020 (L 114)

de 2 grader. I og med at ordføreren er klar til at slække på målet,
hvor store temperaturstigninger er ordføreren så klar til at vi får her i
verden?
Kl. 11:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:33

Morten Messerschmidt (DF):
I forhold til det med isbjørnene vil jeg, hvis man kerer sig om det,
anbefale, at man prøver at få de arktiske nationer til at forbyde
jagt på isbjørne. Der er langt flere isbjørne, der dør som følge af
menneskelig jagt, end der gør som følge af klimaforandringerne. Så
det kunne måske være en ambition for Alternativet.
I Dansk Folkeparti har vi ikke et mål om, hvad klodens gennem‐
snitstemperatur skal være ved udgangen af det her århundrede, for vi
besinder os på den, kan man sige, lidt ydmyge tilgang til tilværelsen,
at vi nok mest kan regulere for Danmarks vedkommende. Så derfor
ser vi på, hvordan klimapolitikken skal se ud her, og håber på, at vi i
Danmark kan være dem, der knækker nødden så at sige med hensyn
til at finde en vedvarende energikilde, der er fossilfri, og som så kan
eksporteres som en god forretning. Og det er jo det, der skal drive os
i retning af globale mål. Men det er jo ikke Danmark, der kommer til
at bestemme, hvordan temperaturen skal være i år 2100.
Kl. 11:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Torsten Gejl, værsgo.
Kl. 11:34

Torsten Gejl (ALT):
Nej, det er jo klart, men vi må alle sammen bidrage. Vi kan jo ikke
forlange, at de store skal lave de store ting om, hvis vi ikke selv
vil være med til at lave de små ting om. En 2-gradersstigning vil
sandsynligvis også medføre ret store oversvømmelser rundtomkring
i verden med mange klimaflygtninge, som kommer herop, til følge,
og store tørker – igen med mange klimaflygtninge til følge. Adskil‐
lige folkeslag på lavtliggende øer vil simpelt hen forsvinde ved 2
graders stigning.
Når nu ordføreren er klar til at lempe på målet, vil jeg bare høre,
hvor store temperaturstigninger Dansk Folkeparti vil acceptere.
Kl. 11:35

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen vi har ikke en formuleret holdning til noget, vi ikke har
mulighed for at påvirke. Altså, jeg har heller ikke en holdning til
tyngdekraftens effekt, fordi det ganske enkelt er uden for Folketin‐
gets og dermed også vores beføjelser. Det, vi har en holdning til,
er, hvordan Danmarks energi- og klimapolitik skal se ud. Og der
tror jeg, at Danmark vil være bedre til at bære verden i en grønnere
retning, hvis vi gør det uden at lukke dansk erhvervsliv. Jeg tror
ikke, at vi kommer til at spille nogen positiv rolle i verden, hvis den
klimapolitik, vi presser ned over den private sektor, gør, at folk går
fra hus og hjem.

her ordninger. Men når ordføreren så kommer ind på, at det måske
er tid til at slække, så undrer Dansk Folkepartis kurs mig en smule.
Under valgkampen mente man, at det var et udtryk for hysteri, at
der var et 70-procentsønske. Så skiftede man kurs i slutningen af
sidste år og var lige pludselig med, og nu er man så imod igen og vil
slække på ambitionerne. Og det leder mig i virkeligheden frem til at
spørge: Hvad er det, der har ændret sig i Dansk Folkepartis analyse
af klimaudfordringen som sådan? Måske kan ordføreren redegøre for
det.
Kl. 11:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:36

Morten Messerschmidt (DF):
Hvis jeg ikke husker helt galt, var hr. Ruben Kidde også ordfører
på de tidligere forslag, hvor skatteministeren var her, og jeg mener,
at skatteministeren nævnte beløbet 300 eller 400 mia. kr., som de
seneste par måneder er blevet brugt, og som vi ikke rigtig havde
budgetteret med, før coronaen kom til Danmark. Og det kan jo
sagtens være, at der er partier, som siger: 300 eller 400 mia. kr.,
herregud, dem kan vi da bare finde et andet sted. Men i Dansk
Folkeparti er vi ret optaget af, at den belastning, som selvfølgelig vil
komme på erhvervslivet med en meget ambitiøs klimapolitik, ikke
skal være det skub, som gør, at folk ryger ud over på kanten og må
lukke deres virksomhed og sende deres medarbejdere hjem.
Så det, der er sket fra december til nu, er jo – og det går jeg
ud fra at hr. Ruben Kidde er opmærksom på – at hele verden og
hele verdensøkonomien er sendt til tælling, og jeg betragter det
som ganske uansvarligt, hvis man ikke netop lader det indgå i sine
overvejelser også.
Kl. 11:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Ruben Kidde.
Kl. 11:37

Ruben Kidde (RV):
Ja, og der er det jo så Radikale Venstres tilgang, at der mere end
nogen sinde nu er brug for en genopretning af økonomien, og
samtidig er der selvfølgelig brug for, at vi gentænker det sammen
med det grønne. Altså, der er kæmpe muligheder for at få sat gang
i økonomien i vores samfund, i Danmark og i hele verden, ved at
investere i grønne teknologier nu her, og vi kan sætte gang i en grøn
genstartspakke med alle mulige initiativer, som også kunne handle
om at øge og sætte turbo på udbygningen af vedvarende energi
såsom solceller og vindmøller, som er noget af det, vi taler om i
forbindelse med de teknologineutrale udbud.
Så i sidste ende ville jeg ønske (Anden næstformand (Pia Kjærs‐
gaard): Tak!) Et hurtigt spørgsmål ...
Kl. 11:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Det er det sikreste at begynde med spørgsmålet, men værsgo.
Kl. 11:38

Kl. 11:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 11:35

Ruben Kidde (RV):
Tak. Det undrer mig egentlig, at vi i forbindelse med førstebehand‐
lingen af det her forslag kommer ind på den del, som hedder 70-pro‐
centsmålsætningen, for det her er jo i virkeligheden noget, som vi
bredt står bag i energiforligskredsen, altså at vi skal have skabt de

15

Ruben Kidde (RV):
Tak. Betyder det her, at Dansk Folkeparti overvejer at forlade for‐
ligskredsen på baggrund af spørgsmålet om de 70 pct.? Det håber
jeg ikke, men jeg håber, at vi kan stå bredt sammen om at løse
fremtidens udfordringer, også på det grønne område.
Kl. 11:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

16

Torsdag den 23. april 2020 (L 114)

Kl. 11:38

Morten Messerschmidt (DF):
Først i forhold til den grønne strømproduktion, som ordføreren næv‐
ner – solceller og vindmøller – vil jeg sige, at der tror jeg nok vi
skal nå målet. Altså, jeg tror ikke, vi er så langt fra, at Danmark på
strømsiden bliver 100 pct. grønt. Det er fint – den ambition deler
vi fuldstændig. Udfordringen kommer jo i forhold til landbruget og
transportsektoren og alle mulige andre sektorer, hvor det vil blive
rigtig, rigtig dyrt.
Og nej, vi truer ikke med at forlade forligskredsen. Det ville jo
være hasarderet, for så overlader vi det til socialisterne og alle dem,
som hr. Ruben Kiddes parti sidder tæt op ad – ikke så tæt for tiden,
men almindeligvis jo ganske tæt. Nej, nej, vi truer skam ikke med at
gå, vi truer med at blive.
Kl. 11:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Så er det hr. Ruben
Kidde, Radikale Venstre.
Kl. 11:39

(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Mange tak. Vindmøller og solceller er utrolig vigtige på vejen mod
at reducere CO₂-udledningerne med 70 pct. i 2030, men de er ikke
altid lige populære blandt naboerne. Derfor er det en rigtig god idé,
at vi med det her lovforslag markant forbedrer vilkårene for naboer
til nye vindmøller og solcelleanlæg, og derfor er det også en god
idé, at vi samtidig giver bedre mulighed for, at de kommuner, som
tager ansvar for at opstille nye vindmøller og solceller rundtom i det
danske land, får en kompensation.
Lovforslaget skaber en ny salgsordning, så boligejere, der er i
nær afstand til nye energianlæg, enten kan sælge deres bolig til den
virksomhed, der står for projektet, eller kan vælge at blive boende
og så modtage en årlig kontant bonus. Lovforslaget sikrer samtidig
også penge til de kommuner, der lægger jord til nye projekter, og
midlerne kommer fra de virksomheder, der opstiller vindmøllerne
eller solcelleparkerne, hvilket er værd at notere sig. Høringssvarene
fra områdets mange aktører har langt overvejende været positive,
og der har også været flere konstruktive indspark, som jeg ser frem
til at drøfte som en del af udvalgsbehandlingen. Landvindmøller og
solceller er den billigste form for vedvarende energi i Danmark,
og for Radikale Venstre spiller landvind og sol derfor også en helt
central rolle i vores tilgang til at sikre en omkostningseffektiv grøn
omstilling af landet. Derfor ser vi også frem til at få sat skub i
de teknologineutrale udbud i år, for en stærk vedvarende energi-ud‐
bygning er noget af det, som kan bidrage til en grøn genstart af
Danmark.
Så i Radikale Venstre er vi ikke i tvivl om, at lovforslaget vil
komme til at styrke den lokale opbakning til og dermed medvirke til
at realisere flere vedvarende energi-projekter i Danmark, og på den
baggrund kan vi naturligvis støtte op om lovforslaget.
Kl. 11:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Den næste er fru Signe
Munk, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 11:42

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Vores fælles klimamål om at reducere drivhusgasserne med 70 pct. i
2030, som jo bl.a. Dansk Industri og det samlede erhvervsliv bakker
op omkring, kræver en væsentlig elektrificering af Danmark, som vi

ser det i SF, og det betyder jo selvsagt også, at vi har brug for god
grøn strøm.
Vi har brug for, at der kommer flere solceller og vindmøller, også
på land. Men der er ingen tvivl om, at alt for mange borgere har
følt, at vindmøller og solceller i baghaven nok lidt var en gene, og
at de ikke er blevet kompenseret tilstrækkeligt økonomisk for, at det
var dem, der var naboerne. Derfor skal borgere og kommuner i langt
højere grad kunne mærke direkte på pengepungen, at de bidrager til
den grønne omstilling med god grøn energi, og derfor er det rigtig
godt, at vi får taget fat på den her del af energiforliget fra 2018, som
netop tager fat på bedre kompensationsordninger.
Lovforslaget sikrer først og fremmest, at borgere, som er naboer
til f.eks. vindmøller, får 5.000 kr. i bonus om året. Den bliver skatte‐
fri, og den bliver ikke modregnet i de ydelser, som man eventuelt
ellers skulle modtage fra det offentlige. Hvis man er en meget nær
nabo, kan man også få adgang til den forbedrede værditabsordning
med nye vurderinger af husets værdi, og er man rigtig tæt på, har
man mulighed for at benytte en salgsoption, så man kan sælge sin
bolig til f.eks. vindmølleropstilleren. Samtidig skal opstilleren af den
vedvarende energi fremover også give penge til kommunerne i form
af en grøn pulje, og de penge kan kommunerne jo formålstjenligt
bruge til byfornyelse eller til gode projekter i netop de lokalområder,
hvor man skal bo ved siden af vindmøller eller solceller.
Samtidig tager aftalen også fat på at afskaffe køberetsordningen,
som jo egentlig i udgangspunktet godt kunne have været en rigtig
god idé, men som ikke har vist sig at tjene det formål, der var bag
tanken. Det har nemlig vist sig, at det ikke er folk, som bor så
nær ved VE-projekterne, som køber andelene, men at det derimod
i højere grad har fungeret som et investeringsprojekt for folk, som
ikke var i nærheden af møllerne, og så har det jo ikke indfriet den
idé, der var bag ved ordningen, i tilfredsstillende grad. Så vi synes,
det er fornuftigt, at den afskaffes.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i SF ikke er sikre på, at de
her beløb præcis er de rigtige, at de er høje nok, at de rammer
helt rent, og derfor er vi også glade for, at der i ordningen ligger
en evaluering, og at vi på baggrund af den kan se på, om man
eventuelt skal hæve både VE-bonussen og bidraget til kommunerne.
Derudover indeholder lovforslaget nogle andre elementer af sådan
mere teknisk karakter, som også er fine og fornuftige, og samlet set
støtter SF selvsagt lovforslaget.
Kl. 11:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Hr. Søren Egge Ras‐
mussen, Enhedslisten.
Kl. 11:45

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Jeg synes, det er værd at sige, når nu køberetsordningen ned‐
lægges med det her lovforslag, at køberetsordningen i sin tid var
rigtig god – da man havde mindre vindmølleprojekter, hvor man
kunne sikre sig, at en meget stor del af lokalbefolkningen kom til at
eje andele i de møller, der blev stillet op lokalt. Så må man bare sige,
at med tiden er de her møller jo blevet større og større og initiativet
til at opstille møllerne har ændret sig til, at det er store nationale
eller store statslige selskaber, store energiselskaber, som er på udkig
efter vindmølleprojekter, også uden for det område, hvor de sådan
geografisk hører til. Vi er derfor kommet ud i en situation, hvor
man ikke har den samme lokale fundering, som man havde tidligere,
bag et vindmølleprojekt. Når man så også har oplevet, at man i
forhold til annoncering omkring køberetsordningen – at man ligesom
skal annoncere, at nu har folk en rettighed til at købe en andel i
en vindmølle – ikke er så god til at annoncere, fordi man helst vil
have, der er så få som muligt, som bruger køberetsordningen, må

Torsdag den 23. april 2020 (L 114)

man sige, at vi er kommet i en situation her i 2020, hvor køberets‐
ordningen bør laves om. Men jeg synes, det er værd at sige, at den
har haft betydning for den lokale opbakning til vindmølleprojekter i
Danmark tidligere.
Hvad er det så, vi erstatter det med? Jamen det er jo noget,
som lidt er drevet af at gå efter at få en bedre lokal opbakning til
vindmøller, og jeg synes, den her skattefri bonus, som nu indføres,
og som beboere – det er vel at mærke beboere – som bor tæt ved en
vindmølle, får, er en god ordning. Det er altså ikke ejeren af huset,
men beboeren, der får en skattefri bonus hvert år. Det synes jeg er en
god ordning, det synes Enhedslisten er en god ordning.
Jeg synes også, at vi er endt med noget på værditabsordninger,
som er rigtig godt. Der kan være mange, som føler sig utrygge, hvis
et vindmølleprojekt skal opstå tæt på deres bolig, men man må sige,
at erfaringerne viser, at det er sådan, at generne fra vindmøller er
mindre end det, som naboer havde frygtet. Derfor er det rigtig godt,
at vi er kommet frem til en ordning, hvor dem, der bor tættest på et
vindmølleprojekt, kan få værdisat deres hus, inden projektet bliver
realiseret, og så har en ret til at sælge deres hus, efter at møllerne
er opstillet. Det synes jeg er en rigtig god løsning, som kan gøre, at
den beboer ikke er nødt til at afhænde sit hus, inden projektet bliver
realiseret, men har en rettighed til at kunne sælge sin bolig, hvis
man oplever, at det er for stor en gene, at man er blevet nabo til en
vindmølle.
Så er vi i Enhedslisten glade for, at grøn pulje bliver genindført.
Vi var imod, at den blev afskaffet. Nu ender man så på en ordning,
hvor det er det samme beløb, 88.000 kr. pr. megawatt, som går til
kommunen, og kommunerne har handlet forskelligt. Nogle kommu‐
ner har været gode til at bruge de beløb lokalt, sådan at man lokalt
har kunnet få noget mere ud af at blive nabo til en vindmølle. Det
har været nyt tag til forsamlingshuset, eller det har været stisystemer
ud i lokalområdet tæt på, hvor møllen står. Jeg vil opfordre kommu‐
nerne til at bruge den her ordning på konstruktiv vis og imødekom‐
me de ønsker, der måtte være lokalt.
Så har vi de teknologineutrale udbud, der gælder for 4 år, og der
kan man sige, at vi så er inde i noget, som trækker lidt i den modsat‐
te retning af det med at sikre bedre lokal opbakning, for det er jo
meget svært at deltage i de her teknologineutrale udbud, hvis man
har et vindmølleprojekt eller et stort solcelleprojekt, som skal have
en vvm-godkendelse. Der er vi altså inde i noget, hvor det ikke er
lokalt forankret på samme vis, som det var tidligere. Der synes jeg,
vi har en opgave med at arbejde videre med nogle ting. I Tyskland
har de en ordning, hvor man, hvis der har været sådan et udbud, hvor
der er blevet fastlagt én støttepris det ene år, og man har et folkeligt
projekt, som ikke er alt for stort, sådan set kan være berettiget til det
samme støttebeløb året efter, hvis man ligesom byder sig til. Det er
ikke en ordning, vi har fået seriøst diskuteret i Danmark endnu, men
det kunne faktisk være en løsning for at sikre, at der igen kommer
flere lokale projekter, lokalt funderede projekter. For vi oplever jo, at
de selskaber, der er aktive med at opstille landvindmøller i Danmark,
opererer i hele landet.
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi får flere landvindmøller op i
Danmark. Det er den billigste – den billigste – elektriske produktion,
der findes. Landvindmøller er billigere end at lave et nyt kulkraft‐
værk. Det er dér, vi er, og så skal vi skabe gode vilkår for, at de
landvindmøller kommer op at stå. Jeg synes, at vi også mangler at
løse nogle ting omkring solceller. Det løser vi så ikke her; det er de
store anlæg på jorden, vi får håndteret her, men vi mangler at komme
frem til, at der kommer flere solceller op på vores tage, at det bliver
en naturlig del i en tagrenovering, at vi får opstillet solceller, fordi
man får de samme vilkår som kommuner og regioner.
Det var mine kommentarer til det lovforslag her, som Enhedsli‐
sten støtter.

17

Kl. 11:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Den næste taler er hr. Orla Østerby, Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 11:50

Orla Østerby (KF):
Tak, formand. L 114 er jo en udmøntning af den historiske energiaf‐
tale, vi lavede i sommeren 2018. Og det her omfatter jo 4,2 mia. kr.
i det, vi kalder teknologineutralt udbud. Det er sådan med landvind‐
møller, at der er nogle, der synes, de er udmærkede, fordi de er med
til at løse vores energi- og klimaudfordringer. Der er andre, der har
dem tæt på, som synes, at de er skrækkelige, og det kommer vi ikke
til at ændre med den her lov, L 114. For det vil fortsætte med at være
sådan, at der er nogle, der absolut ikke synes om de her vindmøller
eller solceller.
Jeg kommer fra Lemvig Kommune, som har rekord i vindmøller,
og jeg tror, jeg personligt kan se noget, der ligner 24 vindmøller
omkring mit hus. Og jeg lever med det, for det er noget, man ser
overalt, hvor jeg bor, dér, hvor jeg kommer fra. Og vi er jo i hvert
fald med til at trække landvindmøller i en mængde, som gør, at hvis
det blev foldet ud over hele Danmark, havde vi ikke noget problem
med at få de her møller op, som vi gerne vil have op. Men det er
en stor udfordring, vi står med, og selv om vi nu tilføjer og opretter
tre nye ordninger, må jeg sige, at den ene af dem, bonussen – eller
man kan også sige en betaling for de problemer, der kan være i at
være tæt på en vindmølle – på 5.000 kr. skattefrit om året, jo ikke er
nogen herregård, heller ikke ude i det vestjyske. Og jeg vil sige til
jer, at jeg jo under forhandlingerne forsøgte, om vi ikke kunne få det
længere op, og det var bare ikke muligt, at vi kunne komme længere
op. Men jeg vil også sige, at der er nogle, der synes, at det er lidt
af en fornærmelse med 5.000 kr. for at få en vindmølle til at stå i
baghaven. Når vi i De Konservative bakker det her op, er det, fordi
det var det kompromis, vi kunne lave, og det bakker vi selvfølgelig
op.
Den anden del, som jeg tror det er rigtig godt at vi har med igen,
er, at vi får et beløb ud til kommunerne på 88.000 kr. pr. megawatt.
Det vil sige, at den grønne ordning bliver genfremsat, og den har
en effekt og har haft en enorm effekt i min kommune. For der har
vi valgt at sige, at beløbene kommer ud i det lokalområde, hvor
møllerne bliver rejst. Og det har givet nogle enormt gode projekter
og byudviklinger i landdistrikter og i landsbyer, som vi jo slet ikke
ville have set, hvis ikke de møller var kommet op. Så dér er der
forståelse for det her, og dér er der, kan vi sige, value for money.
For de mennesker siger: Det her forstår vi, her får vi en kontant
afregning i lokalmiljøet, og det kan vi bruge til noget. Og med
88.000 kr. er det altså store beløb, vi taler om, med de megawatt, der
bliver rejst i dag. Man er lynhurtigt oppe at runde 1 mio. kr. til sådan
et lokalområde, og det får man altså noget legeplads eller torv eller
fornyelse af det ene og det andet for, eller af forsamlingshuse, der
har brug for en ordentlig omgang. Så det er rigtig godt. Og så har vi
jo så salgsoptionsordningen, som også er en rigtig god ordning, og
som betyder, at de, der er tæt på, har mulighed for at afsætte deres
ejendom, hvis de ikke ønsker at være der. Og så er der forbedringer
af den nuværende værditabsordning, som jeg også synes er rigtig
god.
Så samlet set er udmøntningen her jo rigtig fin, og Det Konserva‐
tive Folkeparti bakker op om L 114.
Kl. 11:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Værsgo.

18

Torsdag den 23. april 2020 (L 114)

Kl. 11:54

Kl. 11:58

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
L 114 indeholder tiltag, som er både fornuftige og rimelige. De nye
ordninger, som fremgår af lovforslaget, sikrer et rimeligt hensyn til
naboer, som belemres af byggeri af vedvarende energi-anlæg. Og
dem, der ønsker at sælge deres bolig som en konsekvens af energi‐
projekter, får også mulighed for det, og det er godt. Derudover er
den skattefrie årlige bonus til visse naboer til energiprojekter også en
fin ordning.
Desuden forekommer det at være en god ordning, at det i lovfor‐
slaget foreslås, at taksationsmyndighederne skal offentliggøre deres
vurderinger af værditab af ejendomme, så der er gennemsigtighed i
afgørelserne. Jeg synes også, at afskaffelsen af køberetsordningen til
fordel for VE-bonus er fornuftigt baseret på de analyser, der ligger til
grund, der viser, at køberetsordningen ikke fungerer efter hensigten.
Af enkelte indvendinger så jeg gerne, at vurderingen af boligpri‐
serne for dem, der ønsker at sælge, sikres at være korrekte, således at
borgere kan være sikre på, at værdien af deres ejendom svarer til det,
de ville få på markedet. Det kunne f.eks være ved at inddrage lokale
ejendomsmæglere, som flere private borgere har ønsket i forbindelse
med høringen af lovforslaget.
Men lovforslaget skaber også grundlag for, at der kan afholdes
udbud af pristillæg for elektricitet produceret af VE for 4,2 mia. kr.,
og det er uspiseligt for Nye Borgerlige, så derfor kan vi ikke stemme
for L 114 som en samlet pakke. Hvis lovforslaget deles op i to, vil
vi kunne stemme for de ovennævnte forslag som kompensation for
VE-anlæg. Men vi kan ikke stemme for forslaget, som det foreligger.
Tak.

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det her forslag er en udmøntning af energiaftalen fra 2018, som
Alternativet også er med i, så vi stemmer selvfølgelig for, og det gør
vi med glæde – især fordi lovforslaget bl.a. skaber lokal opbakning
for opsætning af landmøller. Det er på mange forskellige måder,
som er blevet gennemgået, så jeg vil undlade at gå ind i alt det.
Jeg vil bare f.eks. nævne det med værdisætning af ens hus, så folk
ikke oplever værditab på deres huse, hvis der bliver sat vindmøller
op, eller det der med, at lokalområderne faktisk får lidt glæde af
møllerne i den lokale infrastruktur. Det kan være et forsamlingshus,
skoler osv.; de får lidt glæde af den indkomst, der er fra møllerne –
utrolig vigtigt i forhold til at bevare bosætning ude i landområderne.

Kl. 11:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 11:56

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Det her har været, synes jeg faktisk, en interessant
lovbehandling. For alle partier har fremhævet de gode ordninger,
som er i loven, for naboer til energiprojekter af denne art. Og det
kan vi også bakke op om. Men der er faktisk ikke rigtig noget
parti før os, der roser lovforslaget for, at det er et teknologineutralt
udbud. Og det er jo nok udtryk for, at det var lige præcis det, som
Liberal Alliance rigtig fik igennem i dette lovforslag: Det var Liberal
Alliance sammen med den daværende minister fra Venstre, som
kæmpede ihærdigt for, at det skulle være teknologineutralt; altså om
man producerer strømmen via vind eller sol eller vand eller bølger,
betyder ikke så meget – bare den er grøn. Og så er dem, der får
pengene, altså dem, der kan levere mest strøm for pengene. Det er
altså teknologineutralt, og det er en nyordning i forhold til den her
ordning, og det er værd at sige på den her talerstol, at Folketinget
her slår ind på en meget mere fornuftig kurs end tidligere. Og det vil
jeg gerne fremhæve med det her lovforslag, desuagtet at Folketingets
øvrige partier ikke rigtig går op i det, tilsyneladende.
Kl. 11:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Den sidste er hr. Torsten Gejl, Alternativet.

Kl. 11:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Ordførerrækken er slut. Så er det klima-, energi- og forsynings‐
ministeren.
Kl. 11:59

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det, og tak for de mange gode indlæg fra ordførerne. Den
lokale og kommunale opbakning til fremtidens udbygning med ved‐
varende energi er et væsentligt element i at sikre Danmarks fortsatte
grønne omstilling. Det er også et væsentligt element, hvis vi skal
nå regeringens ambitiøse klimamålsætninger. Det er derfor vigtigt, at
der eksisterer de rette rammer for udbygningen, og det er vigtigt, at
vi sikrer, at befolkningen bakker op. Vi skal bruge mere vind og sol
både på havet og til lands for at komme i mål, men det skal gøres
under hensyntagen til danskerne.
Derfor har energiforligskredsen i november 2019 lavet en bred
aftale om en ny VE-ordning. Denne aftale implementeres med dette
lovforslag. Ifølge aftalen oprettes der for det første tre nye ordninger,
der skal sikre hensynet til lokale borgere og naboer til vedvarende
energi-anlæg samt til de kommuner, der udbygger med vedvarende
energi. Der oprettes en salgsoptionsordning, der giver boligejere i
tæt afstand til vindmøller eller solcelleparker mulighed for at sælge
deres bolig til opstiller. Boligen skal sælges til opstiller til værdien
vurderet af den uafhængige taksationsmyndighed. Der oprettes en
VE-bonusordning, hvor de nære naboer til vedvarende energi-pro‐
jekter får en årlig kontant skattefri bonus. Størrelsen på bonussen af‐
hænger af projektets produktion, men for naboer til et gennemsnitligt
vindmølleprojekt svarer det cirka til 5.000 kr. årligt. Desuden for‐
pligtes opstillere med lovforslaget til at betale 88.000 kr. pr. opstillet
megawatt til den kommune, hvor der opstilles nye anlæg. De grønne
midler kan anvendes bredt til kommunale tiltag. Det er hensigten, at
kommunerne skal have mulighed for at tildele midlerne fortrinsvis til
projekter nær naboer til det vedvarende energi-anlæg samt til grønne
tiltag i kommunen. Lovforslaget indeholder også forbedringer af den
nuværende værditabsordning og afskaffer køberetsordningen, da den
ikke har virket efter hensigten i den senere tid. Dette er også aftalt i
energiforligskredsen.
Med lovforslaget gives der for det andet mulighed for bemyndi‐
gelse til at afholde teknologineutrale udbud i 2020-2024, som det
blev aftalt i forligsaftalen i 2018.
Lovforslaget indeholder for det tredje mindre ændringer i VE-lo‐
ven og lov om elforsyning af teknisk og administrativ karakter.
Ændring af værditabsordningen, ophævelse af køberetsordningen, ny
salgsoptionsordning, ny VE-bonusordning og den nye grønne pulje
forventes at træde i kraft den 1. juni 2020, så flest mulige borgere og
kommuner får glæde af de nye VE-ordninger. De øvrige dele af lov‐
forslaget træder i kraft den 1. juli 2020 bortset fra bemyndigelsen til
afholdelse af teknologineutrale udbud, som vil blive ... [lydudfald].

Torsdag den 23. april 2020 (L 116)

19

Kl. 12:04

Kl. 12:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er heller ikke nogen kommentarer til ministeren, så forhandlin‐
gen er sluttet.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Næste ordfører er hr. Carsten Kissmeyer, Venstre.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. Dette er endnu et af de lovforslag, vi skal behandle
nu, som er etableret med energiaftalen i 2018. Der var der bred
enighed om, at de hidtidige ordninger ikke skulle forlænges efter
2021, og baggrunden for det er, at de har været rigtig, rigtig dyre for
både forbrugerne og samfundet, og at administrationen af dem har
været relativt tung. Det, der også ligger bagved, er, at i forhold til
mange af de ting, der er blevet udført i forbindelse med de ordninger,
har der været en dødvægt – forstået på den måde, at rigtig mange
af investeringerne faktisk ville være blevet gennemført også uden
tilskud.
Det, vi synes er godt, er, at de to nye ordninger, der kommer, bå‐
de er til besparelser i procesindustri i industrien og i serviceerhverv,
og det betyder altså, at man får mulighed for at omstille sin produk‐
tion og blive mere konkurrencedygtig i erhvervslivet. Samtidig er
det også en støtteordning til at minimere eller reducere energiforbru‐
get i bygninger, og der er afsat 500 mio. kr. årligt til de to ordninger.
Det er faktisk et ganske betydeligt beløb.
Vi er også rigtig glade for, at vi i den her sammenhæng får
mulighed for det der med abonnementsordning til udskiftning af
f.eks. oliefyr der, hvor der er lidt længere imellem husene, og hvor
den kollektive varmeforsyning ikke eksisterer. Det giver netop, som
den tidligere ordfører sagde, en mulighed for, at folk, der har en
relativt lav kreditværdighed, har mulighed for at investere også i en
alternativ vedvarende energi-kilde som f.eks. en varmepumpe.
Så vi kan varmt støtte lovforslaget, og det vil være med til at
indfri vores mål om CO₂-udledning, som i hvert fald indtil videre –
jeg skal nok lade være med at starte en ny diskussion – er 70 pct.
Tak for ordet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser
i energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygnin‐
ger, afskrivningsloven og ligningsloven samt ophævelse af en
række love under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets
område. (Tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer
m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 26.02.2020).
Kl. 12:02

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne Paulin, Socialdemokratiet. Værs‐
go.
Kl. 12:03

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak for det. Med L 116 tager vi fat på udmøntningen af de dele af
energiaftalen fra 2018, som handler om indsatsen for energieffektivi‐
tet. Med lovforslaget siger vi bl.a. farvel til den gamle energispare‐
ordning, som ikke fungerer tilstrækkeligt efter hensigten. Det skal vi
rette op på med en klog energispareindsats. Energieffektivitet er og
bliver afgørende for en omkostningseffektiv grøn omstilling, for den
billigste og grønneste energi er nu engang den, som vi ikke bruger.
Med lovforslaget sikrer vi hjemmel til, at konkurrenceudsatte til‐
skudspuljer kan erstatte energispareordningen i perioden 2021-2024.
Puljerne skal tilskynde til energieffektiviseringer i procesenergi i
industri- og serviceerhverv samt energiforbruget i bygninger. Til‐
skuddene vil blive givet til de projekter, som kan levere de største
energibesparelser for pengene. Lovforslaget indebærer også en støt‐
teordning til udbredelse af individuelle varmepumper på abonnement
ved skrotning af oliefyr. Der er stadig alt for mange oliefyr i drift
i Danmark, og det gør ikke vores klima nogen tjeneste. Samtidig
kan det dog være svært at bære den store investering i en ny varme‐
pumpe for f.eks. de borgere, som bor uden for den kollektive varme‐
forsyning og måske ikke har den store værdi i deres boligmasse. I
Socialdemokratiet mener vi derfor, at en abonnementsordning giver
en rigtig god mulighed for, at flere kan skifte til en varmepumpe
uden at skulle stå alene med investeringen.
Det er afgørende, at vi kommer videre med udfasningen af de
fossile brændsler i vores boligopvarmning og samtidig styrker ind‐
satsen for energieffektivisering. Med dette lovforslag tager vi et godt
skridt på vejen, og derfor bakker vi selvfølgelig op om lovforslaget.

Kl. 12:05

Kl. 12:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 12:07

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Der er ingen tvivl om, at hvis vi skal lykkes med at
udvikle energipolitikken, som et stort flertal her i Folketinget vil,
så skal vi elektrificere store dele af den energiforsyning, som i dag
er fossil. Det handler selvfølgelig i vidt omfang om varmesiden,
hvor jo rigtig mange stadig væk har oliefyr og andet, som har været
investeringer igennem rigtig mange år. Men det er også derfor, at
det er vigtigt, at vi laver ordninger, sådan at folk på en økonomisk
ordentlig måde kan komme over på de elektriske alternativer som
varmepumper.
Vi er glade for den ordning, som vi har kunnet blive enige om i
energiforligskredsen, og glæder os til at se, hvordan – forhåbentlig –
varmepumperne vil brede sig ud over store dele af landet og også de
dele af landet, hvor den kollektive varmeforsyning jo ikke kan dæk‐
ke. Vi håber, at den reduktion i elafgiften, som vi har kunnet blive
enige om, er nok til, at folk ser deres varmeudgifter på et niveau som
det, der gjaldt tidligere. Det er enormt vigtigt i forhold til hele den
her grønne omstilling, at vi tænker på folks private husholdninger.
Der er mange milliarder i spil, men hvis vi skal lykkes med det her
uden at have gule veste og alt det, vi ser i Frankrig, er det enormt
vigtigt, at udrulningen sker på en måde, så privatøkonomierne ikke

20

Torsdag den 23. april 2020 (L 116)

bliver ekstra belastet. Derfor er vi glade for, at når man i dag regi‐
strerer sin varmepumpe i BBR, får man automatisk nedskrevet sin
elafgift i forhold til det forbrug, der er.
Så vi kan støtte det her, og jeg vil nærmest gå så vidt som til at
sige, at vi varmt kan støtte det her fra Dansk Folkepartis side.
Kl. 12:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre.
Kl. 12:09

(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Tak. En balanceret omstilling til vedvarende energi kræver, at der
gennemføres energibesparelser der, hvor det er samfundsøkonomisk
fornuftigt. Derfor er vi mange partier bag energiforliget, som er eni‐
ge om, at fra 2021 til 2024 skal der gennemføres en ny energispare‐
indsats, som skal fremme energieffektiviseringer inden for henholds‐
vis procesenergi i industri- og serviceerhverv og energiforbruget i
bygninger. Dertil kommer så en række mindre initiativer, f.eks. en
pulje til udskiftning af oliefyr.
Lovforslaget giver ministeren beføjelse til at implementere ord‐
ningerne i praksis, men i Radikale Venstre har vi en klar forventning
om, at forligskredsen vil blive inddraget i den videre udmøntning.
Så i den kommende udvalgsbehandling vil der være lejlighed til
at drøfte de mange høringssvar i nærmere detaljer. For energieffekti‐
visering spiller en væsentlig rolle, når det handler om at sikre en
omkostningseffektiv grøn omstilling, og der er behov for, at vi i
god tid, før udløbet af de her puljer, vi vedtager nu, også beslutter,
hvordan energispareindsatsen skal se ud efter 2024.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi som energiforligspart
naturligvis bakker varmt op om det lovforslag, der ligger, og vi
glæder os til behandlingen i udvalget.
Kl. 12:10

udbudsrunder, hvilket der også lægges op til, sådan at der er en kort
periode, fra man søger tilskuddet, til man får det.
I forhold til tilskudspuljen til energiforbedringer i virksomheder‐
nes procesenergi kan det jo både bruges til energieffektiviseringer af
strømdelen, men også af den fossile energi. Inden for rammerne af
det her lovforslag kan man faktisk målrette op til halvdelen af puljen
mod energibesparelser på fossil energi. Det er jo særlig interessant,
mener vi i SF, set forhold til at vi altså står med et klimamål, hvor
der i særdeleshed er behov for, at vi også sætter ind der, hvor der er
nogle CO₂-reduktioner.
Men den her pulje gør det altså ikke alene i forhold til industriens
omstilling. For os at se skal vi altså herudover etablere puljer, som
giver et direkte tilskud til, at man erstatter den fossile energi –
naturgas og petrokoks, hvis vi skal helt ud i det rigtig slemme – med
andre former for energi, f.eks. biogas i stedet for naturgas. Vi må
også åbent anerkende, at det er en ekstra udgift for virksomhederne,
og der vil vi gerne hjælpe her fra Folketingets side. Det mener vi
bliver et vigtigt element at tage fat på i klimahandleplanerne.
I forhold til en vigtig del af den grønne omstilling, som er, at
vi kommer af med oliefyrene og egentlig også naturgasfyrene, så
tager det her lovforslag jo fat på oliefyrene i form af en støtteordning
til varmepumper på abonnement ved skrotning af oliefyr, hvis man
bor derude, hvor jeg også selv bor, og hvor der kan være lidt langt
mellem husene og der derfor ikke er mulighed for at komme på
fjernvarmenettet og gasnettet.
Men for os at se kan det ikke stå alene. Vi mener faktisk, at vi
skal tænke i endnu flere muligheder for både at låne til elvarmepum‐
per og at skabe mulighed for, at flere kan udbyde varmepumper på
abonnement, og samtidig også nogle steder, hvor pengene er små, og
hvor der ikke er friværdi i huset, men hvor man har et oliefyr, give et
kontant tilskud, så vi fører den her omstilling helt til ende.
Derudover indeholder lovforslaget nogle korrektioner af lovgiv‐
ningen, hvor der bliver ryddet op i reglerne på tilskudsområdet. Det
er selvfølgelig fornuftigt, og samlet set støtter SF lovforslaget.
Kl. 12:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 12:10

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Tak for det. Vi står stadig med en klimakrise, og der er stadig væk
et godt stykke vej til den grønne omstilling, der skal indfri vores
klimamål. Derfor er det jo helt åbenbart vigtigt, at vi gennemfører
gode og bidragende tiltag fra energiforliget fra 2018, og med det her
lovforslag fokuseres der på energieffektiviseringer og udfasning af
oliefyr.
Det er jo sådan, at den grønne omstilling grundlæggende må
gå på flere ben. Vi skal både udfase nogle fossile brændsler og
producere mere vedvarende energi, men vi skal samtidig også spare
på den grønne energi. Analyser fra bl.a. Ea Energianalyse viser jo,
at der faktisk både er en CO₂-reduktion, men også og i særdeleshed
nogle økonomiske besparelser, ved at vi sparer på energien, samtidig
med at vi omstiller den. Derfor skal vi konstant have et fokus på
energieffektiviseringer, og i det her lovforslag er der to puljer, som
drejer sig om dette. Det er både i forhold til energiforbedringer i
danskernes hjem, men også energiforbedringer ude i virksomhederne
i den procesenergi, der bruges.
Tilskudspuljen til energiforbedringer i danskernes hjem har et
vigtigt fokus, nemlig at det skal være additionelle eller energibespa‐
rende tiltag, man ikke lige gik og planlagde i forvejen, som der gives
tilskud til. Det er ret vigtigt, at vi sørger for at oplyse folk godt
om de her muligheder for at søge tilskud, men også, at der hurtigt
bliver reageret på ansøgninger og der løbende hen over året er flere

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ingen kommentarer. Så det er hr. Søren Egge Rasmussen,
Enhedslisten.
Kl. 12:14

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
De her energibesparelser er utrolig vigtige, når vi skal nå målet om
70 pct. CO₂-reduktioner i 2030 og vi skal frem til at være et CO₂neutralt samfund. I Enhedslisten vil vi gerne have, at vi kommer
frem til det i 2040 eller 2045, og hovedparten af Folketinget mener,
at det skal være i 2050. Så vi er altså ude i noget, hvor vi skal langt
videre end der, hvor vi er nu.
Det, som vi nu nedlægger i dag, er jo så den nuværende energis‐
pareindsats, som er blevet skældt meget ud, og der er også foregået
nogle ting omkring hulmursisolering, og der er nogle, der har fået
tilskud til at udskifte deres vinduer, som de alligevel ville have
udskiftet, hvis ikke der havde været et tilskud. Jeg tror, det er vigtigt
at sige her i dag, at der så nu oprettes en ny måde at give tilskud på,
og det er så for et mindre beløb, end det har været tidligere, og at det
sådan set er vigtigt, at danskerne derude også er med på det her, også
selv om de ikke får tilskud. Altså, det er jo ikke sådan, at man skal
have tilskud for alle gode gerninger. Man kan jo godt løbe en tur om
morgenen eller spise sundt uden at få penge for det, og man kan også
godt lave energibesparelser i sit hjem uden at få penge for det.
Men det er jo vigtigt, at vi kommer frem med nogle løsninger
her, hvor vi animerer til, at der sker flere energibesparelser, og der
er rigtig mange energibesparelser at hente ude i industrien. Med
den nuværende ordning er der rigtig mange selskaber, der har været

Torsdag den 23. april 2020 (L 116)

rundt at gøre opmærksom på, at virksomhederne kunne lave nogle
energioptimerende tiltag, som kunne tjene sig hjem på ganske få år,
og hvor der ikke alle steder har været en vilje til at gennemføre
det, og der tror jeg sådan set ikke, at den her lovændring løser alt.
Altså, vi har efterfølgende en opgave, når vi skal til at lave klima‐
handlingsplaner, hvor vi skal til at drøfte, hvordan vi lige håndterer
den tunge industri, og hvordan vi – hvad skal man sige – håndterer
energiområdet samlet set. Vi skal også huske, at der er noget, der
hedder energibesparelser, når vi kommer til de forhandlinger om
klimahandlingsplaner på de felter.
Jeg synes også, det er væsentligt at have med, at der sådan set
er nogle muligheder derude. Vi står bl.a. med, at der er en kø på
18,4 mia. kr. til projekter, som er håndteret af Landsbyggefonden,
og som er klar til at blive sat i værk, og hvor to tredjedele af de
projekter faktisk har et energisparepotentiale, og det er sådan set,
uagtet om der er en lovgivning, der sikrer et eller andet tilskud til
energibesparelser. Vi har nogle kommuner, som nu har fået ophævet
anlægsloftet, men det bør da være noget, som man fortsætter, sådan
at kommunerne kan lave flere investeringer i energioptimerende an‐
læg, og at vi giver kommunerne ret til at opstille solceller, uden at de
skal oprette alle mulige små energiselskaber, men at de kan gøre det
på samme vis, som man gør i regioner og stat.
I det her lovforslag har man så også et tilskud med til varmepum‐
per på abonnement, og jeg har noteret mig, at der er nogle, der synes,
at det er for dårligt, at man vælger en bestemt konstruktion. Men
jeg synes, at det er meget sympatisk, at man her understøtter den
model på abonnement. For vi har altså at gøre med, at det der, hvor
oliefyrene står i Danmark, i høj grad er et pænt stykke ude på landet,
hvor man ret nemt kan købe et billigt hus, men hvor det kan være
meget svært at sælge et billigt hus, især hvis man så har investeret
flere hundrede tusinde kroner i at forbedre det hus. Derfor er en
abonnementsordning en god løsning, hvis det er sådan, at man bor
i landlige omgivelser og har et gammelt oliefyr, som man egentlig
gerne vil af med, men man ikke kan få en realkreditfinansiering af
det. Så det er en naturlig ordning, og hvis man som boligejer ikke
synes om den ordning, er man jo frit stillet til selv at finansiere sine
energiløsninger. Så igen: Jeg synes ikke, at man skal have tilskud
til alt. Så hvis der er nogen, der ikke vil have en varmepumpe på
abonnement, og de har penge til at investere, så kan de jo gøre det.
Jeg synes også, der er nogle uløste ting i det her, for vi skal også
frem til, at der med de her energibesparelser er en balance. For vi
står jo over for at få en fjernvarmeforsyning, som bliver mere og
mere bæredygtig, og hvordan harmonerer det med at bruge de sidste
20 millimeter isolering til at opnå et nulenergihus, hvis det er sådan,
at den fjernvarme, der kommer ind fra det kommunale selskab, er
baseret på geotermi og sådan set en vedvarende energikilde? Så vi
har noget, hvor vi jo også skal tænke i, at det skal have et eller andet
leje, som hænger sammen med de energiløsninger, vi har i fremtiden.
Så der ligger nogle store opgaver i de her klimahandlingsplaner,
som vi skal have landet meget snart, og som skal gøre, at vi frem
mod 2030 får sikret de her 70-procents-CO₂-reduktioner. Der kan det
være nemt, at man fokuserer på nye tekniske anlæg, men det er altså
vigtigt at huske, at energibesparelser gør opgaven meget nemmere.
Så tilslutning til det her lovforslag og tilslutning til, at vi arbejder
videre med energibesparelser.
Kl. 12:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Orla Østerby, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 12:20

(Ordfører)
Orla Østerby (KF):
Tak for det. L 116 er jo en udmøntning igen af energiforliget fra
sommeren 2018. Det har været omtalt af de forskellige ordførere.

21

Jeg vil først og fremmest sige tak til de ordførere, der har bakket
op om tilskuddet til, at man kan installere en varmepumpe. Os, der
bor ude langs kysten, har jo manglende kreditværdighed, så det er
rart, at vi så kan få en abonnementsordning, så vi kan udskifte vores
oliefyr – dem, der har sådan et. Det er en god ordning, hvor der er
20 mio. kr. om året, der bliver afsat til varmepumper. I stedet for at
skulle investere 70.000-100.000 kr. i sådan en varmepumpe kan man
få en abonnementsordning til noget, der ligner 20.000 kr. i engangs‐
betaling og 5.000 kr. om året og så en garanteret kilowattpris, der
ligger på et meget lavt niveau. Det er en god ordning, og det vil
fjerne mange af de fyr, der i dag bruger fossilt brændstof, nemlig
olie, så vi kan komme over på elenergi, som vi jo i kraft af det, vi
udbygger på vindmølle- og solcelleområdet, får masser af.
Ellers er der jo konkurrenceudsættelse af den tilskudspulje, som
er på 500 mio. kr. årligt, heraf de 300 mio. kr. til energibesparelse
i erhverv, dvs. på procesenergi og andre ting. Det er en rigtig god
ordning, men det er også rigtig, rigtig mange penge, og forhåbentlig
får vi at se på vores klimaregnskab, at vi her får energieffektiviseret
både på bygninger, men også på produktion og procesenergi. Så det
bakker Det Konservative Folkeparti op om og siger ja til lovforslag
L 116.
Kl. 12:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 12:22

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Nye Borgerlige kan ikke tilslutte sig en politik, som til‐
deler 520 mio. kr. i grønne subsidier. Jeg mener, at vi som politikere
skal forvalte borgernes skattekroner klogere end det. Vismændene
betvivler desuden grundlæggende, at grønne subsidier vil have en
målbar effekt i sidste ende. For sænker man prisen på én økonomisk
aktivitet, stiger den på en anden.
Nye Borgerlige stiller sig også kritisk over for ønsket om at
udmønte energieffektiviseringsmålet i lyset af coronakrisen. Ifølge
Dansk Industri er energieffektiviseringsmålet på 32,5 pct. i 2030
ikke bindende, og i disse alvorlige tider er det ikke nu, vi unødigt
skal binde os til planøkonomiske energimålsætninger. I stedet kunne
vi med fordel skifte fokus. Det er ikke energiforbruget i sig selv, der
er problemet. Det er den forurening, hvordan man så end vælger at
måle den, der opstår som led i energiforbruget, der er problematisk.
Så man bør i stedet rette indsatsen mod at reducere forureningen, ik‐
ke energiforbruget. Lad os forholde os til det, vi ved med sikkerhed.
Hvis noget er energieffektivt og giver mening, skal husholdningerne
og virksomhederne nok selv forestå energibesparelsen.
Men i Nye Borgerlige ønsker vi også at hjælpe. Det er derfor,
Nye Borgerlige i stedet foreslår nu, at vi skal halvere elafgiften, hvis
vi skal understøtte økonomien. Det er et af de forslag, vi er kommet
med her i forbindelse med coronakrisen. Det er en måde at under‐
støtte samfundsøkonomien på uden at forvride markedet at pege på
specifikke energibesparelser, uagtet om disse forurener meget eller
meget lidt. I krisetider gribes de fleste politikere forståeligt nok af
virkelyst. At fjerne barrierer for markedet, som gør deres gerning,
ligger måske derfor fjernt. Men lad os bestræbe os på i det mindste
ikke at lave unødige skader. Subsidier kan forvride markedet i man‐
ge år frem og kan gøre den grønne omstilling mere pinefuld og
ineffektiv. Derfor støtter Nye Borgerlige ikke L 116.
Kl. 12:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Den næste er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

22

Torsdag den 23. april 2020 (L 116)

Kl. 12:24

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Lovforslaget her udmønter dele af den energiaftale, som
blev indgået af de fleste af Folketingets partier tilbage i 2018. Det er
en energiaftale, som vi i Liberal Alliance i det store og hele synes
er god, men der er også elementer i den aftale, som vi havde gjort
anderledes, hvis det var os, der bestemte fuldstændig.
Vi har lige behandlet et lovforslag om teknologineutralt udbud
af grøn strøm-produktion. Det synes vi var rigtig godt. Nu er vi så
kommet til et lovforslag, der, synes vi, har mere karakter af, at man
vil understøtte bestemte mennesker, der bor bestemte steder, og ikke
har særlig meget med klimaet at gøre. Men sådan er det jo i aftaler –
der er positive ting, og der er mindre positive ting, og man skal sige
ja eller nej til aftalen, og vi sagde ja til den her aftale.
Når vi for alvor vil den grønne omstilling i Danmark, er det, der
skal gøres, at der skal tages fat om de grundlæggende strukturer i
det danske samfund. Det handler ikke om små tilskudspuljer til den
ene og den anden adfærd. Det handler om at reducere skatter og
afgifter på adfærd, man gerne vil have, f.eks. forbrug af grøn strøm,
og det handler omvendt om at forhøje afgifter på adfærd, man vil
have mindre af. Det vil i det her tilfælde sige, at der er nogle steder i
det danske samfund, hvor det at udlede CO2 er for billigt i forhold til
omkostningen for samfundet. Derfor bør der være noget CO2-afgift.
Omvendt giver det jo ingen mening, at vi har en ret høj afgift på
forbrug af grøn strøm i Danmark. Derfor er målsætningen – det må
den være for alle seriøse folketingspartier – at afskaffe elafgiften,
fordi vi er på vej mod en situation i 2030, hvor al dansk strøm, som
produceres i Danmark, er grøn. Derfor nytter det ikke noget, at vi
bliver ved med at have en høj afgift på forbruget af den strøm.
Vi stemmer for lovforslaget, fordi det er en del af denne aftale, og
aftalen under ét synes vi om. Derfor stemmer vi for lovforslaget.
Kl. 12:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Den sidste er hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.
Kl. 12:26

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det her er jo igen et lovforslag, der udmønter energiaftalen
fra 2018, som Alternativet er med i. Så vi stemmer selvfølgelig for,
og den her gang gør vi det også med glæde. Lovforslaget støtter
energibesparelser i både virksomheder og private hjem.
Et af elementerne handler om støtte til varmepumper, og her
deler vi faktisk Dansk Folkepartis store begejstring for varmepumper
– modsat den store uenighed, vi havde under forrige debat, hvor
det lød på Dansk Folkeparti, som om man vil til at reducere vores
70-procentsmål til et 60-procentsmål. Jeg opfattede faktisk også af
Venstres indlæg i den forrige debat en nølende opbakning til 70-pro‐
centsmålet. Hvis de borgerlige partier er indgået i den her aftale om
at reducere CO2-forbruget med 70 pct. i 2030 i den tro, at man lige
så stille kan reducere målet ved et vedvarende pres, så vil jeg bare
sige: Glem det. Det kommer Alternativet aldrig til at gå med til, og
det er jeg sikker på at flere af de rød-grønne partier heller aldrig
nogen sinde kommer til at gå med til. Så hvis det er planen, vil jeg
sige: Glem det.
Derimod var vores enighed med DF meget stor med hensyn til
begejstringen for varmepumper. Vi har i forrige periode haft en mil‐
jøordfører, der hedder Christian Poll, som stadig væk er blandt vores
rådgivere, og det var lige før, vi gav ham mellemnavnet Varmepum‐
per, fordi han er og vi er så utrolig begejstrede for varmepumper. Så
det er en af de gode ting i det her forslag, hvor vi deler begejstringen

med DF. I det hele taget glæder vi os til at stemme for den samlede
pakke.
Kl. 12:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det klima-, energi- og forsyningsministeren. Værs‐
go.
Kl. 12:28

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det, og tak til ordførerne for gode og konstruktive kommen‐
tarer til lovforslaget. Lovforslaget handler om de fremtidige rammer
for den danske energieffektiviseringsindsats. Lovforslaget har sin
baggrund i energiaftalen fra 2018, hvor alle partier i det daværende
Folketing blev enige om at lukke ned for energiselskabernes ener‐
gispareindsats – også kaldet energispareordningen – ikke fordi ener‐
gieffektivisering ikke længere er vigtigt, men fordi der simpelt hen
er behov for en ny og mere effektiv måde at tildele støtte på. Derfor
lukker vi med udgangen af 2020 ned for ordningen og erstatter den
med to helt nye puljer på samlet set 2 mia. kr. i perioden 2021-2024.
For det første etablerer vi en pulje på 300 mio. kr. årligt målrettet
besparelser i procesenergi i industri- og serviceerhverv. Ansøgerne
vil konkurrere om tilskudsmidlerne, så støtten som udgangspunkt
tildeles det projekt, som giver flest besparelser for puljemidlerne.
Med lovforslaget åbner vi dog også op for muligheden for, at f.eks.
fortrængning af CO₂ kan udgøre et sekundært kriterium.
For det andet kommer en tilskudspulje på 200 mio. kr. årligt
målrettet energibesparelser i bygninger i brug. Fra puljen kan der
søges om tilskud til energirenoveringsprojekter i helårsboliger ud fra
en positivliste, så ordningen bedst muligt målrettes tiltag, som ikke
ville være blevet gennemført i fraværet af tilskud. Med de nye puljer
til energibesparelser er det målet, at vi får en bedre, mere transparent
og effektiv energispareindsats i Danmark.
En anden vigtig del i den grønne omstilling i Danmark er, at vi
skal skrotte de sorte oliefyr og erstatte dem med varmepumper, som
kører på grøn strøm fra vindmøller og solceller. Det gælder særlig
i husstandene uden for de kollektive forsyningsnet, som ikke har
adgang til den stadig grønnere fjernvarme. Med energiaftalen blev
der derfor afsat 20 mio. kr. årligt i perioden 2021-2024 til at støtte
udbredelsen af individuelle varmepumper ved skrotningen af oliefyr
i netop de områder, hvor der ikke er adgang til fjernvarme eller na‐
turgas. Forligskredsen er blevet enige om, at tilskuddet skal gives til
varmepumper på abonnementsvilkår. Puljerne til både energibespa‐
relser og skrotning af oliefyr kræver en ændring af energispareloven,
som ikke i dag indeholder hjemmel til at yde tilskud til støtte til
energibesparelser.
Lovforslaget indeholder derudover en række andre mindre æn‐
dringer. Bl.a. foreslås det at give mulighed for at fastlægge regler
for, hvornår energimærket kan miste sin gyldighed; det kan f.eks.
være, hvis energimærket er mangelfuldt eller giver et misvisende
billede af bygningernes energimæssige tilstand. Derudover foreslås
det at ophæve en række love, som ikke længere anvendes, ikke
længere har afsat bevilling, og som dermed vurderes at have udtjent
deres formål.
Jeg ser frem til at fortsætte de konstruktive drøftelser om lovfor‐
slagets enkelte elementer med Klima-, Energi- og Forsyningsudval‐
get. Tak for ordet.
Kl. 12:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Torsdag den 23. april 2020 (L 137)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

23

vil samtidig få mulighed for at opkræve momsen hos forbrugeren
ved salget og derefter angive og betale momsen i EU via systemet.
Socialdemokratiet støtter naturligvis lovforslaget. Tak.
Kl. 12:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er en kort bemærkning. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 12:35

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af momsloven, kildeskatteloven, skat‐
teindberetningsloven og lov om afgifter af spil. (Modernisering
af momsreglerne for grænseoverskridende handel med varer og
ydelser solgt til forbrugere i EU, digitale salgsregistreringssyste‐
mer, håndtering af A-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra
feriegarantiordninger m.v. og udskydelse af ikrafttrædelsestids‐
punktet for den digitale logbog m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 17.03.2020).
Kl. 12:32

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Troels Ravn, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 12:32

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Vækst i erhvervslivet skaber arbejdspladser og gør
Danmark rigere, og hvis dansk økonomi skal fortsætte med at være i
vækst, også på den anden side af denne krise, så skal vi sætte målret‐
tet ind for at skabe bedre vilkår for private virksomheder. E-handel
har været et område med stor vækst over de seneste par år, og vi
finder det positivt i Socialdemokratiet, at danskere har adgang til at
handle på tværs af landegrænserne, men det er samtidig afgørende,
at vi også sørger for, at danske virksomheder kan konkurrere på lige
vilkår med udenlandske firmaer, når det gælder e-handel. Og derfor
har lovforslaget, som vi behandler i dag, til formål at lette adgangen
til onlinevarer og -ydelser for forbrugerne i EU. Det gør vi ved at
imødegå byrdefulde momsforpligtelser og konkurrenceforvridning. I
dag er det sådan, at netop den momsforpligtelse og konkurrencefor‐
vridning sætter en kæp i hjulet for mange af EU's virksomheder, og
lovforslaget vil desuden medføre en såkaldt forbrugsbeskatning, så
købet fremover beskattes efter reglerne i det pågældende land, hvor
varen eller ydelsen forbruges, og dermed skabes netop mere lige
konkurrenceforhold mellem virksomheder i EU.
Konkret foreslås tre tiltag med lovforslaget. For det første ophæ‐
ves den gældende momsfritagelse på 80 kr. for køb af varer med
lav værdi fra ikke-EU-lande, og dermed fjerner man en konkurren‐
cefordel, som virksomheder i lande uden for EU har haft indtil
nu, herunder får elektroniske platforme også et større ansvar for
afregning af moms på varer solgt gennem deres platforme og indført
i EU. For det andet foreslås det, at der indføres en lav EU-fælles
fjernsalgsgrænse på 10.000 euro. Forslaget om en fælles grænse
betyder, at der skal betales moms i forbrugslande, allerede når en
virksomheds salg af elektroniske ydelser og fjernsalg af varer samlet
overstiger 10.000 euro i hele EU. Og for det tredje foreslås det, at
man forenkler det såkaldte momsangivelses- og betalingssystem –
one stop shop – så EU-virksomhederne herefter blot vil nøjes med
én momsregistrering i systemet frem for registrering i alle lande, alt‐
så frem for i alle de lande, de sælger til. Virksomheder uden for EU

Ole Birk Olesen (LA):
Det er blot et enkelt spørgsmål i forhold til det provenu på godt
300 mio. kr., som lovforslaget vil indbringe til statskassen. Kan
Socialdemokratiets ordfører fortælle, hvad de penge skal bruges til?
Kl. 12:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:35

Troels Ravn (S):
Nej, det kan jeg af gode grunde ikke, men jeg har naturligvis
bemærket, at der er et provenu ved lovforslaget. For mig og for
Socialdemokratiet har det vigtige i den her omgang været, at vi får
fjernet den ulighed i konkurrencen, som danske virksomheder har
været underlagt i forbindelse med den her e-handel i EU. At der så er
et provenu, gør vel ikke noget.
Kl. 12:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så går vi videre. Der er ikke flere spørgsmål lige nu. Hr. Arne
Honoré Østergaard ... nej, fru Anne Honoré Østergaard. Jamen jeg er
overhovedet ikke i tvivl, når jeg ser på personen. Fru Anne Honoré
Østergaard, Venstre. Værsgo.
Kl. 12:36

(Ordfører)
Anne Honoré Østergaard (V):
Er det, fordi jeg lige er blevet klippet? Jeg kan godt lide, når skatte‐
ministeren siger, at nu er det Arnes tur. Det bliver han sikkert glad
for.
For at tale om noget helt andet: Det her lovforslag har til formål
at implementere en række EU-regler på momsområdet, for så vidt
angår e-handel. Det kan umiddelbart lyde en kende kedeligt, men
det vil faktisk betyde, at en række danske virksomheder vil kunne
konkurrere på lige vilkår med udenlandske virksomheder om den
øgede e-handel.
For det første vil den nye fjernsalgsgrænse for fysiske varer
betyde, at flere virksomheder inden for EU med salg til Danmark
fremover skal afregne moms i Danmark i stedet for i hjemlandet.
Da momssatsen i Danmark er blandt de højeste i EU, vil den nye
fjernsalgsgrænse forbedre danske virksomheders konkurrencevilkår,
da virksomhederne i langt de fleste tilfælde vil skulle afregne samme
momssats. På samme måde vil ophævelsen af momsfritagelsen for
indførsel af varer med en værdi under 10 euro for virksomheder
uden for EU fjerne den momsmæssige konkurrencefordel, som dis‐
se virksomheder har haft i forhold til virksomheder inden for EU.
Fremover skal virksomheder uden for EU således altid afregne
dansk moms ved fjernsalg af forsendelser til forbrugerne i Danmark.
Det vil føre til, at danske virksomheders konkurrencevilkår forbed‐
res, og det kan igen medføre øget omsætning for danske virksomhe‐
der.
For det andet vil elektroniske platforme få større ansvar for afreg‐
ning af moms af varer solgt gennem deres platforme, og som indfø‐
res i EU. Hermed sigtes naturligvis til de kinesiske virksomheder,

24

Torsdag den 23. april 2020 (L 137)

som benytter sig af platforme såsom Wish. Med forslaget vil der ske
en mere konkret momsbehandling.
Andre elementer i lovforslaget drejer sig om udvidelse af den
gældende mini one stop shop til at gælde alle ydelser samt fjernsalg
af varer, digitale salgsregistreringssystemer og forslag om udskydel‐
se af ikrafttrædelsestidspunktet for den digitale logbog.
Det er alt sammen fornuftige forslag, som Venstre kan støtte.
Samtidig skal jeg hilse fra vores gode venner i De Konservative og
sige, at det kan de også.
Kl. 12:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer, så derfor er det hr. Dennis
Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 12:39

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Det her er endnu en samlelov, som vi jo tit har på skatteområdet, og
her er der ti forskellige tiltag. Både fordi der er så mange, og fordi
de to foregående ordførere har været inde omkring de fleste af dem,
vil jeg ikke nævne dem alle sammen, men tage nogle af dem ud og
kommentere dem.
Det første er omkring momsreglerne for internethandel, hvor det
er sådan i dag, at varer under 80 kr. er momsfritaget ved import.
Fremover fjerner man den grænse, og det er jo for at give lige kon‐
kurrence, og det synes vi faktisk fra Dansk Folkepartis side er en god
og fornuftig disposition, for der har været en negativ konkurrence for
danske virksomheder, fordi de jo betaler moms af varer, der har en
værdi under 80 kr., set i forhold til typisk billigt kineserskrammel,
vil jeg sige, som flyder ind over landegrænsen – det er op imod
40.000 pakker, der hver eneste dag kommer ind over grænsen, og
som man jo ingen kontrol har med, i forhold til hvad der kan være
af usunde ting i varerne. Og det stopper man jo ikke nødvendigvis
med det her, men man sørger i hvert fald for, at konkurrencen bliver
mere lige, og at der bliver en bedre kontrol med det, fordi man trods
alt kan finde ud af, hvad det er for nogle virksomheder, der sælger
det, og om de betaler den rigtige skat i Danmark, og det synes vi er
ganske fornuftigt.
En anden ting, jeg vil tage ud og fremhæve, er omkring det
med fjernsalgsgrænsen for betaling af moms i forbrugerlandet. Altså,
hvis en tysk virksomhed sælger nogle varer til en dansk kunde via
internettet, har der tidligere været en ret høj grænse, hvor man skulle
over 280.000 kr., før man afregnede moms i Danmark. Nu kommer
der en fælles grænse på 10.000 euro i alle EU-lande, og det er jo
noget, der hjælper den danske konkurrenceevne, fordi vi typisk har
en høj moms. Jeg har også bemærket, ligesom hr. Ole Birk Olesen,
at det også hjælper den danske statskasse. Det giver 285 mio. kr. i
varig virkning, som vi selvfølgelig også er interesseret i at finde ud
af hvad man kan bruge til. Men vi synes også, det er et konkurrence‐
mæssigt ganske godt og fornuftigt punkt at have med i det her.
Så er der det omkring udvidelse af det, der hedder one shop
stop-modellen, som også er nævnt, og hvor vi synes, det er ganske
fornuftigt, at der kommer en håndtering af den her ferielovsaftale,
der er lavet. Og her handler det så om, hvordan man håndterer
A-skatten ved udbetaling fra feriegarantiordningen, hvor det jo også
er ganske fornuftigt, at man får det på plads. Så det har vi heller ikke
nogen indvendinger imod.
Det eneste, jeg vil nævne, som vi måske kan have nogle spørgs‐
mål til, er faktisk det, der egentlig står som en række småjusteringer.
Altså, der er noget omkring digitale salgsregistreringssystemer, som
vi har været store fortalere for i Dansk Folkeparti, både i forhold
til at give det som påbud til virksomheder, som snyder, men også
i forhold til at vi har valgt nogle brancher ud, hvor der er massiv
svindel, og hvor man har sagt, at de så skal have det. Det er vi

overhovedet ikke kritiske over for – det er vi store fortalere for. Men
det, jeg er lidt kritisk over for, er, at man fremover giver det som en
ministerbeføjelse, så ministeren kan vælge, hvilke brancher der skal
have de her digitale salgsregistreringssystemer. Jeg synes jo, det bør
være Folketinget, der bestemmer, hvem der skal pålægges den byrde.
Der står jo i lovforslaget, at hvis der er særlige grunde til at udvi‐
de det, kan ministeren vælge at gøre det, men hvem er det, der skal
vurdere, om der er en særlig grund til det? Ja, det er vel Folketinget,
og i og med at vi som i det her tilfælde har en samlelov med ti
forslag, og at vi har dem løbende, så ser jeg altså ikke noget problem
ved, at man putter det ind i en af de mange samlelove og lægger det
op til Folketinget at vurdere, om der er en ekstra branche, der skal
på, eller om der er en branche, der skal af, for at der kommer styr
på tingene – så var det jo fornuftigt. Men jeg synes, det bør være en
opgave for Folketinget og ikke en ministerbeføjelse. Og det er sådan
set den eneste anke, jeg har til det her lovforslag, altså at man måske
skulle tage den anden løsning.
Så er der igen det omkring provenuet – altså 285 mio. kr. i varig
virkning. Jeg synes, det måske var en idé, at vi kunne blive enige om
f.eks. at komme dem over i forbindelse med den øvelse, der kommer
nu, og hvor vi skal se, om vi kan skubbe gang i dansk økonomi igen
efter coronakrisen. Det er jo ikke det, der rækker i forhold til det
lange stykke, men så har man da i hvert fald et provenu her, som
man kunne rulle ud. Og der kunne vi måske blive enige om, at man
kunne lave en fælles betænkning om det, hvor man skrev, at de 285
mio. kr. i hvert fald kunne være en start på den øvelse, der kommer.
Men som sagt er Dansk Folkeparti positive over for de mange
gode tiltag, der er i det her lovforslag, hvor mange af dem jo er
ret små. Men vi har lige den enkelte bemærkning til det med de
digitale salgsregistreringssystemer, hvor vi synes, at det bør være en
folketingsopgave og ikke en ministerbeføjelse. Det var ordene.
Kl. 12:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Den næste ordfører er fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Værsgo.
Kl. 12:43

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak. Det er en udsøgt fornøjelse at implementere disse EUregler med det her forslag og langt om længe fjerne momsbagatel‐
grænsen for varer importeret fra tredjelande – og ikke bare i Dan‐
mark, men i hele EU. At dæmme op for billige varer, hvor det gang
på gang i stikprøver viser sig, at man ikke bare snyder med momsen,
men også omgår EU's kvalitetsstandarder, er i bund og grund den
eneste grænsekontrol, som Radikale Venstre går ind for.
Nu skal der betales moms af hele beløbet, og det retter naturlig‐
vis op på balancen i konkurrencen mellem dansk og udenlandsk
nethandel. Vi har i den sparsomme stikprøvekontrol, der har været
af værdiansættelsen af de ca. 35.000-40.000 forsendelser, der dagligt
ankommer til Danmark, kunnet se, at leverandører ofte har værdisat
pakken til mindre end 80 kr. for at slippe for momsen, selv om
indholdet var langt mere værd end det. Så ja tak og atter ja tak til, at
vi nu i hele EU fjerner momsbagatelgrænsen. Det var på tide.
Herudover tager lovforslaget hånd om, at landene i EU har haft
meget forskellige regler for, hvordan momsen blev afregnet for de
varer, der sælges på tværs af landegrænserne inden for EU. I Dan‐
mark har det været sådan, at netbutikker i andre EU-lande, der sæl‐
ger varer til danske forbrugere, har skullet betale dansk moms, hvis
de vel at mærke har oversteget et salg på 280.000 kr. om året. Det er
i sagens natur ikke nemt for virksomhederne at finde rundt i, og det
er nemt at snyde med. I Skattestyrelsens indtil videre eneste kontrol
af den type handel undersøgte man i 2017-2018 167 EU-baserede
internetvirksomheder. Kontrollen viste, at 94 af dem havde haft så

Torsdag den 23. april 2020 (L 137)

stor omsætning i Danmark, at de burde have været momsregistreret.
Den kontrol affødte regninger fra Skattestyrelsen på i alt 82 mio. kr.
Alt dette vil fremover blive væsentlig nemmere at finde rundt i,
fordi vi nu ophæver den danske fjernsalgsgrænse på 280.000 kr. og
samtidig indfører en fælles EU-grænse på 10.000 euro. Den nye EUgrænse betyder, at virksomheder med en årlig omsætning på over
10.000 euro vedrørende fjernsalg af varer og e-handelsydelser til for‐
brugere i andre EU-lande skal betale moms af salget i forbrugslandet
frem for i etableringslandet. Samtidig skal leverandører, der ønsker
adgang til EU's indre marked, være tilmeldt onestopshop, som vi
med dette forslag også udvider til at omfatte varer fra tredjelande –
og hurra for det.
Det lyder alt sammen meget godt, og vi støtter det naturligvis
varmt. Men skatteministeren meddelte i oktober, at den danske del
af det it-system, der skal sikre, at netbutikker fra tredjelande kan
indbetale moms, når momsbagatelgrænsen skal fjernes den 1. januar
2021/22, formentlig ikke bliver klar til tiden. Ministeren har i flere
aviser udtalt, at der vil blive kompenseret på andre måder, bl.a.
ved manuel sagsbehandling. Kan ministeren mere konkret oplyse, på
hvilke måder man vil sikre, at reglerne efterleves, og ligeledes, om
indsatsen vil sikre, at der fra den 1. januar 2021/22 vil blive betalt
moms af alle de tusindvis af forsendelser fra tredjelande?
Vi har en fælles europæisk opgave i at finde ud af, hvordan vi
håndterer den globale e-handel. Dette forslag er et solidt skridt i
den rigtige retning. Det næste skridt må være, at vi sammen med
vores kolleger i EU får lavet regler for, hvordan handelsplatforme
som Amazon, Wish, Alibaba og eBay kan gøres ansvarlige for, at
de varer, der sælges fra deres hylder, lever op til EU's kvalitetsstan‐
darder. For normen er nu, at det gør de ikke, og platformene vasker
deres hænder og frasiger sig ansvaret, og det holder jo ikke. Så næste
skridt er at få EU til at tage livtag med platformene, og så kan vi i
mellemtiden her i Folketinget måske tage en snak om, hvad vi kan
gøre nationalt for at skabe større sikkerhed for de danske forbrugere.
Tak.
Kl. 12:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer, så vi går videre. Det er hr.
Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 12:47

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Lovforslaget her indeholder flere elementer, som allere‐
de har været oppe i debatten. En af de ting, vi er optaget af i SF,
er at sikre danske virksomheder fair og lige konkurrencevilkår i
kampen om e-handel. I dag er der en lang række regler, som volder
problemer og besværliggør momsarbejdet for de selvstændige, der
kæmper for at komme ind på eller fastholde deres position på e-han‐
delsmarkedet, og derfor er jeg glad for, at lovforslaget her har fokus
på det.
En af de ting, der virkelig forarger mig, er at se, hvordan f.eks.
kinesiske virksomheder har kunnet sende varer til Danmark med
momsfritagelse, hvis varen har en værdi på under 80 kr. Det boo‐
ster et marked for plastikdimser og ragelse, ofte fremstillet under
elendige arbejdsvilkår, og af dårlig kvalitet, der bliver transporteret
halvvejs rundt om jorden for at tilfredsstille diverse behov, som vi
slet ikke vidste vi havde. Hele den kæde af unfair konkurrence og
unødig forurening er blevet støttet politisk gennem momsfritagelsen.
Det er virkelig trist, og jeg er glad for, at vi nu kan sætte en stopper
for det med forslaget her.
Derudover er jeg glad for, at danske virksomheder nu bliver
ligestillet med andre virksomheder, ved at de nu ved et salg på over
10.000 euro skal betale moms i det land, de ønsker at sælge deres
varer eller ydelser i. Det har tidligere været en hæmsko for danske

25

virksomheder, da det danske samfund som bekendt er indrettet med
en højere momssats end andre lande, og jeg er derfor glad for, at
lovforslaget her tager højde for den problematik.
Endelig glæder jeg mig over udvidelsen af One Stop Shop-syste‐
met, sådan at danske virksomheder kun behøver at registrere sig ét
sted. Det letter papirarbejdet for rigtig mange virksomheder.
SF støtter forslaget.
Kl. 12:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Den næste ordfører er fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 12:49

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak. Da vores ordfører, hr. Rune Lund, ikke kan være til stede,
har jeg lovet at fremføre synspunkterne, og jeg kan sige, at Enheds‐
listen overordnet er tilfreds med lovforslagets element omkring de
nye momsregler. Ensartet fjernsalgsgrænse er godt, da vi kan sikre
mere ensartede regler, så der ikke spekuleres i at udnytte særlig
lave momssatser i nogle lande. Det er også positivt, at man sikrer,
at lande uden for EU ikke længere kan få en konkurrencefordel i
forhold til momsfri import.
Det er klart, at vi er spændte på implementeringen af det nye
One Stop Shop-projekt. Der er gode muligheder i implementeringen,
både i forhold til at forhindre svindel og i forhold til at gøre det
lettere for virksomheder at handle på tværs af grænser, men det
er jo alt andet lige også en overvæltning af nogle administrative
byrder fra erhvervslivet til skatteforvaltningen. Vi synes, det skal
overvåges, at der følger de nødvendige ressourcer med. 0,3 mio. kr.
lyder umiddelbart ikke af så mange penge.
Specificeringerne vedrørende de digitale kasseapparater er for‐
nuftige, men vi vil ikke misse muligheden for endnu en gang at sige
højt, at Enhedslisten er varme fortalere for digitale kasseapparater.
Tal fra Sverige viser, at et milliardprovenu, hvis det rulles ud på alle
brancher, vil være til stede, og det er også vores dagsorden. Vi ser
gerne, at en bredere kreds bliver omfattet af reglerne, og det vil vi
arbejde videre for.
Den eneste ting, vi er en lille smule ærgerlige over, er udskydel‐
sen af logbogen. Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det
foreslås derfor at bemyndige skatteministeren til at sætte initiativet
i kraft, når der foreligger en endelig afklaring af, hvilke systemer
der mest hensigtsmæssigt vil kunne understøtte den digitale logbog,
men da det er vores opfattelse, at regeringen her deler Enhedslistens
ønske om, at det sker så hurtigt som muligt, så forventer vi, at det
kommer i gang straks, men det er noget, vi fortsat vil have fokus på
fra Enhedslistens side.
Enhedslisten støtter forslaget.
Kl. 12:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til fru Jette Gottlieb. Den næste ordfører er hr. Lars Boje Ma‐
thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 12:51

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Grundlæggende er vi i Nye Borgerlige positive over for det her
lovforslag, og når vi måske får ca. 200 mio. kr. ekstra i kassen, er
det jo straks dér, vi skal gå i gang med at sænke nogle skatter eller
afgifter. Vi byder gerne konstruktivt ind med, hvor vi kan sætte ind
dér, så vi kan få de her 200 mio. kr. ud og arbejde godt og hjælpe det
danske erhvervsliv mere, end det faktisk bliver hjulpet med det her

26

Torsdag den 23. april 2020 (L 137)

lovforslag; altså, så ville det jo faktisk have en dobbelt virkning, hvis
det her træder i kraft.
Derudover vil vi anmode om at få skilt lovforslaget ad i forhold
til det, der handler om digitale kasseapparater. Vi har jo tidligere
behandlet en sag, hvor Nye Borgerliges holdning var den modsatte
af nogle andres, hvor vi ikke mente, der skulle være en kollektiv
straf – en straf af alle – men at det skulle gælde for de enkelte, som
ikke kunne finde ud af at opføre sig ordentligt og følge landets love;
det skulle selvfølgelig have en konsekvens, men dem i erhvervslivet,
som godt kunne finde ud af det, syntes vi ikke, der var grund til at
pålægge yderligere byrder. Og derfor vil vi anmode om at få det her
skilt ad, så vi også kan stemme for de dele af lovforslaget, som vi
støtter.
Kl. 12:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 12:52

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Vi støtter lovforslaget, ikke af de samme grunde som
SF, der var her på talerstolen og argumentere for dem, men af vores
egne grunde. Når man lyttede til SF, fik man det indtryk, at der jo
nærmest var tale om en helt grundlæggende idioti, i forhold til at
der tidligere havde været en grænse på 80 kr., før man begyndte at
pålægge dansk moms, altså en bagatelgrænse. Så derfor bliver jeg
nødt til ligesom at forklare, hvorfor der var den grænse. Det var der,
fordi PostNord, når der kommer varer ind fra udlandet til Danmark,
skal gå i gang med at momsbehandle det, hvis der skal pålægges
moms. Og hele det her system med momsbehandling koster. Der er
et gebyr på i omegnen af 130 kr., tror jeg, for at momsbehandle en
vare, og det vil sige, at hvis man køber en vare fra det store udland,
som koster op til 80 kr., skal der altså pålægges op til – altså maksi‐
malt – 20 kr. i moms, og for det skal man betale et gebyr på 130
kr. Det syntes et bredt flertal i Folketinget tidligere var fuldstændig
skørt. Jeg tror egentlig også, at hr. Carl Valentins forgænger som
skatteordfører i SF syntes, at det ville være skørt at skulle pålægge et
gebyr på 130 kr. for at opkræve moms på maksimalt 20 kr.
Så det var baggrunden. Det, der så er sket i mellemtiden, er, at
man tilsyneladende har fundet ud af at lave et teknisk system, som
kan facilitere, at momsen bliver opkrævet i afsenderlandet af det
beløb, som der nu skal opkræves moms af, og at vi så kan undgå
det her gebyr fra PostNord i Danmark på 130 kr., så det ikke bliver
fuldstændig uoverstigeligt at få sin dims fra Kina – også hvis den
måtte være lavet af plastik – til Danmark; altså uden at skulle betale
et gebyr på 130 kr.
Derfor kan vi gøre det nu, og derfor bør vi også gøre det nu, fordi
det er rigtigt, som andre ordførere har sagt, at det er noget mærkelig
noget, at man, hvis man er producent og sælger af et produkt fra
et land uden for EU, så kan slippe for, at forbrugerne betaler moms
af det, hvorimod tilsvarende producenter og sælgere af tilsvarende
produkter fra Danmark eller fra andre EU-lande altså skal betale et
momsbeløb af det. Det er en ulige konkurrence, som vi bør gøre
noget ved, og det kan vi nu, fordi der er fundet den her løsning, så
der ikke skal betales et gebyr på 130 kr. for at opkræve maksimalt 20
kr. i moms. Vi stemmer for lovforslaget.
Kl. 12:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Det er skatteministerens tur. Værsgo.

Kl. 12:55

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det. Tusind tak for den entydige opbakning til lovforslaget
her. Det er et vigtigt lovforslag, ikke mindst for dansk erhvervsliv,
og derfor vil jeg selvfølgelig gerne takke for modtagelsen af lovfor‐
slaget, som jo ud over kernen i det, nemlig momsforslaget, som det
jo oftest er på skatteområdet, og som jeg også tror hr. Dennis Fly‐
dtkjær sagde det, indeholder flere elementer. Det er jo selvfølgelig,
fordi det er et vigtigt område, vi har med at gøre, men også fordi det
er meget omfangsrigt. Det væsentligste element i forslaget er jo som
sagt en modernisering af momsreglerne for e-handelen. Herudover
indeholder forslaget, som det også har været fremme, så et initiativ
om håndteringen af A-skat m.v. i forbindelse med udbetalingen fra
feriegarantiordninger og derudover også et forslag om at udskyde
ikrafttrædelsestidspunktet for den digitale logbog.
Hvis vi først ser på forslaget, der vedrører e-handel, så er der
jo, som det også har været fremme, en række regler på momsområ‐
det, der gør det svært for danske virksomheder, der konkurrerer i
udlandet om handel på internettet. Forslaget vil betyde, at danske
virksomheder nu kan konkurrere på lige vilkår med udenlandske
virksomheder om den stadig øgede e-handel, samtidig med at det,
skal vi huske, jo altså også vil reducere omfanget af fejl og svig på
området. Den konkurrencemæssige ligestilling foreslås jo så skabt
ved for det første at ophæve momsfritagelsen på de her omtalte 80
kr. for køb af varer med lav værdi fra steder uden for EU, således
at der skal betales moms uanset varens værdi. Dermed forsvinder så
den momsmæssige konkurrencefordel, som virksomheder etableret
uden for EU hidtil har haft i forhold til virksomheder, der opererer
i EU. Det foreslås samtidig, at platformene får et større ansvar for
afregning af moms af varer solgt til forbrugerne gennem deres plat‐
forme, som jo altså så indføres i EU.
Forslaget sikrer også mere ligelige konkurrencevilkår mellem
virksomheder i EU, da det foreslås at ophæve EU-landenes nuværen‐
de forskellige nationale fjernsalgsgrænser for varer. Fjernsalgsgræn‐
sen giver jo i dag virksomheder i andre EU-lande mulighed for at
sælge til forbrugere i andre lande med deres hjemlands momssats,
og i de lande, hvor momsen er lavere end i Danmark, har virksom‐
hederne en fordel i forhold til danske virksomheders salg. Fremo‐
ver vil der i langt højere grad skulle betales moms i forbrugerens
land, uanset hvor i EU virksomheden er etableret, og for et land
som Danmark, som har en momssats i den høje ende, vil en øget
forbrugslandsbeskatning jo altså styrke virksomhedernes konkurren‐
ceevne. De nye momsregler forventes også at medføre mindre svig
og omgåelse til gavn for såvel statskassen som altså også konkurren‐
cevilkårene for de virksomheder, som spiller efter reglerne. Da det
også er vigtigt at sikre, at virksomhederne har så få administrative
byrder som overhovedet muligt, indeholder forslaget vedrørende de
nye e-handelsregler også et forslag om en udvidelse af det eksister‐
ende momsangivelses- og betalingssystem, altså det, der hedder One
Stop Shop.
Et andet element i lovforslaget er et forslag om håndteringen af
A-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra feriegarantiordninger.
Forslaget har en direkte sammenhæng med den meget brede aftale
om et nyt feriesystem, som jo skal fungere her fra september 2020,
altså i år. Feriegarantiordninger fungerer på samme måde som Løn‐
modtagernes Garantifond, og med forslaget skabes der klarhed og
ensartethed for garantiordninger, som fungerer ens.
Uanset at der er bred enighed om at indføre den digitale logbog,
foreslås det jo også, at ikrafttrædelsen udskydes, indtil der er tilveje‐
bragt en ordentlig systemunderstøttelse. For at sikre, at reglerne kan
træde i kraft så hurtigt som muligt – apropos det, som Enhedslisten
også var inde på, og at systemunderstøttelsen altså herefter er på
plads – foreslås det, at skatteministeren, og det vil i den her situation
forhåbentligvis blive mig, bemyndiges til at sætte initiativet i kraft.

Torsdag den 23. april 2020 (L 155)

Et yderligere element i lovforslaget – det skal være min sidste
bemærkning, og som nok skaber en vis genkendelse, det kunne jeg
høre på hr. Dennis Flydtkjær, og som måske også kan synes lidt
mærkværdigt – er, at det foreslås at ophæve reglerne for digitale
salgsregistreringssystemer, som blev vedtaget kort før jul, og så
fremsætte dem nu her igen. Jeg tror, det er vigtigt, at jeg understre‐
ger, at det hverken er, fordi jeg ønsker at spilde Folketingets tid
eller at aflede opmærksomheden fra andre ting med sådan en øvelse,
men at forslaget alene fremsættes af lovtekniske grunde og for at få
paragraffer til at træde i kraft i den rigtige nummerrækkefølge. Det
er det, der er i forslaget.
Men endnu en gang tak for en bred opbakning til det her lov‐
forslag, hvis kerne er et forslag, som gør, at danske virksomheder
får bedre konkurrencevilkår og altså også bedre muligheder for at
konkurrere med virksomheder internt i EU og virksomheder uden
for EU's grænser.

Kl. 13:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det er coronarelateret – værsgo.
Kl. 13:03

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det er en brandvarm tale her for at afskaffe kaffeafgiften. Jeg tror, at
vi er rigtig mange, der har drukket rigtig meget kaffe, og det er helt
fair. Det her handler om noget andet.
Tilbage på den seriøse bane: Vi har lige siddet i weekenden og
lavet en kæmpe aftale igen om udvidelse af vores hjælpepakker, som
har et omfang på over 35 mia. kr. i øget likviditet til virksomheder‐
ne. Så der er rigeligt at bruge penge på i de her måneder og år. Jeg
tror, vi kommer til at vende tilbage til, hvad eksempelvis også det
her skal bruges til.
Kl. 13:03

Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 13:01

Ole Birk Olesen (LA):
Skatteministeren og jeg havde forleden en drøftelse af, om man
burde afskaffe kaffeafgiften i Danmark. Det foreslog jeg, og det er
af den grund, at jeg ikke kan forstå, hvorfor vi har sådan en afgift.
Det er jo ikke usundt at drikke kaffe, så hvorfor er det nødvendigt at
have en afgift på det? Og til det svarede skatteministeren: Jamen det
ville jo koste godt 200 mio. kr. at afskaffe kaffeafgiften, så det kan vi
sandelig ikke.
Nu er der knap 300 mio. kr. her, som kommer ind, og det vil sige,
at vi pludselig har fået råd til at afskaffe kaffeafgiften. Jeg vil høre,
om skatteministeren nu vil revidere sin holdning om, at vi partout
skal have en kaffeafgift i Danmark, nu hvor der er kommet penge i
kassen til at afskaffe den.
Kl. 13:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Dermed siger vi tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven og forskel‐
lige andre love. (Ligestilling af kakaodrikke med kakaomælk
m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.03.2020).
Kl. 13:04

Kl. 13:02

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Svaret er nej. Man kan vel sige, at forslaget om at afskaffe kaffeaf‐
giften – som jeg lige husker koster 255 mio. kr. om året – kan
siges at være i den lave ende af de forslag, som hr. Ole Birk Olesen
spillede på banen i den selvsamme tale, så der er rigeligt at bruge
penge på.
Kl. 13:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ole Birk Olesen.
Kl. 13:02

Ole Birk Olesen (LA):
Desto nemmere er det jo at afskaffe den, og det er det, jeg ikke rigtig
forstår. Hvorfor skal vi have en afgift på kaffe i Danmark, for det er
jo ikke usundt at drikke det? Hvorfor insisterer regeringen på, at vi
skal have en afgift på kaffe i Danmark, når vi nu får de her knap 300
mio. kr. ind, der ville kunne dække, at vi afskaffede kaffeafgiften.
Mange danskere har jo her under coronakrisen oplevet, at hvor de
normalt går på arbejde og får kaffen der som en del af et persona‐
legode, så drikker de nu ufattelige mængder kaffe derhjemme og
oplever dermed, hvor hård kaffeafgiften er for deres privatøkonomi.
Så hvad siger skatteministeren?

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.
Kl. 13:04

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet, formand. Skattereglerne er ofte komplicerede, og selv‐
om skattereglerne generelt er til for at holde hånden under vores
velfærdssamfund, kan man til tider også støde på skatteregler, som
ikke giver god mening. I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt
på, at vores skattelovgivning er hensigtsmæssig og sikrer lige kon‐
kurrencevilkår, men også at lovgivningen følger med udviklingen i
samfundet, når der f.eks. kommer nye produkter på markedet. Det er
netop sådan en problematik, som lovforslaget i dag har til formål at
adressere.
Konkret skelnes der i den nuværende chokoladeafgiftslov mel‐
lem, om kakaodrikke indeholder mælk eller ej. F.eks. skal man i
dag betale cirka 25,97 kr. i afgift for 1 l plantebaseret kakaodrik,
men blot 0,22 kr. i afgift for 1 l kakaomælk. Og det er forvriden‐
de for konkurrencen. Derfor foreslås det at udvide den lempelige
beskatning i chokoladeafgiftsloven af henholdsvis kakao og choko‐
lademælk til også at omfatte alle færdigfremstillede kakaodrikke.
Udvidelsen omfatter også andre kakaoholdige mælkeprodukter, såle‐

28

Torsdag den 23. april 2020 (L 155)

des at lignende kakaoprodukter også ligestilles, uanset om de pågæl‐
dende produkter indeholder mælk eller ej.
Socialdemokratiet støtter naturligvis lovforslaget.
Kl. 13:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:05

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Vi har jo tidligere behandlet forslag fra Dansk Folkepar‐
tis side i Folketingssalen om at gøre op med de her gakkede afgifter,
og det her var faktisk et af de forslag, vi nævnte som et eksempel.
Der kunne Socialdemokratiet så ikke støtte, fordi man sagde, at der
manglede finansiering til det. Nu vil jeg så bare høre: Skal vi andre
så stemme nej til det her forslag, for der er jo ingen finansiering
i det her forslag, er der? Eller kan ordføreren måske nævne, hvad
finansieringen af det her forslag er?
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:06

Troels Ravn (S):
Jeg vil gerne medgive, at Dansk Folkeparti, med ordføreren, jo har
været helt i front i forhold til at argumentere for afvikling af gak‐
kede afgifter – ordføreren brugte selv ordet gakkede afgifter. Men
i forhold til det spørgsmål, der bliver stillet: Nej, lovforslaget her
skønnes ikke at indebære nævneværdige økonomiske konsekvenser.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:06

Dennis Flydtkjær (DF):
[lydudfald] ... fordi der manglede finansiering. Og så er det samme
forslag med igen, hvor det koster ingenting. Altså, det bliver jo
lidt spøjst, når man afviser andre partiers forslag, fordi det mangler
finansiering, men man kan godt selv foreslå det samme, når man fin‐
der ud af, at det ikke koster noget, ikke? Så har Socialdemokratierne
fortrudt, at man ikke stemte for Dansk Folkepartis forslag?
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:07

Troels Ravn (S):
Nej, det har vi ikke, og jeg mindes også fra selv samme debat, at jeg
argumenterede med, at regeringen selv var ved at se på, om der var
nogen afgifter, der kunne tilrettes, og det er altså bl.a. derfor, at vi er
kommet med det her forslag i dag.
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ser ikke, at der er flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til ordføreren. Og så går vi videre til hr. Morten Dahlin, Venstre.
Kl. 13:07

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Tak for det, formand. Den 11. december sidste år var jeg på besøg
hos Nakskov Mill Foods på Lolland. Det er en fabrik, der har en
lang historie. De har over hundrede ansatte, og de har et stort vækst‐

potentiale. Og så er det også der, hvor OTA Solgryn tidligere blev –
og igen lige om lidt bliver – produceret. Og den her fabrik havde et
problem, for en stor del af fabrikkens fremtid ligger i plantebaserede
fødevarer. Men for en kort stund så det desværre ud til, at den her
fremtid ville blive så dyr, at fabrikken kunne vinke farvel til den del
af deres vækstpotentiale. Og hvorfor så det? kunne man spørge. Nu
gik det jo lige så godt.
Jo, fremtiden så pludselig lidt mere dyster ud, fordi skattemyn‐
dighederne mente, at plantebaserede fødevarer med kakao, som
f.eks. kakaodrik, skulle beskattes langt, langt hårdere end tidligere
og også langt hårdere end mælkebaserede fødevarer med kakao, som
f.eks. kakaomælk. Og det på trods af at de grundlæggende dækker
nogenlunde det samme behov, og også selv om plantebaserede føde‐
varer bliver set som klimavenlige og kan bidrage til den grønne
omstilling.
Heldigvis for Nakskov Mill Foods og heldigvis for mange andre
danske virksomheder og heldigvis for danske forbrugere er der nu
et stort flertal på Christiansborg, der er vågnet op til dåd. Flere
partier har lagt pres på regeringen, og det betyder, at vi i dag kan
førstebehandle et lovforslag, der sikrer, at den absurd høje afgift
på plantebaseret kakaodrik, der nærmest kom ud af det blå, nu
bliver ligestillet med den langt lavere afgift på kakaomælk. Altså
en grøn skattelettelse. Det har Venstre kæmpet for, lige siden vi blev
opmærksom på problemet, så vi er selvfølgelig positivt stemt over
for det her lovforslag
Det er vi ikke bare, fordi forslaget sikrer, at det fortsat skal være
billigt at købe kakaodrik. Nej, vi er faktisk også glade, fordi det her
forslag så smukt illustrerer, hvad der ofte mangler i debatten om den
grønne omstilling her i Danmark. Nemlig at løsningen ikke kun er
højere afgifter.
Selv om det her forslag jo er et lille forslag, så viser det faktisk
i al sin tydelighed, at produktion, økonomisk aktivitet og arbejds‐
pladser ikke står i kontrast til bæredygtighed. Og det viser, at en
stor del af klimakampen faktisk ligger i at fjerne bureaukratiske
regler og nedsætte tåbelige afgifter og give forbrugerne frihed til at
vælge klimavenlige produkter til. Faktisk viser det på trods af sin
beskedne størrelse, at kampen mod klimaudfordringerne ikke skal
være kampen mod fødevarer, kampen mod vækst eller kampen mod
produktion. Faktisk det modsatte: Vi skal kæmpe for mere vækst og
mere produktion, men selvfølgelig på en grøn og bæredygtig måde.
Det er der, nøglen ligger, og hvis vi kan finde den nøgle, kommer
vi som samfund til at vise, at den grønne omstilling kan og skal gå
hånd i hånd med økonomisk vækst, ikke det modsatte. Og her er det
her lovforslag et skridt – et lille skridt, men dog et skridt – i den
rigtige retning.
Nu har jeg stået og glædet mig her på talerstolen, og det hele skal
jo ikke være fryd og gammen, så jeg bliver nødt til lige at slå en ting
fast. Vi glæder os over det her lovforslag, men vi har også noteret os,
at der er nogle partier herinde, der har brugt anledningen til at føre
kampagne mod almindelig mælk, og den kampagne ønsker vi fra
Venstres side ikke at deltage i. Vi er så at sige ikke så intolerante –
laktoseintolerante – at vi ikke under mælkeproduktion en stor plads
i fremtidens Danmark. Mælk er sundt, mælk er godt, og det laver
den her lovgivning ikke om på. Og så kan vi glæde os over, at vi for
fremtiden kan spise OTA Solgryn, lavet i Danmark, med mælk på.
Jeg skal også lige sige et par ord om genindsættelserne, der er
lagt op til i den her lov. Det kan godt være, at det er, fordi jeg er
ny i Folketinget, at det kan virke helt absurd, at vores lovgivning
er så kompleks, at man utilsigtet kan komme til at fjerne vigtige
elementer af skattelovgivningen, uden at nogen opdager det. Det kan
godt være, vi stiller nogle spørgsmål til det, men det virker helt på
sin plads, at vi får rettet op på det med den her lov.
Så på den baggrund vil jeg bare sige: Venstre synes, det er et godt
og fornuftigt lovforslag. Det bidrager til den grønne omstilling, det

Torsdag den 23. april 2020 (L 155)

bidrager til danskernes valgfrihed, og så bidrager det til vækst på
steder som Nakskov Mill Foods. Og derfor er Venstre selvfølgelig
positive. Jeg skal hilse fra den konservative ordfører og sige, at det
er Det Konservative Folkeparti også.
Tak for ordet.
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er lige en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 13:12

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg takker ordføreren for fremstillingen af ligestilling af afgifter osv.
Er det også Venstres holdning, at det skal ske f.eks. på kødområdet,
hvor vegetabilsk kød så skal ligestilles afgiftsmæssigt med traditio‐
nelt kød?
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:12

Morten Dahlin (V):
Tak til spørgeren for rosen – den er jeg oprigtig glad for – og tak
for spørgsmålet. Jeg kommer ikke til at stå her og afgive et løfte
om, at Venstre generelt på en masse afgiftsområder ønsker at ændre
en masse afgiftssatser, men det, jeg gerne vil sige, er, at vi altid er
positivt indstillede over for at kigge på, om der er nogen steder i
vores skattesystem, hvor afgifterne er skruet sammen på en måde, så
det giver nogle forkerte incitamenter og nogle skævheder. Så vi er
altid åbne over for at kigge på positive forslag, også positive forslag
fra Nye Borgerlige.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:13

Lars Boje Mathiesen (NB):
Grunden til, at jeg spørger, er netop, at det her jo er en afgiftssænkel‐
se, som ligestiller det. Jeg spørger ind til, om Venstre også kunne
være åbne over for afgiftsstigninger, for at det skal være lige i den
grønne omstillings navn. Eller er det ikke noget, Venstre ser for sig,
altså at man kan være med til afgiftsstigninger på f.eks. kød?
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:14

Morten Dahlin (V):
Tak for spørgsmålet. Der er jo ingen tvivl om, at Venstres grundlæg‐
gende holdning er, at det ikke skal være dyrere at være dansker
eller dyrere at have en virksomhed i Danmark, og derfor er vores
udgangspunkt jo ikke, at afgiftsstigninger er gode. Jeg synes også,
at jeg prøvede i min tale at illustrere, at vi har behov for politisk
at gå væk fra den der tankegang om, at den eneste måde at lave en
grøn omstilling på er ved at gøre det hele dyrere og mere besværligt.
Måske skal vi også have åbnet for den anden del af den grønne
omstilling: der, hvor vi gør det billigere og lettere. Det kunne være
en positiv grøn-blå dagsorden. Den håber jeg Nye Borgerlige vil
deltage i.

29

Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan
vi gå videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:14

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Det her lovforslag handler jo om en ligestilling mellem
kakaodrikke og kakaomælk. Der er jo i dag den ulige konkurrence,
at kakaomælk ikke er pålagt chokoladeafgift, mens kakaodrikke,
som måske er baseret på soya, er. Og det er klart, at en så ulige
konkurrence i forhold til to fuldstændig sammenlignelige produkter
ikke rigtig giver mening, så jeg synes, det er supergodt, at vi får
ryddet op i én af de gakkede afgifter.
Jeg synes, det er godt, at vi får startet, men vil også sige, at det
er et lille skridt, men et godt skridt, for hvad med resten af alle de
gakkede afgifter? Skulle vi ikke tage at få taget fat i dem? Altså,
der er f.eks. afgift på en autopære til en bil, selv om vi har lovkrav
om, at man skal have lys på bilen. Altså, der er ingen adfærdsmæssig
effekt. Vi har stadig væk afgift på luften i softice – 65 pct. af afgiften
er luft. Endnu mere gakket er det, når man så ved, at den samme
masse, man bruger til at lave en softice, kan være den samme masse,
man bruger til en milkshake, men der er afgift på softicen, men
ikke på milkshaken – altså igen fuldstændig ens produkter, men
forskelligt afgiftsbelagt.
Der er heldigvis ikke afgift på saftevand, men er man så dum, at
man fryser saftevand til is og sælger det i en butik, er der isafgift på.
Jeg ved ikke, om det er mere usundt at drikke saftevand eller at fryse
den ned og spise den bagefter. Altså, det er nok temmelig sikkert lige
usundt. En frys-selv-is – jeg tror, vi alle sammen kan huske dem,
fra da man var barn, en skub-op-is, tror jeg det blev kaldt – bliver
tit solgt i optøet tilstand, hvilket gør, at der ikke er afgift på, men
sælger man den som frossen, skal der så isafgift på. Altså, hvad er
mest usundt, når man køber den – frossen eller ikke frossen? Det er
nok lige usundt. Køber man så til gengæld sådan en is med en pind
oppe i enden til at holde den med, er der ikke afgift på pinden, men
køber man den tilsvarende mængde is i et bæger, hvor pinden er med
til at spise med, er der engangsserviceafgift, for så er det jo så en
ske, man bruger, i stedet for. Og det kan være det samme materiale,
der er brugt.
Helt gakket bliver det, hvis man tager tillægsafgiften for mousse‐
rende vine, altså typisk en asti, hvor der er afgift på luftboblerne.
Altså, det virker jo ikke specielt logisk. Det kommer af, at hvis
der er over 3 bars tryk i en vinflaske ved 20 grader – det står der
faktisk i lovgivningen, 3 bars tryk ved 20 grader – er der afgift
på luftboblerne. Det kunne vi også kigge på. Eller lad os kigge på
sammenlignelige produkter. Hvis man tager en kiks, hvor der er
vaniljecreme i midten, er der ikke afgift på, men er det en kiks med
chokoladecreme i midten, er der afgift på. Eller hvad med kaffeafgif‐
ten, som allerede er blevet nævnt? Det er slet ikke usundt at drikke
kaffe, men hvorfor har vi så en afgift på det? Og jeg er med på, at
nogle af dem er gamle afgifter. Det er ikke nogle, der sidder i salen i
dag, der er skyld i dem, men kunne vi ikke være lidt mere ambitiøse
end lige alene at kigge på det lovforslag, der ligger i dag?
En ting, der så f.eks. peger på EU, er, at der er importtold på
ildvåben til forladning. Altså, kan I huske i 1864, hvor man gik
og ladede nede foran. Altså, hvis man fjernede den importtold på
det, tror jeg ikke at der er ret mange jægere, der ville gå rundt og
have det som yndlingsvåben. Hvad er det, vi prøver på at bremse
importmæssigt her? Altså, der er importtold på våben til forladning.
Vi har vægtafgifter på bæreposer; det kan man så være for eller
imod, men det giver jo ingen mening, at de bæreposer, der faktisk er
lavet af genbrugsplast, er højere afgiftsbelagt end dem, som er helt

30

Torsdag den 23. april 2020 (L 155)

nyproduceret. Vi vil vel gerne have den miljømæssige gevinst af, at
man genbruger plast, men hvorfor afgiftsbelægger vi så de miljøven‐
lige højere? Helt gakket er det, hvis man tager en pølsebakke. Der
er der engangsserviceafgift på, men bliver pølsebakken over 33 cm
lang, er det jo ikke længere en pølsebakke, men et fad, og så er det
uden afgift. Pindemadspinde og sugerør er heller ikke omfattet af
engangsserviceafgiften, men tager du en drinkspind, er den. Jeg tror,
de fleste, der har prøvet at få en drink på en bar, har fundet ud af,
at man godt kan røre rundt i drinks med et sugerør, som så ikke er
afgiftsbelagt, men drinkspinden er i hvert fald noget svineri, og det
skal vi have mindre af. Altså, der er så mange gakkede afgifter, vi
kan tage fat i.
Det seneste eksempel, jeg er stødt på, er en bakke pomfritter. Jeg
kan huske, at man, når man var nede i hallen, kunne få en firkantet
bakke med ketchup nede i hjørnet, hvor man – lidt irriterende faktisk
– sad og fik alle pomfritterne søbet ind i ketchup eller remoulade.
Der er afgift på pomfritbakken, for så er det noget engangsservice,
men den samme bakke kan bruges til at få jordbær i, og så er der
ingen afgift på, for så er det til at transportere jordbærrene i, og så
spiser vi jo ikke af den. Altså, det er jo præcis samme materiale, de
er lavet af, men det er fuldstændig gakket, at der er afgift på pomfri‐
tbakken og ikke på jordbærbakken. Hvis man så til gengæld køber
pomfritter i de der bakker nede ved grillbaren, hvor der så er et låg
på, i stedet for – altså hvor man typisk bruger mere materiale – så
er det også uden afgift, fordi det jo så er en bakke til at transportere
pomfritterne i og ikke til at spise af. Jeg tror, at mange af os måske
har spist pomfritter af de bakker også. Altså, der er så mange huller i
vores skattelovgivning, vi godt kunne rydde op i.
Jeg synes virkelig, vi skylder danskerne at få et mere simpelt
skattesystem, som man kan forstå. Det er sådan set også kun en
fordel for skattevæsenet, for jeg tror, at mange af de skandaler, der
er i dag, også skyldes, at ingen kan finde ud af, hvad lovgivningen
går ud på. Altså, ikke engang skattemedarbejderne kan nødvendigvis
gennemskue, hvad der skal skat på, og hvad der ikke skal skat på.
Skal man så ud og kontrollere, om det er en pølsebakke under eller
over 33 cm? Der er jo en medarbejder, der skal kontrollere de her
afgifter. Så jeg tror, at vi kunne få noget ud af at få et simplere
skattesystem.
Så det her er et godt lovforslag, men også et meget lille skridt på
vejen. Så jeg håber, at vi kan tage fat i den lange liste af gakkede
afgifter, som kunne trænge til at blive kigget på.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg vil gerne takke ordføreren. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal
have gjort op med de her gakkede afgifter, og det kan kun gå for
langsomt.
Når jeg tager ordet, er det, fordi mange af de her afgifter jo
ikke er nogen afgifter, som er kommet ind, efter at den nuværende
regering er indtrådt. De var der også under den tidligere regering.
Og jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge: Hvad var svaret,
da hr. Dennis Flydtkjær gik til tidligere ministre med den her pro‐
blemstilling og ville have fjernet de her gakkede afgifter? Hvorfor
fjernede man dem ikke dengang under en Venstreledet regering og
en VLAK-regering? Hvorfor fjernede man dem ikke dengang? Hvad
var svaret?
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 13:20

Dennis Flydtkjær (DF):
Ja, svaret var, at vi faktisk gik i gang. Vi fik fjernet en del af dem.
Man lavede sådan et saneringsudvalg, som man kaldte det, hvor man
skulle kigge på, hvilke afgifter man kunne sanere. Der blev fjernet
afgifter på f.eks. kaffeerstatning. Jeg tror ikke, der er nogen, der
bruger kaffeerstatning mere. Det var sådan et levn fra krigens tid.
Der var afgift på gassen i engangslightere. Der var en lang række af
sådanne gakkede afgifter, vi faktisk fik fjernet. Men det er klart, at
vi ikke kom i mål, og det er derfor, jeg synes, vi skulle prøve at gå
skridtet videre og så komme videre ned ad den vej.
Jeg må også ærligt sige, at en del af grunden til, at vi ikke fik
gjort det hele, også var et spørgsmål om finansieringen på det tids‐
punkt, hvor der var andre ting, man gik i gang med. Da vi sanerede
en del af afgifterne, var der bl.a. vækstpakke fra 2017, hvor der var
alt muligt andet med i det, bl.a. en aktiesparekonto, som vi skal
diskutere lige om lidt, hvor der også var andre prioriteter, man så
valgte at bruge skattekronerne på. Så det er forklaringen på, at man
ikke er nået hele vejen, men det forhindrer os jo ikke i, at vi godt kan
gøre det nu. Selv om man ikke nåede det hele for få år siden, synes
jeg, at Folketinget fint kunne begynde at gå i den retning nu.
Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:21

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er jeg fuldstændig enig i. Når man så også her fremfører, at
der ikke er nogen provenuændring i det, så duer argumentet om
finansiering ikke, fordi det jo så er gratis at fjerne dem, og det ville
også have været gratis at fjerne dem dengang. Men jeg håber da på,
at man bredt her i Folketinget kan sige, at man vil gå i gang med det
her arbejde. Det er jeg fuldstændig enig i at vi skal. Jeg kunne bare
undre mig over, hvorfor de ikke allerede var fjernet, når man har
siddet her i 3-4 år, endda under en borgerlig regering. Når man ser på
det udefra, spørger man, hvorfor man ikke har fjernet dem - og især
dem, der var provenuneutrale, som vi kan se at det her eksempel er.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:22

Dennis Flydtkjær (DF):
Den problemstilling, som vi behandler i dag, med plantebaserede
kakaodrikke over for kakaomælk, tror jeg ikke man var klar over
for et par år siden. Den er forholdsvis ny. Så det er grunden til,
at man ikke har løst den tidligere. Nogle af eksemplerne har jeg
faktisk ikke været klar over før. Jeg vidste slet ikke, at den gakkede
afgift på pomfritbakken, som jeg nævnte før, eksisterede. Heldigvis
er der mange, der skriver til os: De dykker selv ned i lovgivningen
og finder mange af de her gakkede ting, som gør, at man så senere
bliver klar over det. Så en del af den liste, jeg har, med gakkede ting,
kendte jeg ikke selv for 2 år siden.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger. Derfor siger vi tak til
ordføreren og går videre til fru Kathrine Olldag fra Det Radikale
Venstre.

Torsdag den 23. april 2020 (L 155)

Kl. 13:22

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Det er jo svært at komme efter hr. Dennis Flydtkjærs op‐
lysende opremsning her, men hvorom alting er, har jeg også glædet
mig til at førstebehandle det her lovforslag, for når man står nede
i supermarkedet og skal have 1 l kakaodrik med hjem, duer det jo
ikke, at man som laktoseintolerant, som Venstre nævnte, eller vega‐
ner skal betale dobbelt op for en plantebaseret kakaodrik i forhold
til en kakaomælk. Men det ville have været tilfældet fremover, hvis
ikke vi havde lavet den her "søg og erstat" i forslaget om ændring af
chokoladeafgiftsloven. For selvfølgelig skal plantebaseret kakaodrik
undtages fra chokoladeafgiften, ligesom kakaomælk er. Det er jo
ikke en bevidst diskrimination, der har været, men et udtryk for
kultur og for fødevareproduktionens historie i Danmark og for den
lovgivning, som følger med det. Og det er jo lige det.
Jeg kunne godt tænke mig her i dagens anledning at sætte mig
lidt op i helikopteren et øjeblik. Der er ikke ret meget, vi danskere
føler så stærkt for som vores madkultur. Vi ser igen og igen det
mest basale i vores liv blive gjort til identitetspolitik og værdipolitik.
Det er, som om der, hver gang mad dukker op i vores politiske
diskussioner, omgående opstår et "dem" og "os". Det kunne f.eks.
være dem, der spiser kød, og dem, der ikke gør, eller dem, der spiser
svinekød, og dem, der ikke gør. Og vi er ikke tilbageholdende med
højrøstet at udskamme hinanden på begge sider af det hegn.
Den følelsesladede debat om, hvad man skal spise og ikke spise,
har det med at overdøve og nulstille den sobre politiske samtale,
for følelser er stemmer. Og derfor er rationalet hos langt de fleste
af os her på Christiansborg, at det er bedst slet ikke at tale om
fødevarepolitik. Men med en klimakrise, der raser derudad, og med
yngre generationer af borgere, som er meget bevidste om, at de
former verden gennem deres personlige valg, så tror jeg, at vi får en
brat opvågning her på Borgen.
Vi bliver nødt til at kunnet tale bare nogenlunde rationelt om
fødevarer. Det duer ikke, at vi bliver ved med at stikke hovedet i
busken. Dette forslag er af teknisk karakter, så det er ufarligt. Det er
lille, det er sikkert, og det er et sjældent vindue ind til et politikom‐
råde, som jeg er stensikker på, at fremtidens vælgere kommer til at
afkræve os flere og bedre versioner af.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger her, så vi kan gå
videre til hr. Carl Valentin, SF.
Kl. 13:25

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. I sensommeren faldt jeg over en af de mest ulogiske
afgifter, jeg længe har set. Jeg opdagede nemlig, at kakaodrik baseret
på andet end komælk stod til at blive ramt af en afgift på 26 kr.
pr. liter. Det vil sige, at producerede man en kakaodrik baseret på
havre eller soya eller mandel eller lignende, skulle man betale 76
gange så meget i afgift, som hvis man producerede en kakaodrik
baseret på komælk. Det ville rent ud sagt være en katastrofe for de
virksomheder, der producerer plantebaseret kakaodrik, og jeg tror
godt, at man kan regne med, at en sådan afgift ville smide stort set
alt plantebaseret kakaodrik af det danske marked.
Det her er, som flere allerede har påpeget fra talerstolen, ikke
nogen kæmpesag, især ikke når man sammenligner med, hvor om‐
siggribende tiltag vi ellers behandler her i Folketinget i de her dage,
men jeg synes faktisk, at det er vigtigt – også symbolsk. Virksomhe‐
der, der bidrager med innovative produkter og fornyer vores madkul‐

31

tur, skal ikke straffes for det, særlig ikke når de bidrager med et
produkt, der i den grad bidrager til den grønne omstilling.
Komælk udleder tre gange mere CO₂ og bruger mere end ti gange
mere landareal sammenlignet med forskellige typer plantedrikke.
Hvis der endelig skulle gøres forskel på afgifterne, burde det være de
mest klimabelastende, der betalte mest.
Nu er det jo skatteordførerne, som er samlet i dag, og det er
måske ikke alle, der er så vant til at debattere fødevarer, men jeg
mener faktisk, at det, vi er vidne til i de her år, er begyndelsen på en
madrevolution. Flere og flere danskere vælger de plantebaserede fø‐
devarer til, skifter komælk ud med havredrik, spiser gode planteba‐
serede proteinkilder som linser og bønner – og pludselig konkurrerer
supermarkeder om, hvem der kan præsentere det bredeste udvalg af
plantefars og havredrikke og veganske burgerbøffer. Alt sammen til
gavn for klimaet, velfærden og miljøet og dyrene.
Da jeg voksede op, var det de voksne, der sagde til børnene, at
de skulle spise nogle flere grønsager. Nu er det de klimabevidste
unge, der beder deres forældre om flere kødfrie dage derhjemme.
Den udvikling er tiltrængt, og politikerne skal ikke spænde ben for
den. Tværtimod synes jeg, vi skal hjælpe den på vej. Og det gør vi
med det her lovforslag.
Tak til regeringen og Folketingets mange partier for at lytte. SF
støtter selvfølgelig forslaget.
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.
Kl. 13:28

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Først tak til ordføreren, for jeg har godt bemærket, at hr.
Carl Valentin har stillet nogle spørgsmål om det her og prøvet på at
få det på dagsordenen. Så tak for det.
Jeg er jo helt enig i, at det er vigtigt, at der er en lige konkurren‐
cesituation på det her område, så jeg vil egentlig spørge, om SF vil
være med til at kigge på andre områder, hvor der også kunne være en
ulige konkurrence, f.eks. det, at en softice er pålagt afgift, mens en
milkshake ikke er pålagt afgift, selv om det er præcis samme grund‐
masse; det kommer i samme spand. Er det ikke også et problem
rent konkurrencemæssigt, at det ene produkt er afgiftsbelagt og det
andet ikke er? Eller hvad med vin? Går man ned og køber en ganske
almindelig vin, så er det med vinafgift, men uden en tillægsafgift.
Køber man en vinflaske med 3 bar tryk ved 20 grader, ja, så er
der en afgift på luftboblerne i vinen. Men det er jo ikke det, der er
usundt. Vil SF's ordfører ikke være med til at kigge på nogle andre
områder, hvor der også er sådan en konkurrencesituation, som virker
tudetosset for at sige det direkte?
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:29

Carl Valentin (SF):
Jo, det vil vi i SF rigtig gerne være med til at kigge på. Jeg synes,
der er masser af mærkelige afgifter i det danske system, som hr.
Dennis Flydtkjær også har påpeget meget grundigt i dag. Det vil vi
gerne være med til at kigge på.
Når det er sagt, skal det også siges, at vi ikke er bange for at
skabe lidt unfair konkurrence på nogle områder, hvis vi på den måde
kan være med til at sikre nogle grønnere vaner f.eks. Vi synes, det
giver god mening at give konkurrencefordele til bæredygtige pro‐
dukter. Men når afgifterne er fuldstændig meningsløse, som de f.eks.
kan være på kaffe, som er fremhævet i dag, eller måske på softice,
så er vi sådan set villige til at kigge på det. Det, som tit splitter os

32

Torsdag den 23. april 2020 (L 155)

her i Folketingssalen, er jo, hvordan man så skal finansiere det, og
jeg tror, det tit har været en stopklods. Men principielt set er vi totalt
klar på at være med til at rydde op i afgiftssystemet.
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Dennis Flydtkjær.

Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan
vi gå videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 13:31

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for den positive tilkendegivelse. Jeg er jo enig i, at det godt kan
give mening at differentiere i afgifter, hvis der er noget, man gerne
vil fremme. Men der, hvor der er sådan nogle ting, der ikke giver
mening, er det jo gakket.
Jeg er med på, at der skal findes finansiering til nogle af tingene,
men hvis man nu tog f.eks. vinafgiften, hvor man i dag har en
normal vinafgift, og så er der en tillægsafgift, vil jeg spørge, om SF
kunne leve med en model, hvor man jo kunne fjerne tillægsafgiften
og så hæve den almindelige vinafgift en smule, så det blev provenu‐
neutralt, men så man sikrede, at der var lige konkurrence mellem de
to produkter. For det virker jo ikke til, at det skal være luftboblerne i
vinflaskerne, vi skal adfærdsregulere på. Det er mængden af alkohol,
vi skal adfærdsregulere på. Det tror jeg vi er enige om. Men kunne
det være en finansieringsmodel?

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg elsker altså bare en god ribeye eller en côte de boeuf eller en
entrecote. Sådan et ordentligt rack med ribs – det bliver ikke meget
bedre end det. Og der er ingen politikere i Folketinget, hverken i den
ene ende af salen eller i den anden ende af salen, der skal begynde at
prøve på at bestemme, hvor meget jeg vil spise af det. Jeg spiser lige
præcis så meget, som jeg overhovedet kan komme i nærheden af, for
det smager bare lækkert.
Derfor synes jeg, det er forfejlet, hvis det her skal være en debat
om, om man skal spise rigtig mad eller man skal spise vegansk mad.
Det burde bare være en debat om, at vi skal fjerne en masse afgifter,
som ikke giver mening. Det kan vi godt støtte i Nye Borgerlige. Der‐
for så vi gerne, at man fuldstændig fjernede de her afgifter i stedet
for bare sådan at gøre dem lige. Væk med dem. Lad da borgerne selv
beslutte, hvad de har lyst til at spise derude. Det tror jeg at vi får et
bedre samfund af.

Kl. 13:30

Kl. 13:32

Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:30

Carl Valentin (SF):
Jeg er ikke sådan gået meget indgående ind i spørgsmålet om vinaf‐
giften, men jeg vil bestemt ikke afvise det. Vi kan da sagtens kigge
på det og se, om det giver mening.
Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så
går vi videre til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Kl. 13:30

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Da vores ordfører på området, hr. Rune Lund, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at fremføre vores synspunkter. Som
det fremgår af debatten, kan afgiftssystemer en gang imellem være
uhensigtsmæssigt skruet sammen. Det her er jo et klart eksempel på
det. Derfor støtter vi selvfølgelig også elementet om, at vi ikke skal
have forskel på kakaodrikke, der er baseret på mælk, og kakaodrik‐
ke, der er baseret på andre grundsubstanser.
Vi synes også, det er positivt, at vi får rettet en fejl, selv om det
ikke har noget med det her lovforslag at gøre i øvrigt – men at vi får
rettet en fejl i forhold til regnskabskravene i sanktionsbestemmelser‐
ne i CFC-afgiftsloven. Det kan man jo ikke andet end støtte.
I forhold til det sidste element, hvor skatteministeren kan fastsæt‐
te nærmere regler for, at vi kan leve op til EU-regler i forhold til
statsstøtte, vil vi i behandlingen af lovforslaget spørge ind til, om der
er konkrete sager, hvor EU er utilfreds med den danske administra‐
tion af ordningen. Kort sagt: Er der tale om et konkret problem, som
der er grundlag for at lave lovændring på?
Men samlet set er Enhedslisten altså positivt indstillet over for
lovforslaget.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og der er ingen korte bemærkninger. Derfor er det hr.
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 13:33

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Sådan som jeg læser det af papirerne fra regeringen, er
der i dag en afgift på 26 kr. pr. liter kakaodrik, som er fremstillet på
planter, mens der kun er en afgift på 22 øre på 1 liter kakaomælk.
Det vil sige, at afgiften på den plantebaserede kakaodrik altså er
over 100 gange større end afgiften på den almindelige kakaomælk.
Lovforslaget vil så gøre op med den forskelsbehandling, og det kan
vi ikke andet end støtte.
Jeg vil så også tilslutte mig Nye Borgerliges forslag om, at man
helt ophører med at have en afgift på kakaomælk. I nogle familier er
der børn, som egentlig ikke rigtig bryder sig om at drikke almindelig
mælk. De vil helst have noget kakao i det for at få det ned, og børn
skal have kalk, og man kan få kalk fra mælk – også fra andre pro‐
dukter, men det kan være svært at få sine børn til at spise grønsager.
Så hvorfor skal vi egentlig have en afgift på kakaomælk i det hele
taget, blot fordi det er noget mælk, der er tilsat noget kakao og noget
sukker? Så lad os gøre det. I mellemtiden gør vi så det her med at
sænke afgiften på kakaodrikke.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og der er ingen korte bemærkninger. Derfor er det nu
skatteministeren.
Kl. 13:34

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand, og tusind tak for opbakningen til lovforslaget
her, som jo altså hænger sammen med, at et flertal nu og selvfølgelig
også regeringen prioriterer, at skattelovgivningen er hensigtsmæssig
og også kan være med til at sikre lige konkurrencevilkår, ligesom re‐
geringen også har et ønske om, at lovgivningen skal følge med tiden,
og det gør heller ikke noget, at den også følger med udviklingen i
det samfund, som vi er en del af. Det gælder jo eksempelvis, når

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

det kommer til, at der kommer nye produkter på markedet, som kan
bidrage til den grønne omstilling.
Med det her lovforslag sikres det, som det har været fremme, at
chokoladeafgiftsloven ikke indebærer en uhensigtsmæssig forskels‐
behandling mellem kakaomælk og andre kakaodrikke, som ikke
indeholder mælk, eksempelvis plantebaserede kakaodrikke. Mere
konkret foreslås det at udvide den lempelige beskatning i chokola‐
deafgiftsloven for henholdsvis kakao- og chokolademælk til også at
omfatte alle færdigfremstillede kakaodrikke. Herudover foreslås det
som sagt også at udvide den lempelige beskatning af de såkaldte
andre kakaoholdige mælkeprodukter til at omfatte lignende kakao‐
produkter, uanset om de pågældende produkter indeholder mælk
eller ej.
Endelig foreslås det at give de her ændringer en tilbagevirkende
kraft fra den 1. september 2016, så en eventuel efteropkrævning
af chokoladeafgift i henhold til de gældende regler, som vil betyde
betaling af en meget høj afgift, undgås.
Lovforslaget indeholder desuden nogle mindre ændringer af en
række afgiftslove på energi- og miljøområdet, som vi også har været
omkring. Ændringerne har udelukkende til formål at rette op på,
at der ved tidligere ændringslove utilsigtet er blevet ophævet nogle
bestemmelser i de her love. De bliver så genindsat nu.
Lad mig runde af med at slutte, hvor jeg startede, med at takke
for både den debat, der har været, men også for den brede opbak‐
ning, der er, til det her forslag. Tak for det.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af aktiesparekontoloven, kildeskatte‐
loven, selskabsskatteloven og skatteindberetningsloven. (Forhø‐
jelse af loftet for indskud på aktiesparekontoen og genindførelse
af skattefriheden ved investering i danske obligationsbaserede
investeringsinstitutter med minimumsbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 31.03.2020).
Kl. 13:37

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.

ster til at investere deres frie midler i f.eks. aktier, så de får mere ud
af deres penge; selvfølgelig med den sunde fornuft in mente, man
altid bør gå til aktier med. Derfor støttede Socialdemokratiet i sin
tid også lovforslaget bag etableringen af en aktiesparekonto under
den daværende regering. Det gjorde vi, fordi den har til hensigt at
udbrede, at de lønmodtagere, der har frie midler, får noget mere ud
af deres frie midler, f.eks. ved at investere i aktier.
Formålet med aktiesparekontoen er derfor at gøre det nemt og
attraktivt for almindelige danskere at investere i aktier; det gøres
altså ved at indføre den her aktiesparekonto, hvor personer kan pla‐
cere deres opsparing i noterede aktier og aktiebaserede investerings‐
beviser til en lavere beskatning end den, der ellers er den normale
beskatning for aktieindkomst.
Lovforslaget, vi behandler her i dag, skal ses i tilknytning til
finansloven for 2020 og har konkret til formål at forhøje loftet for
indskud på aktiesparekontoen fra 50.000 kr. i 2019 til 100.000 kr.
i 2020. Den foreslåede forhøjelse skal forøge incitamentet til at
oprette en aktiesparekonto, så flere lønmodtagere investerer deres
frie midler og dermed får mere ud af dem.
Lovforslaget har også til formål at lempe beskatningen ved inve‐
stering i investeringsinstitutter. Det foreslås at genindføre skattefri‐
heden for udenlandske investorer og danske investeringsselskaber
af udbytter fra investeringsinstitutter, der udelukkende investerer i
obligationer.
Derudover foreslås det at tilpasse kildeskattesatsen for udbytte,
der betales til danske investeringsselskaber og danske investerings‐
institutter med minimumsbeskatning, således at den indeholdte ud‐
bytteskat svarer til den endelige skat. Dermed undgås det, at der
skal søges om tilbagebetaling af en ellers for meget indeholdt skat.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er først en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.
Kl. 13:40

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg undrer mig
over, at den socialdemokratiske regering fremsætter et forslag om
at hæve loftet for en aktiesparekonto, for den 29. november 2018
var der kommet en pressemeddelelse fra Socialdemokraterne om
nogle forslag om, at man ville have, at folk med store indkomster
skulle betale noget mere til fællesskabet. Og der er et citat fra Mette
Frederiksen i pressemeddelelsen, som jeg vil læse op. Der står:
Det handler ikke om, at dygtige folk ikke må tjene penge, eller at
der ikke må være forskelle, men forskellene må ikke blive for store.
Derfor handler vores forslag først og fremmest om at modvirke en
udvikling, der underminerer vores tillid og samfundskontrakt.
Der ville man altså ikke hæve loftet for aktiesparekontoen, for
det ville så underminere vores tillid og samfundskontrakten. Hvorfor
foreslår man det så alligevel nu? Og det må vel betyde, at Socialde‐
mokraterne så mener, at nu kan man godt fremsætte forslag, som
vil gøre, at man får en underminering af vores tillid og en undermi‐
nering af vores samfundskontrakt, for det er vel det, man selv har
sagt med den nuværende statsminister i spidsen i pressemeddelelsen.
Kl. 13:41

Kl. 13:37

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Over de seneste årtier har vi set en forøgelse af
den økonomiske ulighed i Danmark. Og vi kan se, at den stigende
ulighed herhjemme i særlig grad skyldes forskelle i kapitalindkomst,
herunder aktieindkomst. Hvis vi derfor skal gøre op med den stigen‐
de ulighed, skal vi også få flere danskere med almindelige indkom‐

33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:41

Troels Ravn (S):
Altså, formålet med aktiesparekontoen her er at gøre det nemt og at‐
traktivt for almindelige danskere at investere i aktier, og ved at hæve
loftet til 100.000 kr. er det jo hensigten at skabe et endnu større inci‐

34

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

tament for danske opsparere til at investere via aktiesparekontoen.
Og det har også noget at gøre med, at vi i Danmark ønsker at opnå
en bedre aktiekultur, sådan som vi også ser det i vores nabolande.
Det her er et udtryk for, at de politiske vinde jo kan forandre sig.
Vi har her en regering og nogle støttepartier, eksempelvis Radikale
Venstre, og der kan være ønsker hos støttepartierne, også om at
man ændrer på sin politik, og det er sådan set en helt almindelig
fremgangsmåde, når vi arbejder med politik.
Så jeg vil i forhold til det her lovforslag understrege, at Social‐
demokratiet bestemt synes, at det her er en god idé, og det her
er også en måde, hvorpå vi kan bekæmpe en økonomisk ulighed i
samfundet, som ellers er tiltagende.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Dennis Flydtkjær.

Troels Ravn (S):
Jeg henholder mig til, at med det her lovforslag og ved at hæve loftet
til 100.000 kr. får vi skabt endnu større incitament hos de danske
opsparere til at investere via aktiesparekontoen. Det er det, der er det
væsentlige med lovforslaget her, nemlig at vi i Danmark kan opnå
en bedre aktiekultur, sådan som vi også ser det i vores nabolande.
Det her er også en indsats i forhold til stigende ulighed. Vi vil gerne,
at mennesker med helt almindelige indkomster også kan investere
deres frie midler i aktier.
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Marie Bjerre ønsker ordet igen. Værsgo.
Kl. 13:44

Kl. 13:42

Dennis Flydtkjær (DF):
Jamen jeg kan jo ikke undgå at blive lidt forvirret, for nu synes man,
det er en god idé, men man sendte før valget en pressemeddelelse ud
om, at man syntes, det var en dårlig idé, og at man ikke ville hæve
loftet, fordi det ville medvirke til en udvikling, der underminerer
vores tillid og samfundskontrakt.
Så vil jeg egentlig bare spørge den socialdemokratiske ordfører,
om man stadig væk mener, at når man hæver loftet for aktiespare‐
kontoen, vil det være med til at fremme en udvikling, der undermi‐
nerer vores tillid og samfundskontrakt. For det var jo det, fru Mette
Frederiksen skrev i den socialdemokratiske pressemeddelelse.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Troels Ravn (S):
For mig er det vigtigt her på talerstolen i dag at sige, at vi skal gøre
op med den stigende ulighed, og det kan vi gøre med det her lovfor‐
slag, fordi vi får flere danskere med helt almindelige indkomster til
at investere deres frie midler i f.eks. aktier. Og vi støttede jo også
i sin tid lovforslaget bag etableringen af en aktiesparekonto, altså
under den daværende regering, og det gjorde vi, fordi den har til
hensigt at udbrede, at de lønmodtagere, der har frie midler, kan få
mere ud af deres penge.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Marie Bjerre. Værsgo.

Marie Bjerre (V):
Tak. Vi er i Venstre rigtig glade for de her positive toner, der kom‐
mer fra regeringens side i forhold til aktiesparekontoen, og vi mener
også, at det er helt nødvendigt for at få nogle flere penge ud i
samfundet. Og særlig i den situation, vi står i nu, mener vi, at det er
vigtigt, at vi får mere kapital ud at arbejde. Derfor spørger jeg også,
om ikke det her er et godt middel til at få flere penge ud at arbejde
i det danske samfund, og om det ikke ville være fornuftigt at hæve
beløbsloftet på kontoen yderligere næste år.
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:44

Troels Ravn (S):
Jeg vil gerne fastholde, at vi med det her lovforslag altså hæver belø‐
bet fra 50.000 til 100.000 kr., og det er, som jeg har forklaret flere
gange, ud fra en hensigt om at ville skabe et større incitament hos
danskere med helt almindelige indkomster og give dem mulighed for
at investere i aktier. Så er jeg fuldstændig enig i, at det som følge af
den her coronasundhedskrise, hvor vi har oplevet kraftige fald på ak‐
tiemarkederne, kan være fornuftigt, at vi via de her investeringer på
aktiesparekontoen kan være med til at gavne både virksomhederne
og deres medarbejdere. Og som vi også tidligere har drøftet i dag,
skal vi holde hånden under vores virksomheder.
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:45

Kl. 13:43

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i Venstre er
meget glade for, at regeringen er begyndt at se mere positivt på
aktiesparekontoen, og at man er begyndt at se, at det er nødvendigt
at gøre mere for at fremme investeringer, særlig i iværksætteri.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om regeringen også vil
se positivt på at hæve loftet yderligere i overensstemmelse med den
trappemodel, som man blev enige om i iværksættererhvervsaftalen.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 13:43

Lars Boje Mathiesen (NB):
Mit spørgsmål er: Øger eller mindsker det her lovforslag uligheden i
samfundet?
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:45

Troels Ravn (S):
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi de seneste år har set en
forværring af den økonomiske ulighed i Danmark, og at den ulighed
herhjemme i særlig grad skyldes forskel i kapitalindkomst, herunder
også aktieindkomst, og at vi med det her forslag kan være med til at
imødegå noget af den stigende ulighed. Her giver vi mulighed for, at
mennesker med helt almindelige indkomster kan investere deres frie
midler i aktier.

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:46

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men det er jo ærlig talt noget vrøvl. Altså, jeg spørger, om det her
lovforslag øger eller mindsker uligheden generelt i samfundet. Det
kan godt være, at det her giver bedre muligheder for folk, der kan
investere; det kan jeg heller ikke rigtig se, for man kan jo stadig væk
investere nu. Man ændrer bare, hvor meget man kan tjene på det. Så
jeg må spørge igen: Øger eller mindsker det her forslag uligheden i
samfundet?
Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:46

Troels Ravn (S):
Jamen som jeg har svaret: For os at se er det her er et vigtigt
greb, også i forhold til at mindske den stigende økonomiske ulighed.
Hermed giver vi også mennesker med helt almindelige indkomster
mulighed for at investere i aktier. Så vi mindsker den økonomiske
ulighed.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og derfor kan vi gå videre til fru Marie Bjerre fra Venstre.
Kl. 13:47

(Ordfører)
Marie Bjerre (V):
Tak for ordet. Først må jeg sige, at det er dejligt at være tilbage
på Folketingets talerstol, og dejligt, at vi nu også behandler et lov‐
forslag, der ikke har noget at gøre med coronakrisen. Det tror jeg
faktisk vi er mange der har glædet os til.
Lovforslaget her udspringer af erhvervs- og iværksætteraftalen
fra 2017, der blev indgået mellem den tidligere, Venstreledede rege‐
ring, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre. Lovforslaget går grund‐
læggende ud på at gøre det mere attraktivt for helt almindelige dan‐
skere at investere i aktier. Det er værd at bemærke, at lovforslaget
egentlig var tænkt i en helt anden tid og en helt anden sammenhæng
end den, vi står i nu. Men aldrig har det været mere aktuelt med
netop det her lovforslag.
Dansk økonomi står nemlig i en dyb og alvorlig krise. Der er
sket en brat opbremsning af både dansk og international økonomi,
og prognoserne er desværre dystre. Derfor er der særlig nu behov
for, at vi får flere penge ud i samfundet, ligesom der er brug for, at vi
får flere penge vekslet til gode ideer, så de økonomiske tandhjul, der
driver samfundet, ikke går i stå.
Heldigvis har danskerne mange penge, rigtig mange penge fak‐
tisk. Under coronakrisen sparer danskerne op som aldrig før. På bare
de 3 første uger af nedlukningen steg danskernes nettoformue med
13 mia. kr. Kort fortalt har danskerne aldrig haft flere penge, og
samtidig har der aldrig været større behov for, at de penge kommer
ud at arbejde. Desværre har vi en dårlig aktiekultur i Danmark,
hvilket vil sige, at alt for få danskere investerer. Og det er der
måske også en god grund til. For sagen er, at vi har den næsthøjeste
beskatning af aktieindkomst i hele OECD. Det korte af det lange er,
at vi alt for længe har haltet efter andre lande, også lande, som vi
normalt sammenligner os med. Det er simpelt hen ikke holdbart, og
det er helt sikkert ikke holdbart lige nu.

35

Så som I nok kan forstå, er der behov for at gøre noget, og derfor
er initiativet med en aktiesparekonto rigtig. For på simpel vis får
man mulighed for at investere i aktier til en lavere beskatning end
ved normal investering i aktier. Desuden er der brug for, at vi får
hævet loftet. Heldigvis blev vi med erhvervs- og iværksætteraftalen
enige om, at der hvert år skal tages stilling til at forhøje loftet frem
mod 2022, så vi ender på 200.000 kr. Med lovforslaget her tager vi
nu det første skridt og hæver loftet fra 50.000 kr. til 100.000 kr.,
gældende fra den 1. januar i år. Næste år ser vi så frem til at kunne
hæve loftet med yderligere 50.000 kr.
I den sammenhæng vil jeg gerne understrege, at Venstre mener, at
det er helt centralt, at vi holder fast i den stigning af loftet, særlig i
den situation, som vi står i nu. Derfor mener vi også, at regeringen
med det samme burde lægge sig fast på den aftalte stigning af loftet.
Det skal ske, så danskerne ved, hvad de har at regne med, ja, så dan‐
skerne kan komme ud at investere de mange penge, de har stående, i
gode, danske virksomheder. Det har vores virksomheder nemlig brug
for lige nu.
Lad mig konkludere: Venstre trykker med glæde på den grønne
knap til det her lovforslag. Jeg kan i øvrigt hilse og sige, at det gør
De Konservative også. Men kære regering: Kun at hæve aktiespare‐
kontoen i år er ikke nok. Beslut jer for, om I allerede nu vil være
med til at hæve loftet til 200.000 kr. i 2022. Sagen er jo, at pengene
er afsat i aftalen. Der burde altså ikke være noget, der holder jer
tilbage. Så det er bare med at komme i gang, så meget desto mere,
hvis I gerne vil gøre noget for dansk erhvervsliv, som jo trænger som
aldrig før.
Tak for ordet.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er først en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:51

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg bemærkede,
at Venstres ordfører sagde, at der er brug for, at der kommer flere
penge ud i samfundet. Og så vil jeg egentlig bare høre, hvordan hun
kommer frem til den præmis, for penge på en aktiesparekonto er
jo ikke penge, der kommer ned i virksomhedernes kasser. Det er jo
penge, der kommer til at skifte mellem aktionærer, når man har en
aktiesparekonto. Altså, jeg køber måske aktier af fru Marie Bjerre,
men det gør jo ikke, at der kommer flere penge i Carlsbergs kasse
eller i DSV's kasse, så det er jo ganske ulogisk. Der kommer jo
ikke flere penge i virksomhedernes kasser, for det er noterede aktier.
Det kommer heller ikke iværksætterne til gavn, for det er unoterede
aktier i nystartede selskaber. Så det handler jo om at flytte penge
imellem dem, der i forvejen ejer aktier.
Når man siger, at man gør det her, fordi man gerne vil have en
bedre aktiekultur, så vil jeg bare spørge ordføreren, om hun er viden‐
de om, at der er lavet en evaluering af den her ordning, som viser,
at det faktisk er eksisterende aktionærer, som benytter sig af den her
ordning – bare til en lavere beskatning. Og at erfaringerne det første
år ikke har været – ikke har været – at man skaber en aktiekultur.
Altså, der er ikke en masse nye almindelige medarbejdere, der køber
aktier nu – det er eksisterende aktionærer.
Så jeg forstår ikke helt logikken i, hvorfor det er en god idé, og
hvordan der kommer penge ud i samfundet
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

36

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

Kl. 13:54

Kl. 13:52

Marie Bjerre (V):
Tak for spørgsmålet, det sætter jeg stor pris på. Jeg er opmærksom
på, at der er lavet en analyse af den her ordning, som jo altså kun
har fået lov til at gælde et års tid. Og jeg er også opmærksom på, at
der faktisk er rigtig mange danskere, som gerne vil benytte den her
ordning, men som endnu ikke har fået det gjort. Så derfor er der jo
netop en grund til at få ordningen til at virke – og der er brug for
noget tid.
Når jeg siger, at vi har en dårlig aktiekultur, skyldes det, at der
ikke er nok, der køber aktier, der investerer i aktier. Det her er
nemlig et redskab, der kan være med til at sikre, at vi får en bedre
aktiekultur. Men det tager jo lang tid at ændre en kultur, så derfor er
der også behov for, at vi kigger på det i lidt længere tid end bare lige
et enkelt år.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:53

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for svaret. Jeg manglede svar på det andet, nemlig hvordan
det her skulle sikre penge ude i samfundet. Hvordan giver det her
penge i virksomhedernes kasser? Er ordføreren ikke enig i, at det
her jo handler om, at man flytter penge mellem aktionærerne. Det
handler jo ikke om, at hvis jeg køber aktier, lægger jeg penge ned
i Carlsbergs kasse eller i Mærsks kasse. Jeg køber jo aktierne af
en anden, for det er noterede aktier, det handler om, og det giver
jo ikke nogen penge i samfundet, og det giver ikke nogen penge i
virksomhedskasserne.
Så var det ikke bedre at bruge de her penge på at hæve f.eks.
investorfradraget? Altså, det er jo unoterede aktier – typisk i iværk‐
sættervirksomheder. Det ville give penge direkte ned i virksomheds‐
kasserne. Kunne vi ikke gøre det i stedet for?
Kl. 13:53

Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det synes jeg er dejlige takter, og hvis der engang kommer et flertal,
kan man håbe, at vi så kan lave en fast lav kapitalbeskatning i stedet
for det her med trapper og misundelsesskat og alt muligt andet. Da
Venstre sad med magten i sidste periode, hvorfor lavede man så ikke
det her lidt mere simple system?
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:55

Marie Bjerre (V):
Det skal jeg ikke kunne svare på, al den stund at jeg stadig væk
er nyvalgt folketingsmedlem. Så hvad der gik igennem der, kan jeg
ikke redegøre for. Men faktum er bare, at vi med den her ordning får
skabt en bedre aktiekultur, hvor det er billigere at investere i aktier,
og det håber jeg da også at Nye Borgerlige kan støtte.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:53

Marie Bjerre (V):
Nu kan man jo altså sådan set også lave en aktieudvidelse, en kapita‐
ludvidelse, og så er der jo sådan set tale om nye aktier, så vi netop
får flere penge ud i samfundet. Så det er jeg ganske enkelt ikke enig
med ordføreren i.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge til det her med, at der
her nu laves endnu en ordning. Kunne Venstre ikke støtte, at man
bare sænkede kapitalbeskatningen generelt, i stedet for at der skal
være en eller anden ordning, hvor politikerne må bestemme, hvor
meget det skal være op til? Lad os nu lave det simpelt og sænke
kapitalbeskatningen.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Marie Bjerre (V):
Jeg tror meget gerne, at vi i Venstre vil være med til at kigge på,
om vi kan få nogle mere simple regler for aktiebeskatning. Men nu
er det jo sådan, at vi også skal have et flertal for at gøre det, og
den her ordning er en så simpel ordning, som vi har kunnet finde,
for at få flere danskere til at investere i aktier. Og derfor stemmer vi
naturligvis også for.

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Det her lovforslag indeholder også flere elementer, og
jeg vil bruge hovedparten af min taletid på at snakke om aktiespare‐
kontoen. Det er jo sådan i dag, at der er en aktiesparekonto, der har
en grænse på 50.000 kr., altså som man kan skyde ind i den, og hvor
det så foreslås, at den sættes op til 100.000 kr. Og som det rigtigt er
sagt af den foregående ordfører, er det for at øge aktiekulturen. Og
spørgsmålet er jo så: Har vi så fået en øget aktiekultur på den tid,
den har fungeret? Det kan jeg altså ikke se, må jeg ærligt sige, ud fra
den beskedne evaluering, der er lavet. For den siger jo, at de fleste,
der har brugt den her ordning, er folk, der i forvejen handler aktier.
Der er omkring 35.000 brugere af aktiespareordningen, hvor langt de
fleste i forvejen havde et depot, som de handler aktier fra. Det har
altså ikke givet en øget aktiekultur, så jeg synes ikke, det er en god
idé at hæve grænsen.
I øvrigt synes jeg også, det var en sjov debat med Socialdemokra‐
tiets ordfører, som siger, at det her er for at skabe øget lighed. Altså,
det er jo helt uomtvisteligt, at det her skaber ulighed. Og man kan jo
godt synes, at det her forslag er en god idé, altså fordi man gerne vil
have en øget aktiekultur, men det skaber altså ikke øget lighed. Det
synes jeg er helt uomtvisteligt at man kan konkludere.
Jeg synes, det ville være langt mere oplagt, at vi brugte pengene
på noget andet; først og fremmest måske bare – som inspiration fra
det foregående lovforslag – på at få et mere simpelt skattesystem.
Aktiesparekontoen er jo sådan en hybrid, der sidder uden på resten

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

af skattelovgivningen på aktieområdet, og som gør, at det bare bliver
mere kompliceret og derved gør det endnu sværere for danskerne at
gennemskue. Altså, det er jo i forvejen ikke svært at få et depot i
en bank og handle en aktie. Man kan gøre det ret simpelt fra sin
mobiltelefon; man kunne uden problemer gøre det, mens man sad
nede i salen. Det er rimelig nemt at håndtere; beskatningen er faktisk
ikke svær at finde ud af. Men nu kommer der så en anden hybrid
oven i her, og det gør det altså ikke nemmere, og det er ikke noget,
der sådan lige fremmer, at man så synes, at det er simpelt og nemt at
lave.
Så jeg synes jo, at man skulle bruge de samme penge på at fjerne
nogle af de gakkede afgifter i stedet for. Det var da noget, der var
til at forstå for folk – noget, der kunne gøre, at man måske nemmere
kunne håndtere skattesystemet, også for skattevæsenet. Men jeg vil
godt sige – for det er jo en aftale, vi oprindelig selv var med i –
at skal man holde pengene i den samme boldgade, og hvis det skal
være noget i forbindelse med aktionærer eller andre ting, kunne man
da med fordel hæve investorfradraget i stedet for. Det er jo noget,
der gavner unoterede aktier. Altså, opstartsvirksomheder, som typisk
kan have svært ved at skaffe likviditet, ville få noget ud af, at vi i
stedet for brugte pengene på at hæve investorfradraget og så gavnede
mindre virksomheder.
Man kunne også kigge på aktieindkomstprogressionsgrænsen. I
dag er det sådan, at der er en grænse på 55.300 kr., og der betaler
man 27 pct., og over det betaler man 42 pct. Så hvis man vil gøre
noget for dem, som ikke har ret mange aktier, så kunne man jo
f.eks. hæve progressionsgrænsen. Det er bare for at nævne, at der er
mange ting, man kunne gøre i stedet for at udvide grænsen på en
aktiesparekonto, som der ikke er nogen der bruger, og hvor det ikke
er noget, der skaber en øget aktiekultur.
Man kunne også vælge at bruge pengene på f.eks. at gøre det me‐
re attraktivt at få medarbejderaktier – ikke sådan til direktionsgan‐
gen, men for den brede skare af medarbejdere er der jo en ordning
i dag til, hvordan de kan få medarbejderaktier. Det kunne også være
en mulighed. Altså, det er jo også at fremme en aktiekultur, at man
som medarbejder finder ud af, at man faktisk har en aktiv ejerandel i
sin virksomhed. Det tror jeg faktisk er rigtig sundt, fordi man så også
får et større ejerskab til den – en større motivation til selv at gøre
en forskel og lave forbedringer, fordi man så trods alt også selv får
noget ud af den værdistigning, der kommer.
Det er bare for at sige, at der altså er rigtig mange ting, vi kunne
gøre i stedet for. Og jeg synes jo så, at en af dem, vi måske først
skulle tage fat på, var at få et mere simpelt afgiftssystem, så man
bedre kunne gennemskue det.
Så Dansk Folkeparti støtter altså ikke hævelsen af loftet på ak‐
tiesparekontoen, og det sætter os jo i en parlamentarisk lidt spøjs
situation, som vi så må finde ud af at håndtere, for vi er jo en del af
aftalepartierne, som skulle blive enige om at hæve det. Men når et
af aftalepartierne så ikke er enig i at hæve det, hvad gør vi så? Og
jeg har ikke været indkaldt til nogen forhandlinger eller drøftelser
om, om vi skulle hæve det eller ej, før vi kom herned i salen, så jeg
ved ikke lige, hvordan vi kommer videre herfra. Og jeg er ærlig talt
også lidt forundret over, at vi har fået lovforslaget herned, for som
jeg nævnte, kom der jo en pressemeddelelse fra Socialdemokraterne,
som har fremsat forslaget, som sagde, at man ikke skulle hæve
det her, fordi det skabte øget ulighed. Man sagde sågar, at det her
ville være med til at skabe en udvikling, der øger vores mistillid til
samfundet og vores samfundskontrakt. Nu er det så en anden argu‐
mentation, hvor man siger, at det er noget, der ikke skaber ulighed.
Så jeg undrer mig faktisk over, hvorfor Socialdemokraterne kommer
med det her forslag, som ikke var en del af aftalen. Man har kæmpet
imod det før valget og har sendt en pressemeddelelse ud om, at det
her var forfærdeligt, og nu foreslår man det så alligevel selv.

37

Men konklusionen på min tale her er, at jeg synes, vi skulle bruge
de her penge på noget andet. Vi kunne generelt gøre skattesystemet
simplere. Og hvis det endelig var sådan, at man i aftalekredsen ville
bruge dem på aktionærer og investeringer, skulle man måske øge
investorfradraget i stedet for. Det er i hvert fald noget, der kommer
de unoterede aktier til gode, altså hvor små virksomheder kunne
tænke, at det da ville være bedre. Så vi er åbne over for at kigge på
andre løsninger, men jeg synes ikke, det er en god idé at hæve loftet
på aktiesparekontoen.
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra Kathrine Olldag. Værsgo.
Kl. 14:00

Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Jeg undrer mig en lille smule – ordføreren fremfører det
jo sådan set også selv – over, at Dansk Folkeparti har været med til
at indgå den her aftale. I den aftale lå der sådan set også en halv
aftale om, at vi ville hæve loftet til 100.000 kr. og forhåbentlig også
200.000 kr. senere. Når ordføreren så står og hælder det forslag ned
ad brættet nu, handler det om, at ordføreren ikke mener, at det har
haft nogen effekt. Den evaluering, som ordføreren henviser til, har
jo kun et år på bagen, som Venstres ordfører også fremførte, og i
den har et af argumenterne jo netop været, at loftet var for lavt,
altså at det ikke har givet mening for mange investorer at investere
i en aktiesparekonto. Så kunne ordføreren ikke komme sin egen
argumentation sådan lidt i møde og sige, at netop ved at hæve loftet
ville vi måske faktisk kunne lykkes med den her ordning?
Kl. 14:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:01

Dennis Flydtkjær (DF):
Det er jo rigtigt, at vi er med i aftalen, og der står faktisk ret tydeligt
i aftalen, at vi som politiske partier i aftalekredsen skal tage stilling
til, om det skal stige eller ej. Grunden til, at vi endte på det kompro‐
mis, var, at der var nogle, der syntes, at det skulle være 200.000
kr.; vi syntes, det skulle være 50.000 kr. – i øvrigt i enighed med
bl.a. fagbevægelsen. Det var, fordi vi sagde, at efter et år kunne vi
evaluere på det og spørge, om der så var behov for, at det skulle stige
eller ej.
Det er en meget begrænset evaluering, der er kommet, og den
evaluering af det, der så er kommet, viser ikke, at der har været
nogen effekt af det. Så jeg kan virkelig ikke se, hvorfor man så
skulle hæve det. Hvis det er, fordi man synes, det har været der for
kort tid, kunne man da lade det køre 1 år mere eller 2 år mere, før
man hævede det, fordi man så trods alt fik noget mere evidens for,
hvordan det så har virket. Jeg synes, det er for hurtigt, man vælger at
sige, at bare fordi vi ikke rigtig har en ordentlig evaluering, skal det
bare stige. Så burde vi da omvendt vente, til vi så havde en ordentlig
evaluering, og det synes jeg ikke vi har fået endnu.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Kathrine Olldag. Værsgo.
Kl. 14:02

Kathrine Olldag (RV):
Det, jeg også hører ordføreren sige, er, at netop fordi der ikke har
været indkaldt til drøftelser, og fordi det her ikke har været aftalt,
inden vi står her i salen og diskuterer det, så er det, at Dansk Fol‐

38

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

keparti vælger at trække støtten til sin egen aftale. Kan ordføreren
bekræfte det?
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:02

Dennis Flydtkjær (DF):
Nej. Jeg fremhævede bare den lidt specielle parlamentariske situa‐
tion. Vi har aftalt det i papiret, som vi skrev under på i 2017, altså
at partierne skulle være enige om det, før man hævede loftet. Nu står
vi så i Folketingssalen og har fundet ud af, at vi ikke har haft nogen
drøftelser om det, og at vi ikke er enige om det. Hvad gør vi så? Jeg
er egentlig meget åben over for, at vi i fællesskab kan bruge pengene
på noget andet, som måske kunne gavne virksomhederne, f.eks. et
investorfradrag, kigge på proportionsgrænsen, eller kigge på at gøre
det nemmere og mere attraktivt med hensyn til medarbejderaktier.
Det er bare for at være konstruktiv. Det kunne også være afgiftssy‐
stemet, som jeg personligt synes er vigtigt, men det er jo så lidt
en anden boldgade inden for beskatning. Så jeg er egentlig meget
åben over for at kigge på andre områder, men jeg synes bare ikke, at
aktiesparekontoen er den bedste måde at støtte vores virksomheder
på.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor er det
nu Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 14:03

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Vi er i Radikale Venstre naturligvis positive over for det her forslag.
Det kommer jo ofte frem i den politiske debat, at iværksættere og
små og mellemstore virksomheder har udfordringer med at skaffe
risikovillig kapital til at udvikle virksomheden, skabe flere arbejds‐
pladser og også skabe nye store virksomheder, som vi kan nyde godt
af alle sammen. Internationale undersøgelser viser også, at finansie‐
ringen, altså det at få adgang til kapital, er en af dansk erhvervslivs
helt store udfordringer. Samtidig ved vi, at danskerne i år samlet
runder opsparinger i banken eller i pensionsselskabet på 1.000 mia.
kr. Det er jo de penge, som aftalekredsen bag den her lov igennem
lang tid har haft kig på. For hvordan får vi danskerne til at springe ud
i at sætte deres formuer i cirkulation? Det er for os at se et højaktuelt
spørgsmål, ikke mindst set i lyset af de løsninger, som den grønne
omstilling fordrer af os og af erhvervslivet. Her er aktiesparekontoen
et redskab til at fremme investeringslysten hos flere danskere. Det
handler altså for os om investeringskultur.
Men som noget af kritikken også har lydt, giver det økonomisk
bedst mening for investorerne, hvis indskudsloftet er højere end
50.000 kr. Derfor er jeg meget glad for, at vi i dag fremsætter det
her forslag, der hæver loftet til 100.000 kr., og jeg ser frem til
den dag, hvor vi hæver det yderligere til 200.000 kr., som det blev
drøftet i aftalekredsen, og som Venstre også nævnte. Jeg håber, at det
her tiltag vil give aktiesparekontoen mere medvind, så danskerne i
højere grad har lyst til at investere deres opsparing til gavn for os
alle sammen. Det var ordene.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra Dennis Flydtkjær. Værsgo.

Kl. 14:05

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for talen. Ordføreren nævnte i starten af sit indlæg, at der var
meget fokus på at skaffe kapital til iværksættere og nystartede sel‐
skaber. Det er jo rigtigt, og det er også en vigtig dagsorden. Men kan
ordføreren så ikke også bekræfte, at det her slet ikke handler om det?
Det her er en måde at kunne handle aktier på, altså noterede aktier.
Det kan være Carlsberg, det kan være Jyske Bank eller Danske
Bank – alle de noterede aktier på børsen, som man kender. Det er
at flytte penge mellem aktionærerne, men ikke at flytte penge ned
i virksomhederne. Hvis man gerne vil fokusere på at støtte iværksæt‐
tere og få kapital ud, er det jo nogle andre ting, man skal kigge
på. Så er det iværksætterfradrag eller andre ting. Har det ikke givet
nogen refleksioner hos Det Radikale Venstre om, at der kunne være
andre måder at bruge pengene på, som netop støttede det formål,
som man ønsker? Det her er jo sådan en meget indirekte måde at
støtte det på. Sagt med andre ord: Kunne vi ikke sammen finde en
mere effektiv måde at støtte iværksætterne på i stedet for at have en
aktiesparekonto?
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:06

Kathrine Olldag (RV):
Vi er meget åbne over for at diskutere det. Det har vi også været før,
også sammen med Dansk Folkeparti. Da vi lavede den her lov i sin
tid, var vi meget åbne over for, at den også skulle gælde unoterede
aktier, altså støtte iværksætterkulturen. Det kunne ikke lade sig gøre
i den aftalekreds, der var på det tidspunkt. Men skulle vi blive ved
med at udvikle og forbedre den her ordning, som vi jo faktisk også
gør i dag, så ville det helt klart være på vores ønskeliste, måske som
prioritet nummer et, altså at unoterede aktier og iværksætterkultur
kunne støttes.
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til ordføreren. Vi går videre til hr. Carl Valentin, SF.
Kl. 14:06

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Forslaget her har to elementer. Det ene handler om at forhøje
loftet for indskud på aktiesparekonto, det andet handler om at ophæ‐
ve skattefriheden ved investering i danske investeringsinstitutter, der
udelukkende investerer i obligationer.
Aktiesparekontoen blev mig bekendt oprindelig begrundet med,
at man efter svensk model skulle have en mere udbredt aktiekultur i
Danmark. Herved skulle aktiemarkedets goder og gevinster udbredes
til en større del af befolkningen end blot den relativt lille og økono‐
misk privilegerede del, som historisk har benyttet sig af aktiemarke‐
det. En sådan intention om at demokratisere eller udbrede ejerskabet
af aktier til en større del af den danske befolkning støtter SF op
om, da vi mener, at aktiemarkedets goder bør tilkomme den brede
befolkning og ikke kun den økonomiske elite.
Vi mener dog ikke, at aktiesparekontoen løser den opgave. I ste‐
det vil skattefordelene primært tilkomme dem, der har tilstrækkelige
formuer at investere, og med forslaget om at hæve loftet på aktiespa‐
rekontoen vil skattefordelene for de personer, som allerede benytter
sig af aktiemarkedet, blot forøges. Det er umiddelbart usandsynligt,
tror vi, at mange flere mennesker med mindre formuer vil benytte
sig af aktiemarkedet, blot fordi loftet bliver hævet. Derfor frygter

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

vi, at forslaget vil medføre en skattebonus til allerede velhavende
aktionærer og ikke nødvendigvis sikre en øget udbredelse af aktie‐
markedet til den almindelige dansker. I SF ønsker vi ikke at give
skattelettelser til aktionærerne, og vi hæfter os ved, at både Oxfam
IBIS og Fagbevægelsens Hovedorganisation påpeger forslagets skæ‐
ve fordelingsprofil i høringssvarene.
Jeg synes, vi skal overveje at dele forslaget op i to. Den anden
del af forslaget her finder vi nemlig umiddelbart fornuftig nok. Som
jeg ser det, er det en tilbageførsel af en utilsigtet regelændring.
Situationen i dag betyder, at man stilles bedre skattemæssigt ved
direkte investering i obligationer i stedet for køb af de samme obli‐
gationer igennem en investeringsforening. Det er uhensigtsmæssigt,
da der er fordele ved, at bl.a. folk med mindre opsparinger får
mulighed for at sprede deres risici gennem investeringsforeninger.
Bare for at undgå misforståelser vil jeg dog understrege, at vi i SF
fortsat mener, at beskatningen af kapital- og aktieindkomst bør øges
for topskatteydere.
Det var, hvad jeg havde. Tak for ordet.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 14:09

Dennis Flydtkjær (DF):
Det er lidt i forlængelse af den debat, der var med den socialdemo‐
kratiske ordfører. Jeg vil egentlig bare spørge, hvordan SF ser på det
her forslag: Synes man, at det her er noget, der skaber ulighed eller
mindsker uligheden? Jeg kunne nemlig forstå på den socialdemokra‐
tiske ordfører, at han syntes, at det giver mere lighed i samfundet,
når man lemper beskatningen for aktionærer. Jeg vil egentlig bare
høre, om SF's ordfører er enig i den logik, som Socialdemokraterne
bruger.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:09

Carl Valentin (SF):
Jeg hæfter mig ved, at både Oxfam IBIS og Fagbevægelsens Hoved‐
organisation skriver i høringssvarene, at det her forslag samlet har en
skæv fordelingsprofil. Det synes jeg er problematisk, og det tror jeg
sådan set de har ret i.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 14:09

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Det er jeg jo enig i. Så vil jeg bare spørge, om SF's
ordfører ikke også er enig med mig i, at det er lidt underligt med
den her pressemeddelelse fra Socialdemokraterne, som netop argu‐
menterer imod at hæve loftet, fordi det netop skaber ulighed, og
som siger, at det jo skader sammenhængskraften i vores land og
underminerer tilliden. Er det så ikke lidt underligt, at man har en
socialdemokratisk regering, som selv foreslår det nu? Altså, man
brugte selv den samme argumentation som SF før valget, men efter
valget har man skiftet mening og gør det stik modsatte. Synes SF
ikke også, at det er en smule underligt?
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

39

Kl. 14:10

Carl Valentin (SF):
Jo, det er lidt mærkeligt.
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til fru Jette
Gottlieb, Enhedslisten.
Kl. 14:10

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Vi kan lige så godt sige det med det samme: Enhedsli‐
sten stemmer imod det her forslag. Det gør vi, fordi lovforslaget er
en aflægger af erhvervspakken, hvor de blå partier sammen med Ra‐
dikale Venstre lavede en række ulighedsskabende skattelettelser til
fordel for personer, der har mange frie midler, som de kan investere
i bl.a. aktier. Vi er grundlæggende ikke enige i, at vi har en voldsomt
brutal beskatning af aktieindkomst i Danmark. Tværtimod mener vi,
at aktieindkomstbeskatningen burde være tættere på den skat, man
betaler af lønindkomst. Det er jo grotesk, at det skattemæssigt bedre
kan svare sig at spekulere i aktier end at gå på arbejde. Og jeg måber
lidt over den opfattelse, at folk, der lige har 100.000 kr. at sætte i
aktier, kan opfattes som helt almindelige danskere. Jeg har i hvert
fald en anden grænse.
Aktiesparekontoloven har jo sænket skatten til 15 pct. for op til
50.000 kr. indtil nu, og den grænse sættes så op til 100.000 kr. Det
kan vi ikke bakke op om. Enhedslisten var ikke med i erhvervspak‐
ken. Vi bakkede ikke op om lovforslaget om aktiesparekontoen, da
det kom i salen efterfølgende, og vi kommer naturligvis ikke til at
støtte det her lovforslag.
Enhedslisten havde i lighed med andre partier i rød blok gerne
set, at man havde anvendt aktiesparekontoen som finansiering i fi‐
nansloven for 2020. Der var et forslag om, at de penge, der bruges
på at hæve maks.-beløbet til 100.000 kr., kunne anvendes til at
finansiere klimatiltag eller velfærd. Det var der jo ikke opbakning til
blandt alle partier i blokken, og derfor blev finansieringselementet
pillet af bordet. Det måtte vi jo leve med. Men det betyder altså ikke,
at vi samtidig kommer til at stemme for det her lovforslag, som er os
inderligt imod.
De øvrige lempelser for investeringsinstitutter understøtter bare
vores modstand mod L 165. Der er lavet flere lempelser for investe‐
ringsinstitutter, bl.a. i samme erhvervspakke, og stod det til os, blev
disse lempelser fjernet. Også derfor kan vi ikke støtte det, som ligger
i det her forslag.
Så vil jeg til sidst bede ministeren om med store åbne øjne at
forsikre Folketinget om, at man forventer, at forslaget her vil føre til
en øget lighed i samfundet, sådan som det klarest blev sagt af den
socialdemokratiske ordfører i dennes indlæg. Det vil vi gerne have
en forsikring om.
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
nu videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 14:13

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg skal først sige, at vi selvfølgelig støtter det her forslag. Det er en
skattesænkning, og det kan vi selvfølgelig godt støtte i Nye Borgerli‐
ge. Derudover vil jeg også sige, at vi gerne så, at man generelt bare
sænkede kapitalbeskatningen til 25 pct. – ikke noget med trappetrin,
ikke noget med aktieopsparingskonto og alt muligt andet. Lad os

40

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

gøre det simpelt, lad os gøre det attraktivt at spare op og investere i
aktier i Danmark. Og det gør man med en flad kapitalbeskatning på
25 pct.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan
vi gå videre til Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 14:13

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. I Liberal Alliance vil vi rigtig gerne gennemføre en
forsimpling af kapitalbeskatningen i Danmark og også have en la‐
vere kapitalbeskatning i Danmark. Det ville være godt for dansk
økonomi, det ville være godt for virksomhederne, det ville være godt
for hele det danske samfund. Det har vi endnu ikke kunnet skaffe op‐
bakning til fra et flertal i Folketinget, og i mangel på den opbakning
tilslutter vi os det her forslag, som lemper beskatningen for bestemte
aktieinvestorer. Det gør lidt af det, vi gerne ville, ganske lidt, og
derfor kan vi selvfølgelig tilslutte os det.
Men i bund og grund er det her et plaster på et sår, i stedet for at
man går i gang med at gøre det, der rigtigt skal til, nemlig en grund‐
læggende forandring af strukturen omkring kapitalbeskatningen i
Danmark.
Men lad mig også sige, at der også er en anden grund til, at vi
støtter det her. Der er jo en meget stor ulighed i det danske samfund
på den måde, at nogle betaler utrolig meget i skat, mens andre slet
ikke betaler noget i skat. Det er ikke bare i kroner og øre, det er
også sådan, at nogle betaler en meget høj procent af deres indkomst
i skat, og andre betaler en meget lavere procent af deres indkomst i
skat. Det synes vi er en ulighed, som man bør gøre noget ved. Den
er alt for stor. Derfor glæder det os, at det her forslag giver nogle
af de mennesker, som betaler rigtig meget i skat, en mulighed for at
komme til at betale mindre i skat via en aktiesparekonto og dermed
mindsker uligheden i skattebetalingen i det danske samfund, som er
så stor. Vi stemmer for forslaget.
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor er det
nu skatteministeren.
Kl. 14:15

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Tusind tak for debatten, og tak for den over‐
vejende positive modtagelse af forslaget her. Jeg tror, at der nogle
gange, når man som mindretalsregering skal lave finanslov, bliver
lavet aftaler på siden af finansloven, som er med til at sikre, at de
rigtig mange andre gode ideer, som man har brugt uger og nogle
gange måneder på at diskutere, også kan blive virkeliggjort. Og det
er sådan en situation, man står i her. Så dem, der nogle gange har
været i regering, har oplevet den her slags situationer, og det er der
sådan set ingen grund til at skjule. Sådan er politik jo også en gang
imellem.
I kalenderåret 2019 havde danskerne for første gang mulighed
for via aktiesparekontoen at spare op ved investering af frie midler i
børsnoterede aktie- og investeringsbeviser. Formålet med at indføre
aktiesparekontoen var jo at få flere danskere til at investere i børs‐
noterede aktier for derigennem at styrke, som det også har været
fremme, en dansk aktiekultur. Ved at hæve loftet til 100.000 kr. er
det hensigten at skabe et endnu større incitament for danske opspare‐
re til at investere via aktiesparekontoen, så vi i Danmark kan opnå en
bedre aktiekultur, sådan som vi også har set det i vores nabolande.

Den anden del af forslaget har til formål at rette op på en
utilsigtet ophævelse af skattefriheden ved investering i danske in‐
vesteringsinstitutter, der udelukkende investerer i obligationer. Ved
at genindføre skattefriheden for den her type af investeringer gen‐
opretter vi den retsstilling, som den så ud før vedtagelsen af lov
nr. 84 af 30. januar 2019. Skattefriheden gælder for udenlandske
investorer og danske investeringsinstitutter, som investerer i danske
investeringsinstitutter med minimumsbeskatning , som udelukkende
investerer i obligationer.
Den her del af lovforslaget har derudover til formål at tilpasse
kildeskattesatsen, så den indeholdte udbytteskat kommer til at svare
til den endelige skat. På den måde undgår vi, at der skal søges
om tilbagebetaling af ellers for meget indeholdt skat. Med de her
justeringer sikrer vi, at investeringer via et såkaldt rent obligations‐
baseret investeringsinstitut kan udgøre et fornuftigt alternativ til selv
at investere direkte i danske obligationer og også i forhold til valg af
andre typer af investeringer.
Tak for opbakningen til forslaget. Jeg ser frem til det videre
arbejde med forslaget i udvalget.
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er lige et par korte bemærkninger. Først er det hr. Lars Boje
Mathiesen.
Kl. 14:18

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Det var bare lige for at få opklaret, om det er ministerens
overbevisning, at det her forslag isoleret set øger uligheden eller
mindsker uligheden i samfundet.
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:18

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det tror jeg er for tidligt at sige noget om. Det afhænger jo af,
hvordan det bliver benyttet. Der er ingen tvivl om, at hvis der er
flere almindelige mennesker, som investerer deres opsparede midler
i det her, så er det noget af det, som vil skabe mere lighed i skattebe‐
talingen i det danske samfund. Det er noget, der er med til at sikre
mere lighed, men det er også klart, at når man ser på den udvikling
af det, der har været indtil videre, så kan man jo se, hvem det er, der
investerer i det her. Det er jo nok først og fremmest folk i den højere
del af indkomstgrupperne.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:19

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det svar. Kunne vi ikke få en skriftlig besvarelse af, om
man mener, det her forslag isoleret set vil øge uligheden på Giniko‐
efficienten, så vi kan få det bekræftet eller afkræftet? Det vil jeg godt
have et skriftligt svar på. Tak.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:19

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Vi svarer til enhver tid på alle de spørgsmål, der bliver stillet i
Folketinget, så det kan man bare stille.

Torsdag den 23. april 2020 (L 165)

Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.
Kl. 14:19

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg ville egentlig bare høre, om jeg kunne få et svar og få afkræftet
den forvirring, jeg har over det her. Pressemeddelelsen fra den 29.
november 2018 går på, at man vil mindske uligheden i Danmark.
Man foreslår, at der ingen forhøjelse er af loftet for aktiesparekon‐
toen, og man siger:
Det handler ikke om, at dygtige folk ikke må tjene penge, eller at
der ikke må være forskelle, men forskellene må ikke blive for store,
og derfor handler vores forslag først og fremmest om at modvirke en
udvikling, der underminerer vores tillid og samfundskontrakt.
Det var altså for at mindske uligheden. Den ville blive for stor,
hvis man hævede loftet. Nu hæver man så loftet og siger det mod‐
satte. Jeg forstår ikke logikken i det. Hvad er det, der gør, at Social‐
demokraterne er vendt på en tallerken og synes, at det her med at
hæve loftet for aktiesparekontoen er et godt forslag, hvor man før
valget sagde, at det var noget, der kunne være med til at skabe
øget mistillid i vores samfund og sætte spørgsmålstegn ved vores
samfundskontrakt, fordi uligheden bliver for stor? Nu gør man så det
modsatte. Hvor har vi Socialdemokraterne henne?
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

41

herinde. Men der er jo ikke nogen aftale, Socialdemokraterne er en
del af, som siger, at de skal stemme for hævelsen af loftet på en
aktiesparekonto. Man var imod det før valget, og nu er man så vendt
på en tallerken og siger, at man er blevet bundet til masten. Det
er man jo ikke. Hvad er det, der har gjort, at man er blevet bragt
i den situation? Det parlamentariske grundlag stemmer nej til det.
Det er ikke en del af finansloven. Der er jo ikke nogen, der binder
Socialdemokraterne. Ministeren kan jo stemme nej.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:22

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det kunne han godt, men han er også en mand, som holder de
aftaler, som er blevet lavet, og den aftale er blevet lavet med et
enkelt parti, som er i det parlamentariske grundlag, og som var
positive over for det. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at skjule
det. Sådan er politik. Man kan høre, at politik jo også er sådan for
Dansk Folkeparti, al den stund at Dansk Folkeparti nu har forladt
aftalen. Det var jo det, hr. Dennis Flydtkjær stod og sagde heroppe
fra Folketingets talerstol før. Så nogle gange bliver vi som politikere
jo bragt i den her situation, og her er der så et eksempel på det. Der
er masser af eksempler på det. Det store mål er så i den gode sags
tjeneste her, at vi har fået en fantastisk finanslov igennem med det
parlamentariske grundlag, som vi nu har.
Kl. 14:23

Kl. 14:20

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Socialdemokratiet står der, hvor Socialdemokratiet altid har stået,
også i forhold til den pressemeddelelse, og det hænger sammen med
det, jeg startede med at sige: Som mindretalsregering er det nogle
gange sådan, at man bliver bragt i en situation, hvor synspunkter,
man sådan populært sagt ikke selv aktivt tidligere har fremført og
måske ligefrem har været imod, kan man blive nødt til at gennemfø‐
re nogle af.
Fra de mange år, hvor Dansk Folkeparti var parlamentarisk
grundlag for den tidligere, borgerlige regering, kan jeg nævne en hel
perlerække af tilfælde, hvor man er blevet bedt om at gennemføre
noget, som man ikke lige umiddelbart syntes om. Eksempelvis kan
jeg huske, at der var en afgiftslettelse på registreringsafgiften på pri‐
vatfly. Jeg er ikke helt sikker på, at det var noget, Dansk Folkeparti
syntes var en god idé.
Men sådan er der jo så meget i politik, og nogle gange må man
se politik som det, det jo også er, et mulighedernes arbejde, og det er
så det, vi har fundet frem til her. Vi har i øvrigt lavet en fantastisk fi‐
nanslov, som på ret mange områder – eksempelvis skattekontrollen,
som vi diskuterer i de her dage – er udtryk for et klart sporskifte.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 14:22

Dennis Flydtkjær (DF):
Hold da op, man kom i gang med udenomssnakken på et spørgsmål,
man ikke rigtig kunne lide at svare på. Hvem har bragt Socialde‐
mokraterne i den her situation? Der er jo ikke nogen aftaletekst.
Det er jo ikke en del af finansloven. Der er jo ingen, der tvinger
Socialdemokraterne til at stemme for det her.
Jeg er med på, at hvis man laver en aftale, får man nogle ting
for at gå med til noget andet. Sådan er demokratiets spilleregler

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.
Kl. 14:23

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg er også rigtig nysgerrig efter at høre, hvad det er, der er sket.
For som hr. Dennis Flydtkjær påpeger, står der jo ikke noget i finans‐
lovsaftalen om, at regeringen skal gøre det her. Finanslovspartierne
Enhedslisten og SF – i hvert fald Enhedslisten – stemmer imod.
Altså, har Radikale Venstre sagt til regeringen: Enten gør I det her,
eller også fremsætter vi i Radikale Venstre et forslag i Folketingssa‐
len sammen med de borgerlige partier – i øvrigt i håb om at Dansk
Folkeparti også vil bakke det op? Og så bliver regeringen presset til
det af et flertal uden om regeringen. Er det det, der er baggrunden?
For der står jo ikke noget i finanslovsaftalen, forstår jeg. Ellers ville
Enhedslisten jo ikke kunne stemme imod.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:24

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Vi har en fantastisk god dialog med vores parlamentariske grundlag,
og det her er et bevis på, at vi finder løsninger sammen. Vi har ikke
behov for at holde pressemøder og stå med stålsatte øjne og tale om
at få skatte- og afgiftslettelser igennem, som hr. Ole Birk Olesens
parti på et tidspunkt havde. Det har vi ikke behov for. Vi taler
sammen om tingene, finder løsninger og finder gode aftaler, som er
til gavn for Danmark, og som heldigvis er udtryk for et sporskifte i
forhold til den politik, som blev ført, dengang hr. Ole Birk Olesen
sad i regering.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ole Birk Olesen.

42

Torsdag den 23. april 2020 (L 174)

Kl. 14:24

Ole Birk Olesen (LA):
Ja, det er fint. Jeg synes bare, det er interessant, at skatteministeren
bliver ved med at snakke om finanslovsaftalen. Så tænker jeg, at det,
der er sket dér, er, at Radikale har stillet som krav, at det her skulle
ske i finanslovsaftalen. Så har Enhedslisten siddet og sagt: Det vil vi
under ingen omstændigheder være med til. Så har regeringen sagt:
Okay, så laver vi bare sådan en aftale under bordet om, at regeringen
fremsætter det i Folketingssalen, og så kan Radikale og de blå partier
stemme for det. Enhedslisten har så tilladt, at der laves den lokums‐
aftale i finanslovsforhandlingerne. Bare de ikke skal stemme for det,
har de alligevel tilladt, at det her kan ske.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det
offentlige, pensionsbeskatningsloven og lov om fremgangsmåden
ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. (Restanceinddrivel‐
sesmyndighedens håndtering af fordringer med dataproblemer,
forældelse m.v. samt fradrag for seniormedlemskabskontingent i
arbejdsløshedskasser).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 16.04.2020).
Kl. 14:26

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.

Kl. 14:25

Kl. 14:27

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det er lige før, jeg vil opfordre hr. Ole Birk Olesen til at søge tilbage
til sit gamle erhverv som journalist. Der er jo masser af muligheder
for at skrive politiske kommentarer og proceshistorie om det her.
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis hr. Ole Birk Olesen med
tilsvarende energi vil kaste sig ind i det, som vi har lavet, nemlig
en fantastisk finanslovsaftale, som det her isoleret set ikke har noget
med at gøre, men det var med til at sikre, at vi kunne få den fulde
finanslovsaftale igennem. Sådan er politik, og det er det her også et
udtryk for.

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet, formand. Den danske samfundsmodel bygger i høj
grad på tillid – tillid til hinanden og tillid til, at centrale samfundsin‐
stitutioner som skatteforvaltningen, sundhedsvæsenet, politiet løser
deres opgaver på en ordentlig måde. Og derfor gik Socialdemokrati‐
et til valg på at styrke vores skattevæsen, og det løfte har vi med
finansloven for i år indfriet. I 2020 er der sikret penge til de første
250 kontrolfolk, og de får nu adresse i to nye centre i henholdsvis
Fredericia og Frederikssund. Det er et meget vigtigt første skridt
mod skrappere kontrol af dem, der snyder. Men hvis vi skal genop‐
rette tilliden til vores skattevæsen, og det skal vi, så hænger det i høj
grad også sammen med, at vi også får styr på gældsområdet. Der er
ingen tvivl om, at vi står over for store udfordringer, og hvis ikke vi
gør noget nyt og noget andet, vil gælden fortsætte med at stige.
Siden inddrivelsessystemet EFI blev suspenderet i 2014, er der
gennemført flere lovgivningstiltag med henblik på at genoprette den
offentlige gældsinddrivelse. Den daværende regering indgik i 2017
en aftale om styrkelse af den offentlige gældsinddrivelse sammen
med et bredt flertal i Folketinget. I forlængelse af den aftale er det
blevet nødvendigt at gennemføre regler, der har til formål at under‐
støtte oprydningsarbejdet. Reglerne skal bl.a. gøre så mange fordrin‐
ger som muligt såkaldt konverteringsparate, så de kan overflyttes til
og inddrives effektivt via det nye inddrivelsessystem PSRM.
Lovforslaget består konkret af en række tekniske elementer. Der
foreslås bl.a. en forlængelse af oprydningsperioden, og at vi ændrer
reglerne for rykkerprocedurer og underretning til skyldneren og
dennes mulighed for forældelsesindsigelse – ændringer, der tager
højde for de situationer, hvor dataoplysninger fra fordringshaver kan
være forkerte. Gældsstyrelsen får mulighed for i særlige tilfælde
at undlade at pålægge rykkergebyr, og der sker også en forenkling
af reglerne om forrentning ved modregning af udbetalingerne med
gæld til det offentlige. Endelig foreslås det også, at der indføres
fradragsret for seniormedlemskontingent i arbejdsløshedskasser. Det
forslag vedrører dog ikke oprydningsarbejdet på gældsområdet, men
er alligevel taget med som en del af dette lovforslag.
Socialdemokratiet støtter naturligvis hele lovforslaget. Tak for
ordet.

Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Jette Gottlieb.
Kl. 14:26

Jette Gottlieb (EL):
Tak. Jeg tager det for pålydende, når ministeren siger, at han ikke
kan bedømme, om det her fører til større ulighed eller større lighed
nu. Men så vil jeg bede om, at vi får sådan en vurdering, når der er
gået et år. Hvordan kom det faktisk til at virke? Kan jeg få et tilsagn
om det?
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:26

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det kan vi selvfølgelig sagtens levere.
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og dermed
siger vi tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 14:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi
gå videre til fru Anne Honoré Østergaard, Venstre.

Torsdag den 23. april 2020 (L 174)

Kl. 14:29

(Ordfører)
Anne Honoré Østergaard (V):
Dette lovforslag er en opfølgning på aftalen om styrkelsen af den
offentlige gældsinddrivelse fra den 8. juni 2017, som er indgået
af næsten alle Folketingets partier. Der er igangsat et stort arbejde
med at rydde op i gælden til det offentlige. I forbindelse med det
arbejde har man fundet ud af, at der er behov for nye regler, der skal
understøtte oprydningsarbejdet – regler, der bl.a. skal gøre så mange
fordringer som muligt konverteringsparate, så de kan overflyttes til
og potentielt inddrives mere effektivt via det nye inddrivelsessystem
PSRM. Det drejer sig bl.a. om regler, der udskyder forældelse af
gæld under inddrivelse, og om forlængelse af paralleldriftsperioden,
hvor inddrivelsen sker i flere systemer. Formålet er at undgå en
forældelse af gældsposter, som følge af at oprydningsarbejdet har
vist sig betydelig mere vanskeligt end forudsat.
Lovforslaget vil forbedre den fremtidige inddrivelseseffektivitet
og understøtte oprydning og konvertering af gældsposter og vil bi‐
drage til, at der kan komme flere penge i statskassen, og forhåbentlig
vil der ske en genoprettelse af tilliden til skattesystemet.
Lovforslaget indeholder også et forslag om at indføre fradragsret
for seniormedlemskontingent i arbejdsløshedskasser. Indførelsen af
fradragsretten vil understøtte folkepensionisters lyst til og mulighed
for fortsat at være medlem af en arbejdsløshedskasse, som kan tilby‐
de hjælp til jobsøgning m.m. og dermed yde støtte til, at man kan
blive eller komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det er i og for sig et
meget fornuftigt forslag, og da vi jo gerne vil have folk til at blive
lidt længere på arbejdsmarkedet, er det noget, vi i Venstre kan støtte.
Og jeg skal samtidig hilse fra de gode Konservative og sige, at det
kan de også.
Kl. 14:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:31

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Vi har efterhånden stået her i salen mange gange før
for at behandle sager omkring gældsinddrivelse. Man kan se i lov‐
forslaget, at det her er det tiende lovforslag i rækken. Det gør det
selvfølgelig ikke mindre alvorligt, for der har jo været massive ud‐
fordringer med gældsinddrivelsen i Danmark, og jeg tror egentlig, at
rigtig mange af danskerne sidder måbende derude og kigger på, at
gælden bare stiger og stiger, og at den modsat ikke falder og folk
kommer til at betale det, de skal.
Det arbejder vi så på, bl.a. med det her lovforslag, som jo handler
om, at der skal ryddes op i de gamle gældsposter. Det er man allere‐
de i gang med, men det handler kort fortalt om, at man skal finde
ud af lovligheden på de gamle gældsposter, før de kan konverteres
over i det nye system, og der er det her lovforslag en del af det for
at sikre, at man så kan få ført den opgave ud i livet; det har taget
længere tid, end det egentlig oprindelig var planlagt.
Et af tiltagene er at forlænge forældelsesfristen af gæld under
inddrivelse – så vidt jeg husker, var det 3 år, tror jeg, vi udskød
den med i første omgang, og nu bliver den så udskudt med nogle år
ekstra, så man har lidt tid at løbe på til at få løst opgaven. Hvis man
ikke gør det, vil man opleve, at mange af gældsposterne, kan man
sige, ryger ud over bagkanten og simpelt hen forsvinder, eller at man
i hvert fald ville skulle bruge uforholdsmæssigt mange ressourcer på
hele tiden at gældsafbryde, og det er heller ikke særlig praktisk. Der
er en masse gode tiltag i det her, som er med til at gøre, at man kan

43

få håndteret at komme igennem de her gamle poster. Det er noget,
som vi i Dansk Folkeparti støtter fuldt ud.
Jeg vil også bare sige, at overordnet er det jo helt afgørende, at
vi får et velfungerende inddrivelsessystem, så selv om vi er med på,
at der er nogle retssikkerhedsmæssige overvejelser, man skal gøre
sig, når man siger ja til de her tiltag, der ligger, vægter det altså
bare højere, at vi får et inddrivelsessystem, der fungerer, at folk
igen oplever, at man kommer til at betale det, man skal. Jeg frygter
faktisk mere, at der kan være en skattemoral, som smuldrer. Én ting
er gældsinddrivelsen. En anden ting er udbytteskat. Der er mange
sager, som vi har oplevet, som folk sidder og kigger tilbage på og
tænker: Hvorfor skal jeg betale min skat, når jeg kan se, at alle andre
slipper for det? Det gør de selvfølgelig ikke, altså slipper for det.
Men det er den overvejelse, vi har med i det fra Dansk Folkepartis
side, nemlig at det simpelt hen er så afgørende, at vi får genoprettet
det her område, så derfor støtter vi forslaget.
Så er der et andet element, som jeg vil nævne kort, og det hand‐
ler om at indføre fradragsret for seniormedlemskab af en arbejdsløs‐
hedskasse, som jeg også synes er ganske fornuftigt. Det har faktisk
været efterspurgt igennem en del år, så det er helt sikkert positivt, og
vi støtter fuldt ud, at det kommer med i det her lovforslag.
Vi støtter lovforslaget.
Kl. 14:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 14:34

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak, formand. Vi støtter naturligvis også dette forslag i Radi‐
kale Venstre. Gældsinddrivelsen til det offentlige er jo et kæmpestort
område og er ekstremt paradoksalt. Skal man lade skyldnere slippe,
hvis de overhovedet ikke har nogen betalingsevne? Kan man lave
det med en afdragsordning? Kan vi afskrive gæld osv.? Vi kommer
til at behandle det her område rigtig mange gange.
Det er jo sådan, at man måske kan opleve det som lidt paradok‐
salt, at skyldnerne egentlig lægger alle mulige benspænd ind for at
slippe for at betale deres gæld til det offentlige. Men der, hvor vi
i hvert fald ikke skal have nogen forhindringer, er i Gældsstyrelsen
rent lovmæssigt. Så vi kan i hvert fald gøre det, at vi rydder alt, hvad
der kan være af teknikaliteter og lovmæssigheder af vejen, for at vi i
det mindste kan komme i mål med den del af opgaven, der ligger hos
os. Så naturligvis er det her et rigtig godt forslag.
Den anden del af forslaget, som handler om fradragsret for senio‐
rers medlemskab af a-kasser, støtter vi også. Det er jo sådan, at der
er rigtig mange seniorer, som også efter deres folkepensionsalder
er på arbejdsmarkedet, og de vil gerne have samme muligheder for
at få ret til dagpenge som alle andre på arbejdsmarkedet. Det er jo
en underlig forskelsbehandling, som har eksisteret rigtig længe, og
derfor er det rigtig godt, at vi får ryddet den ad vejen. Jeg kan som
et kuriosum nævne, at Ældre Sagen jo nok suverænt er den største
forening eller lobbyorganisation i Danmark. Jeg kender ikke andre,
der er lige så store. Ældre Sagen er jo rigtig, rigtig glade for det her
og har været fortalere for det længe. I min egen kommune er der
40.000 indbyggere, og der er 10.000 medlemmer af Ældre Sagen, så
det er en fjerdedel af kommunens indbyggere. Så jeg bliver populær,
når jeg kommer hjem, hvis vi stemmer det her igennem. Tak.
Kl. 14:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Så er det hr. Carl Valentin,
Socialistisk Folkeparti.

44

Torsdag den 23. april 2020 (L 174)

Kl. 14:36

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Hovedindholdet i lovforslaget her er en længere række regelfo‐
renklinger m.v. i forhold til gældsinddrivelse. SF er med i aftalen
om en styrkelse af den offentlige gældsinddrivelse fra 2017, hvor
man var enige om at adressere en række problemer på området. Der
er f.eks. tale om en udskydelse af visse forældelsesfrister for gæld
med det formål at undgå utilsigtet forældelse af gældsposter. Det be‐
grundes i, at oprydningsarbejdet har vist sig betydelig vanskeligere
og mere tidskrævende end forudsat. Vi synes grundlæggende, at det
er nogle gode ændringer, der ligger i forslaget her, og vi støtter det.
Det er vigtigt, at vi sørger for de bedst mulige omstændigheder for
inddrivelse af gæld.
Desuden foreslås det at indføre fradragsret for seniormedlems‐
kontingent i arbejdsløshedskasser. Det har godt nok ikke meget at
gøre med det, som det her forslag ellers indeholder, men når man
kigger på, hvor mange lovbehandlinger vi har på skatteområdet,
f.eks. i dag, så forstår man godt, at man er nødt til at pulje tingene
lidt en gang imellem. Det vurderes i lovforslaget, at der ikke er
nævneværdige provenumæssige konsekvenser ved indførelse af fra‐
dragsretten her, og det noterer vi os, og vi synes også, det lyder som
et fornuftigt tiltag. SF støtter lovforslaget.
Kl. 14:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Den næste ordfører er fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 14:37

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Sagt med det samme: Enhedslisten støtter forslaget, men
vi gør det altså ikke med glæde. For baggrunden er i virkeligheden
tragisk: Massive besparelser og organisatorisk og it-mæssigt kaos
har kastet vores inddrivelsessystem ud i en dødskamp, der bare fort‐
sætter år efter år. Det er ved at være noget tid siden, at restancernes
nominelle værdi rundede de 100 mia. kr. Det er jo fuldstændig uac‐
ceptabelt og en af de mange negative konsekvenser af, at skiftende
regeringer i mange år ødelagde SKAT ved at spare og spare SKAT
helt i stykker og lave evindelige omstruktureringer, der smadrede
hele forvaltningen.
Grundlæggende mener vi i Enhedslisten, at tiden for længst er
inde til at begynde at ansætte flere mennesker til at håndtere den
offentlige restancemasse manuelt. Jo længere tid vi venter på, at
det nye inddrivelsessystem PSRM kommer til at virke fuldt ud,
jo mere vil restancemassen vokse. Lad os nu få ansat nogle flere
mennesker til inddrivelsen. Det ene udelukker altså ikke det andet.
Vi kan sagtens lave gode it-løsninger, men når vi nu gentagne gange
har kunnet se, at it-systemerne er mere end udfordret, så lad os da
samtidig prøve at bruge andre løsninger. På grund af de it-mæssige
udfordringer bliver vi nødt til hele tiden løbende at lave omfattende
regeljusteringer af lovgrundlaget. Det betyder, at der skal hugges en
hæl og klippes en tå, i forhold til hvad der egentlig er rimeligt af
hensyn til et it-system. Hvis jeg lige må citere et par guldkorn fra
bemærkningerne:
»Med henblik på at sikre korrekt administration af dækningsræk‐
kefølgen foreslås det at indføre en hjemmel til at placere de tidli‐
gere konverterede fordringer i dækningsrækkefølgen ud fra den i
inddrivelsessystemet registrerede modtagelsesdato, uanset at denne
modtagelsesdato kan være udtryk for en forkert registreret dato«.
Ja tak. Altså, vi ved, at datoen er forkert, men det må vi se stort
på, for ellers fungerer det ikke i it-systemet. Eller hvad med den her:

»Restanceinddrivelsesmyndigheden vil efter opsplitningen ikke
længere have mulighed for at identificere det hovedkrav, som renter‐
ne og gebyrerne oprindeligt var relateret til. Det vil derfor være
fordringshaverens ansvar at sikre, at fordringer, der i opkrævnings‐
sammenhæng skal behandles samlet, også bliver behandlet samlet af
fordringshaveren efter en opsplitning«.
Jamen hør nu her: Det er jo grundlæggende ikke særlig hensigts‐
mæssigt, at man mister enhver sammenhæng, mellem hvad ens
udestående er, og så hvad der er løbet på af renter og gebyrer.
Men det er bare et par eksempler; der er også andre elementer i
bemærkningerne, man kunne have fremhævet.
Med hensyn til seniorer på arbejdsmarkedet er det fint med fra‐
drag på a-kassekontingentet, hvad det så ellers har med det her at
gøre.
Men som sagt: Enhedslisten stemmer uden glæde for forslaget,
fordi det er nødvendigt. Det er uden glæde, men vi stemmer for det,
fordi det er nødvendigt, og fordi det for os er en hovedprioritet at
få inddrivelsen nogenlunde tilbage på sporet. Men der er elementer i
det her, som vi kommer til at kigge nærmere på i lovbehandlingen.
Kl. 14:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi har jo regler for oplæsning af citater, men jeg tror, det
holdt sig inden for normen, og det var i hvert fald virkningsfuldt.
Værsgo, hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:40

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg bliver simpelt hen lige nødt til at tage lidt vand – i et
splitsekund der blev jeg simpelt hen enig med Enhedslisten, og det
kan jo skræmme enhver. Men man har fuldstændig ret.
Det er jo ikke, fordi jeg sådan ikke bryder mig om teknologi og
nye data og alle sådan nogle ting, men jeg er måske nok også på det
her område lidt gammeldags, og det er jo ikke, fordi vi skal tilbage
til helt gamle dage, hvor man hængte en seddel op i Brugsen eller
foran skattekontoret om, hvem det var, der skyldte penge osv. Men
tanken om at gøre det mere decentralt kan jeg godt lide. Jeg tror
faktisk på, lige sådan som når man gør magten decentral og får den
tæt på borgerne, at det, når man gør det med at opkræve gæld tæt på
borgerne, så også bliver mere effektivt. Så jeg kan godt lide tanken
om, at vi måske lægger mere af det her ud til kommuner eller andet,
altså decentralt. De har faktisk vist, at de godt kan løfte nogle af de
her opgaver i forbindelse med noget af det her. Så tanken om måske
at gøre det mere centralt kan jeg godt lide.
Så ved jeg godt, at det her forslag handler om et it-datasystem
og så lige nogle fradrag til nogle ældre. Men grundlæggende støtter
vi selvfølgelig også det her forslag, for det er sådan noget meget
teknisk it-system-agtigt, som skal være ordnet. Men grundtanken
om at flytte gældsinddrivelsen ud mere decentralt synes jeg altså er
spændende.
Kl. 14:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 14:42

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Liberal Alliance kan også støtte lovforslaget. Der er ingen grund til,
at jeg gentager alle de gode argumenter. Vi stemmer for.
Kl. 14:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og så er det skatteministeren.

Torsdag den 23. april 2020 (FM )

Kl. 14:42

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, og tak for opbakningen til forslaget. Det er jo, som det
også har været fremme i dag, tydeligt, at hovedparten af arbejdet
her i salen lige i øjeblikket handler om den forfærdelige situation, vi
står i, både for dansk økonomi og danske lønmodtagere, i lyset af
coronavirusspredningen. Derfor er jeg sådan set meget glad for og
vil gerne kvittere for, at vi på trods af den alvorlige situation, vi er i,
også har tid og overskud til at kigge på nogle af de andre alvorlige
problemer, der er for vores samfund.
Der er ingen tvivl om, at det er afgørende, at vi får set på genop‐
retningen af inddrivelsen af gæld til det offentlige. Det er afgørende,
at vi sikrer, at den her fremdrift, som der jo trods alt har været den
seneste tid på området, fortsættes, for at sikre, at vi kan have en
inddrivelse, som er med til at understøtte, at enhver svarer sit. Det
gælder jo ikke mindst i de tider, som vi er i lige i øjeblikket.
Lovforslaget, som vi behandler her i dag, er vigtigt, fordi det er
nødvendigt for at understøtte oprydningsarbejdet efter det nedlukke‐
de inddrivelsessystem, EFI, for at sikre en mere effektiv inddrivelse.
Lovforslaget er, som det også har været fremført, fremsat i forlæn‐
gelse af aftale om styrkelse af den offentlige gældsinddrivelse fra
juni 2017, som blev indgået af et enigt Folketing.
Selv om der stadig er store problemer på inddrivelsesområdet,
er der faktisk også lyspunkter i den indsats, som vi står bag her i
Folketinget – lyspunkter på vej mod genopretningen af inddrivelsen
af gælden til det offentlige. Det nye inddrivelsessystem er stort set
færdigudviklet. De primære inddrivelsesskridt er systemunderstøtte‐
de og allerede taget i brug i Gældsstyrelsen, og det er positivt. Det
er også positivt, at over 300 offentlige kreditorer indtil videre er
tilsluttet det nye inddrivelsessystem og nu kan sende ubetalte krav til
inddrivelse.
Der udestår dog stadig en omfattende opgave med at gøre hoved‐
parten af den samlede gældsmasse klar til inddrivelse. Store dele af
gælden i det gamle inddrivelsessystem – det, som hedder DMI – er
ramt af datafejl. Der kan eksempelvis være tvivl om, hvornår gælden
er stiftet, eller om samme gældspost er indsendt flere gange af en
kreditor. Dataproblemerne kan skyldes tvivl om gældens gyldighed
som følge af fejl i EFI-systemet og også kreditorernes systemer og
praksis ved indsendelse af gældsposter til inddrivelse, herunder fra
skatteforvaltningen selv.
Fælles for alle de her fejl er, at de nødvendiggør oprydning i
gældsmassen. Den oprydningsindsats har primært til formål at klar‐
gøre gæld til at blive overført til det nye inddrivelsessystem og se‐
kundært at øge andelen af den gæld, som altså ligger i det nuværende
DMI-system, og gøre den klar til inddrivelse. Oprydningen kan både
ske ved en manuel gennemgang af gælden og ved en automatiseret
afhjælpning af de fejl, vi ser nu.
Der er allerede fra 2018 udført en omfattende oprydning af gæl‐
den til det offentlige med henblik på at udbedre datafejl og afklare
tvivl om gældsposternes retskraft, som det hedder i det sprog, vi
bruger på det her område. Oprydningsarbejdet har vist sig betydelig
vanskeligere og mere tidskrævende end forudsat, og der er derfor
behov for yderligere tiltag for at kunne komme videre med den store
og nødvendige opgave, der er på det her område.
Tilbage til det lovforslag, vi behandler i dag: Lovforslaget har jo
bl.a. til formål at understøtte den videre oprydningsindsats, så opryd‐
ningen kan gennemføres på den mest effektive måde. Lovforslaget
er således et vigtigt skridt i retning af, at gæld med en kursværdi
på op imod 18 mia. kr. potentielt kan overføres til mere effektiv
inddrivelse i det nye inddrivelsessystem.
De foreslåede ændringer tager bl.a. sigte på at udskyde forældel‐
sen af gældsposter under inddrivelse og forlænge paralleldriftsperio‐
den, hvor inddrivelsen sker i flere systemer, med yderligere 3 år.
Herudover foreslås, som det også har været fremme, en lempelse af

45

kravet om sædvanlig rykkerprocedure og underretning til skyldnere
om overdragelse til inddrivelse, så bl.a. en manglende adresse på
skyldneren ikke forhindrer, at gæld oversendes til inddrivelse. Det
er også nødvendigt at fastsætte regler vedrørende indsigelser om
forældelse for at undgå, at en skyldner efter f.eks. 15 år kan påstå,
at en gældspost er forældet, og få ret, fordi dokumentationen for et
forældelsesafbrydende skridt ikke længere er til stede.
Kl. 14:47

Endvidere indeholder lovforslaget regler, der giver mulighed for
at kunne inddrive gældsposter, hvor der er tvivl om, om en dato
er korrekt, men på en måde, så skyldneren ikke stilles dårligere. En‐
delig foreslås der en forenkling af inddrivelsesprocessen, tilpasning
af regler med henblik på it-understøttelse, og at Gældsstyrelsen kan
undlade at pålægge rykkergebyrer, hvis dette er urimeligt.
Ud over de foreslåede ændringer på inddrivelsesområdet indehol‐
der lovforslaget også, som det har været fremme, et forslag om ind‐
førelse af et ligningsmæssigt fradrag for seniormedlemskontingenter
i arbejdsløshedskasser.
Det var det hele. Tusind tak for en rigtig positiv modtagelse. Der
er ingen tvivl om, at der for den første del på gældsområdet venter
mange timer, som vi kommer til at bruge sammen, på forhåbentlig at
få genoprettet vores inddrivelsesområde.
Kl. 14:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så forhandlingen
er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, og hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 14:48

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er ikke mere at foretage i det her møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. april
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:49).

