Torsdag den 26. marts 2020 (D)

85. møde
Torsdag den 26. marts 2020 kl. 12.00

1

7) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsom‐
me og andre overførbare sygdomme. (Yderligere foranstaltninger for
at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2020).

Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Udvidet
dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære situatio‐
ner).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
25.03.2020. 2. behandling 26.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
og lov om arbejdsgiveres og lønmodtageres retsstilling ved lønkom‐
pensation af virksomheder i forbindelse med covid-19. (Perioder, der
ses bort fra ved forbrug af dagpenge m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
25.03.2020. 2. behandling 26.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig
forlængelse af retten til sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
25.03.2020. 2. behandling 26.03.2020).
4) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om kommuners og regioners indkøb i forbindelse med
håndtering af covid-19.
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.03.2020).
5) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Forlængelse af tilladelse til distribution af antenne-tv).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 26.03.2020).
6) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpet straf for lov‐
overtrædelser med baggrund i eller sammenhæng med covid-19).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 26.03.2020).

Kl. 12:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
Kl. 12:00

Samtykke til behandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
De punkter, som er opført som nr. 1-7 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Jeg gør opmærksom på, at
Det Radikale Venstre har oplyst, at folketingsgruppen ikke støtter, at
der gives samtykke til behandling af det punkt, som er opført som nr.
6 på dagsordenen, men at folketingsgruppen ikke ønsker afstemning
om, hvorvidt samtykke skal gives. Jeg skal derfor høre, om andre
gør indsigelse mod, at samtykke gives. Da det ikke er tilfældet,
betragter jeg samtykket som givet
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Ud‐
videt dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære
situationer).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
25.03.2020. 2. behandling 26.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
Kl. 12:00

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Uffe Elbæk.

2

Torsdag den 26. marts 2020 (L 142)

Kl. 12:01

(Privatist)
Uffe Elbæk (UFG):
Det er bare en superkort kommentar. For jeg støtter selvfølgelig
lovforslaget, men det har også fået mig til at tænke over, når vi
fremadrettet skal til at formulere politik om genopretningspakker,
om vi så også kan gå ind og lave nogle kvalitative krav til den støtte,
vi som samfund yder. Grunden til, at jeg siger det, er, at vi nu skal til
at støtte en rejsebranche og flybranche og lægge en hånd ind under
dem, og det skal vi også gøre, men det grønne hjerte synes, det er
lidt paradoksalt, at vi nu potentielt holder nogle industrier oppe, som
vi dybest set gerne vil have har en anden forretningsmodel og en
anden måde at agere på. Så det er bare en kommentar til mine gode
kolleger erhvervsordførere om, at jeg tror, vi har en vigtig diskussion
efterfølgende, når vi kommer over på den anden side og skal til at
diskutere genopretningspakker, om, hvad det er for nogle præmisser,
der ligger i det. Så det var bare en meget kort kommentar.
Kl. 12:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 12:02

Afstemning
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der stemmes nu om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemnin‐
gen er hermed igangsat.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
Så har alle afgivet deres stemme.

lønkompensation af virksomheder i forbindelse med covid-19.
(Perioder, der ses bort fra ved forbrug af dagpenge m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
25.03.2020. 2. behandling 26.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
Kl. 12:12

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemningen.
Kl. 12:12

Afstemning
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
Afstemningen er afsluttet.
For stemte 98 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT og Uffe
Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

For stemte 98 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for
eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om arbejdsgiveres og lønmodtageres retsstilling ved

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig
forlængelse af retten til sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
25.03.2020. 2. behandling 26.03.2020).
Kl. 12:22

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg skal bede ordførerne for lovforslaget om at komme ind i salen.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Torsdag den 26. marts 2020 (L 153)

Kl. 12:22

Afstemning
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
Afstemningen afsluttes.
For stemte 98 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for
eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om kommuners og regioners indkøb i forbindelse
med håndtering af covid-19.
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.03.2020).
Kl. 12:31

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg skal bede ordførerne for dette lovforslag om at indfinde sig i
salen.
Så er forhandlingen åbnet, og jeg giver ordet til Socialdemokratiets
hr. Christian Rabjerg Madsen. Værsgo.
Kl. 12:32

(Ordfører)
Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for det. I forlængelse af aftale om covid-19-initiativer af 19.
marts indgået af samtlige af Folketingets partier bakker Socialdemo‐
kratiet op om, at kommuner og regioner ligesom staten får mulighed
for at indgå aftaler med virksomheder om forudbetaling af ydelser,
der endnu ikke er leveret. Socialdemokratiet støtter ligeledes, at
kommuner og regioner får mulighed for at undlade at gøre mislig‐
holdelsesbeføjelser gældende, hvis leverandørens misligholdelse kan
henføres til covid-19-situationen.
Det er afgørende vigtigt, at både staten, kommunerne og regio‐
nerne i den nuværende alvorlige situation får mulighed for at udvise
en betalingsmæssig fleksibilitet i forbindelse med indkøb af varer
og ydelser fra erhvervslivet, så det offentlige samlet som indkøber
også bidrager til at holde hånden under danske arbejdspladser og
erhvervslivet.
Socialdemokratiet kan således støtte forslaget.

3

Kl. 12:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Den
næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Torsten Schack
Pedersen. Velkommen.
Kl. 12:33

(Ordfører)
Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Det er en usikker og økonomisk trængt tid, vi befinder
os i. Ingen ved, hvor stor en økonomisk effekt lukningen af Danmark
vil komme til at have, men vi ved, at det kommer til at blive mærket
af alle. Det gælder også ude i virksomhederne, der jo i øjeblikket
både sender folk hjem på lønkompensation, på tvungen ferie eller
afskediger dem. Så det er en hård økonomisk situation, vi står i. Det
er derfor, vi bredt har aftalt en række hjælpepakker i Folketinget, og
det her lovforslag er så en del af den aftale, som et samlet Folketing
landede i sidste uge, og som skal være med til at hjælpe dansk er‐
hvervsliv igennem krisen. Aftalen indebar regler for statsligt indkøb,
som gav dispensation for en række bevillingsregler i forbindelse
med indkøb til staten, som bl.a. giver mulighed for at forudbetale
leverancer, så der kan skabes likviditet her og nu. Det er allerede
tiltrådt gennem et aktstykke i Folketingets Finansudvalg.
Det lovforslag, vi nu behandler, har så til formål at give kommu‐
ner og regioner mulighed for på samme måde at forudbetale priva‐
te leverandører og dermed skabe likviditet ude i virksomhederne.
Konkret betyder det, at kommuner og regioner får mulighed for at
forudbetale for leverancer frem til 1. juli i år med en værdi på højst
1 mio. kr. og samtidig også give kommuner og regioner mulighed
for at undlade at opkræve yderligere penge fra private leverandører,
hvis private leverandørers misligholdelse skyldes coronasituationen.
Det kunne f.eks. være at undlade at opkræve en bod i forbindelse
med forsinket levering. Så grundlæggende handler det om at give
den mulighed, som staten allerede har fået gennem aktstykket i
Finansudvalget, til landets kommuner og regioner, og det er igen
et værktøj – et blandt mange – som skal være med til at afhjælpe
den akutte mangel på likviditet i dansk erhvervsliv på grund af den
situation, vi er i.
Vi støtter naturligvis op om, at vi udmønter de aftaler, vi har
indgået, og det her er ét element blandt mange, og jeg tror desværre
ikke, at vi har set de sidste i forhold til den situation, vi står i, men
det her er i hvert fald en af de håndsrækninger, som er bydende
nødvendig for at føre Danmark så skånsomt igennem krisen, og det
støtter vi naturligvis fra Venstres side.
Kl. 12:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og
det er hr. René Christensen. Værsgo.
Kl. 12:35

(Ordfører)
René Christensen (DF):
Tak for det, formand. Dansk Folkeparti kan selvfølgelig også støtte
forslaget, da det er en del af udmøntningen af en aftale, som alle
Folketingets partier er en del af. Det er nogle ordninger og nogle
dispensationer, som staten har fået ved tidligere aftaler, og nu er det
således, at kommuner og regioner får de samme muligheder. Det er
vigtigt, at det offentlige også har fleksibilitet i den situation, vi står i.
Det er også vigtigt, at det offentlige kan træffe fornuftige beslutnin‐
ger – hvis man kan tillade sig at bruge det udtryk – i forhold til den
krise, som vi står i. Så Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.

4

Torsdag den 26. marts 2020 (L 153)

Kl. 12:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre,
og det er fru Kathrine Olldag. Værsgo.
Kl. 12:36

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak. Naturligvis bakker Radikale Venstre også op om dette
forslag, der ganske fornuftigt sidestiller kommuner og regioners mu‐
lighed for indkøbspraksis i denne coronatid ved at lempe på reglerne
i en periode. Kommunerne tager i det hele taget udfordringen med
oprejst pande, kan vi se. Der er vilje, gåpåmod, kreativitet og sam‐
menhold derude, når man taler med dem. Det er ganske enkelt helt
fantastisk.
Men der er også meget stor forskel på, hvordan kommunerne
griber det an – hvor meget de har råd til at hjælpe, og ikke mindst
hvor hårdt de fortolker de regler, som de dagligt er underlagt.
Idrætsforeningen, aftenskolen, kulturinstitutionen, den selvejende in‐
stitution, § 18-foreningen, der løser store velfærdsopgaver, den lille
lektiecafé, musikforeningen, det lokale erhvervsliv – alle gisper de
efter økonomisk luft. Og med dette forslag lemper vi på regler, så
kommunerne kan hjælpe erhvervslivet, men vi mangler stadig at
give kommunerne bedre muligheder for også at hjælpe de foreninger
og institutioner, som ikke hjælpes af Folketingets øvrige pakker.
Kommunerne vil rigtig gerne – det er jo dem, der kan mærke det
allermest, hvis det lokale spillested lukker eller lektiecafeen ikke
kan betale sin husleje længere. Og rigtig mange kommuner hjælper
faktisk disse og har hjemmel til det, mens andre kommuner ganske
simpelt ikke har midlerne til det. Her vil jeg gerne opfordre socialog indenrigsministeren til at tænke endnu mere kreativt og finde en
måde sammen med resten af Folketinget, hvorpå vi hjælper kommu‐
nerne med at være endnu bedre i stand til at hjælpe sig selv. Tak.
Kl. 12:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører
er fra SF, og det er fru Kirsten Normann Andersen. Velkommen.
Kl. 12:38

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Vi skal på alle måder gøre vores bedste for at komme
godt ud på den anden side af coronakrisen, og det gælder også for
erhvervslivet, hvor en række hjælpepakker skal holde hånden under
virksomheder. Det er derfor også klogt, når vi på statens område
har besluttet, at vi kan forudbetale for leverancer og/eller speede op
for betalinger og undlade at benytte sanktioner, hvor corona har haft
betydning for en ufuldstændig overholdelse af kontrakter og aftaler.
Med det her lovforslag får kommunerne og regionerne hjemmel
til at gøre det samme. Det synes vi i SF er rigtig klogt, og derfor
støtter vi også forslaget.
Kl. 12:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru Jette Gottlieb.
Kl. 12:39

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Det er jo et spændende lille forslag om, hvad kommuner
og regioner må og ikke må, og det er i sin udformning af bemyndi‐
gelserne godt nok bredt formuleret: »Regler fastsat i medfør af stk. 1

kan fravige anden lovgivning og regler fastsat i medfør heraf«. Det
er virkelig bredt.
Jeg bemærker, at formuleringerne dog er strammet i forhold til
i det udkast, vi fik at se i går aftes, og det er Enhedslisten godt
tilfredse med. Vi er også tilfredse med, at aftaler indgået før lovens
ikrafttræden stadig er gældende. Men jeg har en særlig betragtning
om tilskyndelsen til kommunerne om at opretholde normale beslut‐
ninger om udøvelse af kædeansvar, sociale klausuler og lærlingeafta‐
ler også ved nye udbud. I dag er der lige så meget brug for den slags
bestemmelser om kommuners og regioners indkøb af tjenesteydelser,
som der var i går. Jeg håber bestemt, at kommunerne tager det
alvorligt.
På lidt længere sigt – og loven kommer jo til at gælde indtil marts
2021 – er vi også nødt til at tænke over, hvordan vi har mulighed for
at genoprette kommunernes og regionernes økonomi, når de først har
forudbetalt en masse ydelser og har overlevet eventuelle konkurser
og lignende. Vi er kort sagt nødt til at tale om budgetloven og
økonomiforhandlingerne. I budgetloven er der en force majeure-be‐
stemmelse, som siger, at hvis der er store udefrakommende begiven‐
heder – det er der vist tale om i øjeblikket – som medfører store
økonomiske tab, kan man afvige fra balancekravet. Det omhandler
vel budgetlægningen for hele den offentlige sektor, men det skal
altså også gælde kommunerne og regionerne.
For mig betyder det, at regeringen skal sikre, at den finansierer de
ekstraudgifter, som coronakrisen har medført, og at den sørger for, at
budgetloven ikke er en hindring for, at vi kan få kommunal velfærd
og få det kommunale sundhedsvæsen og det regionale sundhedsvæ‐
sen til at indhente det forsømte i 2020.
Jeg er klar over, at finansministeren og indenrigsministeren hol‐
der pressemøde her om lidt sammen med KL og Danske Regioner.
Jeg kan jo ikke vide, hvad det præcise indhold af det er, men jeg
satser meget på, at det i den forbindelse er planer om at lempe
anlægsloftet, der er på tale. For så kan kommuner og regioner tage
de nyttige initiativer, de skal, og dermed holde gang i hjulene. Det
vil jeg se frem til at høre resultatet af, men jeg forestiller mig, det er
sådan noget, det kommer til at handle om.
Jeg forestiller mig i øvrigt også, at man er nødt til at overveje,
hvornår selve økonomiforhandlingerne skal finde sted, for kommu‐
nerne er jo nødt til at skaffe et overblik over deres økonomi, inden
de kan indgå i nogle overordnede forhandlinger om det kommende
år.
Kl. 12:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke ordføreren for Det Konservative
Folkeparti i salen, så den næste ordfører er fra Nye Borgerlige, og
det er fru Mette Thiesen. Velkommen.
Kl. 12:42

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tak. Den her lov er jo en udmøntning af en aftale, og kort fortalt
handler det sådan set om, at de dispensationer, der kan gives for
indkøb i staten, også skal gælde for kommuner og regioner. Det vil
altså sige, at kommuner og regioner får mulighed for at forudbetale
leverancer med en værdi på højst 1 mio. kr., undlade at gøre mis‐
ligholdelsesbestemmelser, f.eks. krav om betaling af bod, gældende
over for leverandører osv.
Det giver rigtig god mening, at de samme regler gælder både
for det statslige og for kommuner og regioner, og derfor bakker vi
selvfølgelig op om lovforslaget.

Torsdag den 26. marts 2020 (L 154)

Kl. 12:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, og det
er hr. Ole Birk Olesen. Velkommen.
Kl. 12:43

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Som led i bekæmpelsen af coronaepidemien har vi politikere truffet
en række nødvendige beslutninger, som har gjort det svært for dan‐
ske virksomheder – i visse brancher rigtig, rigtig svært – at tjene
penge, mens epidemibekæmpelsen står på. Heldigvis har vi også
mulighed for at være large fra den offentlige sektors side, og det
er det her lovforslag et udtryk for, ved at man tillader kommuner,
ligesom staten har lov til det, at betale for varer, som leveres af
private, før de bliver leveret, og at man også tillader kommuner at
lade være med at opkræve bod, i tilfælde af at en privat leverandør
på en eller anden måde ikke har leveret i overensstemmelse med
aftalen. Så i stedet for at kommunerne er nidkære, får de mulighed
for at være large, og det bør vi være her i den her tid. Derfor bakker
Liberal Alliance op om lovforslaget.
Kl. 12:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Alternativet, og det er
hr. Torsten Gejl. Værsgo.
Kl. 12:44

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Vi oplever jo i øjeblikket, at der er mange virksomheder, der
har svært ved at betale deres regninger. Udgifterne fortsætter, men
indtægterne stopper. Så der er store likviditetsproblemer, og det gør
vi jo mange ting for at prøve at løse.
I det her tilfælde sikrer vi, at regioner og kommuner kan betale
virksomhederne forud for deres produkter for at skabe lidt ekstra
likviditet og lidt ekstra penge i kassen, samtidig med at vi godt kan
acceptere, at virksomhederne venter lidt med at betale nogle af de
regninger, der bliver sendt fra kommuner og regioner. Det er alt
sammen for at skabe lidt plads i økonomien til den næste husleje og
de faste udgifter, indtil krisen er forbi.
Så vi stemmer for.

5

initiativer for at afbøde nogle af de økonomiske konsekvenser for
virksomhederne, bl.a. med en række økonomiske støtteordninger.
Men vi har også aftalt, at vi som offentlige indkøbere kan give
virksomhederne en håndsrækning ved at vise større fleksibilitet. Der‐
for har Finansudvalget i mandags tiltrådt et aktstykke, der giver
statsinstitutioner mulighed for at forudbetale og undlade at anvende
misligholdelsesbeføjelser. Det kan f.eks. være at undlade at kræve
bod ved forsinket levering.
KL og Danske Regioner har grundlæggende været positive over
for, at kommuner og regioner får samme muligheder, og det er så
det, vi muliggør med lovforslaget her – med den ekstra gode nyhed,
at Europa-Kommissionen nu også har givet grønt lys for ordningen.
Det vil være en mulighed for at give nogle virksomheder et tiltrængt
økonomisk pusterum.
Det er vigtigt at have på det rene, at den her ordning kan betyde,
at der betales penge, uden at der i sidste ende leveres en ydelse.
Derfor fremgår det også af lovforslaget, at der kan tages hensyn
til økonomisk ansvarlighed i forvaltning af offentlige midler inden
for de fleksible rammer, som vi nu giver. Det er ikke meningen, at
ordningen skal kunne bruges til at betale penge ud i den blå luft eller
at give svindlere frit løb på de offentlige kasser.
De konkrete rammer for ordningen skal fastlægges i en bekendt‐
gørelse. Sammen med Finansministeriet, der har reglerne om indkøb
på statens område, arbejder vi på, at den så hurtigt som muligt kan
komme på plads. Og det er hurtigere, end vi troede for kort tid siden,
fordi vi allerede nu har fået grønt lys fra Europa-Kommissionen.
Reglerne vil i første omgang gælde forudbetalinger og leverancer
frem til 1. juli og i forhold til misligholdelse løbe til og med 31.
oktober i år.
Tilbage er kun at sige, at jeg håber, at vi til den tid igen er ved
at komme på fode, og at det ikke bliver nødvendigt at forlænge
reglerne, men det må tiden jo vise.
Kl. 12:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 12:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Alternativet. Således har alle ordførere haft
mulighed for at udtale sig til lovforslaget, og hermed er det blevet
social- og indenrigsministerens tur. Velkommen.
Kl. 12:45

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak. Jeg vil gerne takke alle ordførerne for opbakningen til lovfor‐
slaget og for den konstruktive tilgang, der i det hele taget – både
her i dag, men jo også i den her tid – er til de ganske alvorlige
problemer, vi står midt i. Det er en ekstraordinær situation, som
det danske samfund står i på grund af covid-19. Der er ingen, der
står uberørt. Det gælder jo, som ordførerne også har været inde
på, i høj grad også vores virksomheder, som lider under mangel på
efterspørgsel og dermed mangel på likviditet.
Det er helt afgørende for vores velfærdssamfund, at vores virk‐
somheder kan fortsætte med at eksistere trods sundhedskrisen. Det
er nødvendigt, så vi kan sikre danske arbejdspladser og danske løn‐
modtagere på den anden side af krisen, og derfor har regeringen
sammen med Folketingets partier den seneste tid taget en række

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksom‐
hed. (Forlængelse af tilladelse til distribution af antenne-tv).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 26.03.2020).
Kl. 12:48

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg skal bede kulturordførerne om at indfinde sig i Folketingssalen.
Så er ordførerne på plads i Folketingssalen, og forhandlingen er
åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er hr.
Jesper Petersen. Velkommen.

6

Torsdag den 26. marts 2020 (L 154)

Kl. 12:48

(Ordfører)
Jesper Petersen (S):
Tak. Danmark skal trygt og sikkert igennem den her helt ekstraordi‐
nære situation, vi som land står i. Covid-19 har sat Danmark på den
anden ende, og situationen kræver, at Folketinget reagerer på en ræk‐
ke punkter, og således også med forslaget her fra kulturministeren,
som selvfølgelig har Socialdemokratiets støtte.
Lovforslaget skal sikre, at alle danskere uanset alder og digitale
ressourcer har adgang til antenne-tv nogle måneder endnu og dermed
også til den vigtige information om bl.a. covid-19, der jo udsendes.
Som situationen er i dag, anslås det, at op til 150.000 borgere den
31. marts vil kunne opleve sort skærm, og at de ikke længere kan
modtage tv-signal via antenne. Og det sker som led i den planlagte
og aftalte overgang til en ny frekvensplan, hvor flere frekvenser
skal bruges til at styrke det mobile bredbånd. Med lovforslaget her
kan kulturministeren forlænge den nuværende tilladelse fra 2008, så
virksomheden Boxer fortsat kan sende antenne-tv. Den nuværende
tilladelse udløber den 3. april 2020, men med forslaget vil brugen af
antenne-tv på de her frekvenser altså kunne fortsætte til og med den
1. juni 2020. Der er indgået en aftale med de mobiloperatører, der
overtager frekvenserne, om, at de altså venter til juni med at kunne
benytte sig af dem.
DR udsender også på det her signal, men der kan ministeren
allerede forlænge tilladelsen, sådan som jeg forstår det, uden at det
kræver lovændring. Så det er tilladelsen til Boxer, det handler om.
I en tid med epidemi, og hvor misinformation, fake news og
kvaksalveri bryder frem, er adgangen til troværdige oplysninger helt
centralt, ligesom det er vigtigt, at myndighedernes informationer når
frem til borgerne. Og for at nyheder og information kan nå frem til
flest mulige i de her uger, hvor vi må holde os for os selv, og hvor
ældre f.eks. ikke kan få besøg, så er det også særlig godt at kunne
se sine tv-kanaler – og måske starte dagen med dansk sangskat og
Phillip Faber på DR og stadig opleve at være en del af et fællesskab.
Det var bare for at give ét eksempel.
Vi ved, at det ikke mindst er ældre borgere, der fortsat har anten‐
neforbindelse til tv, og som ikke er forberedt på, at deres tv skal
kunne modtage det rette signal fremover. Man kan være nødt til at
købe et nyt tv eller en boks, der kan tilsluttes ens tv, så det kan
modtage de nye digitale signaler. Og en del vil også have brug for
teknisk hjælp til at installere det her nye udstyr.
Flere interessenter på området her, bl.a. Ældre Sagen, har påpeget
netop ældre medborgeres mulige afskæring fra tv-signalet, og vi
ønsker altså ikke, at en stor gruppe borgere mister deres tv-signal
om blot 5 dage. Derfor er det godt, at forslaget her er kommet fra
kulturministeren, og Socialdemokratiet støtter naturligvis forslaget
og håber, at vi i enighed kan vedtage det, også så hurtigt, som det er
lagt frem i den tidsplan, der er der, så tilladelsen til signalet kan blive
forlænget med det samme. Tak for ordet.
Kl. 12:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Stén Knuth. Velkommen.
Kl. 12:51

(Ordfører)
Stén Knuth (V):
Tak for det. Ingen er længere i tvivl om, at Danmark står i en alvor‐
lig krise, hvor kommunikation og information er livsnødvendig, og
derfor kan Venstre tilslutte sig det lovforslag, som vi behandler her,
hvor vi giver hjemmel til, at ministeren kan udsætte nedlæggelsen
af den her frekvens, som rammer 150.000 borgeres mulighed for

både at få information og følge med i kommunikationen. Det er jo
primært ældre, som i forvejen er rigtig, rigtig hårdt udfordret på det
her.
I første omgang udsætter vi nedlæggelsen frem til 1. juni, og
man kunne jo spørge, hvorfor det ikke skal være længere. Det har vi
allerede stillet ministeren et spørgsmål om, og vi har også stillet flere
spørgsmål i forhold til længden på udsættelsen her. Hvordan sikrer
vi så, at de 150.000 borgere får mulighed for at koble sig på igen,
og at de rent faktisk også får gjort det, sådan at de kan følge med
i den tid, der kommer bagefter? Hvad vil ministeren gøre i øvrigt,
når vi kommer forbi den 30. juni, hvis krisen stadig væk fortsætter?
Hvordan sikrer vi kommunikation og information i forhold til de her
150.000 borgere?
Det er nogle af de spørgsmål, vi har stillet, og vi håber selvføl‐
gelig at få svar på det. Men summen her er, at Venstre naturligvis
stemmer for og ser frem til både svar og behandlingen fremadrettet.
Tak for ordet.
Kl. 12:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører i rækken er fru Pernille Bendixen fra
Dansk Folkeparti. Velkommen.
Kl. 12:53

(Ordfører)
Pernille Bendixen (DF):
Mange tak for det. Nu har de foregående ordførere jo fint gjort
rede for, hvad det handler om, så det er der ingen grund til at gå
mere ned i. I Dansk Folkeparti er vi rigtig, rigtig glade for det her,
for der sidder nogle ældre medborgere, som jo i særlig grad i den
her tid virkelig har brug for at skulle kunne følge med, når vores
statsminister og vores myndigheder går på og giver de opdrag, som
nu er nødvendige i den krise, der er. Vi undrer os selvfølgelig også
over den datofrist, der er, men vi er overbevist om, at der er en god
forklaring på det, som vi er sikre på vi får oversendt fra ministeriet,
når den tid kommer og der falder lidt mere ro på og vi får tid til
at genoptage vores normale arbejdsgang her i Folketinget. Dansk
Folkeparti tilslutter sig lovforslaget.
Kl. 12:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Så ser jeg ikke, at Det Radikale Venstres ordfører
er til stede i salen, og dermed skal jeg give ordet til ordføreren for
SF, og det er fru Anna Brændemose. Velkommen.
Kl. 12:54

(Ordfører)
Anna Brændemose (SF):
I SF støtter vi forslaget om at forlænge antenne-tv-signalet. Det
anslås, at fra næste uge vil omkring 150.000 danskere stå uden tvsignal. I disse dage oplever vi, at der er brug for at få en masse infor‐
mationer ud. Der kommer hele tiden nye tiltag og ny lovgivning, der
skal stoppe covid-19-epidemien. Det er vigtigt, at myndighederne
kan kommunikere disse vigtige oplysninger ud til hele befolkningen.
Rigtig mange mennesker er meget optaget af at kunne følge med
i udviklingen, og rigtig mange følger med i pressemøder og nyheds‐
udsendelser på tv. De får hovedparten af deres oplysninger fra tv'et,
og derfor skal vi sikre, at de ikke fra næste uge er afskåret fra at
følge med.
Flere organisationer har desuden udtrykt bekymring for, hvad det
kan have af konsekvenser for forskellige befolkningsgrupper. Jeg
er ligesom Ældre Sagen bange for, at det særlig vil være ældre
borgere, der fra næste uge vil opleve en sort skærm. Oplysninger
fra myndighederne om covid-19 vil naturligvis stadig være tilgænge‐

Torsdag den 26. marts 2020 (L 154)

lige gennem internettet, men vi ved, at rigtig mange ældre borgere
modtager en stor del af deres informationer gennem tv'et. Mange af
disse vil også høre til de befolkningsgrupper, som er særlig udsatte,
og derfor er det særlig vigtigt, at vi sikrer, at de ikke mister deres
tv-signal og dermed kan risikere ikke at have adgang til information.
Samtidig betyder covid-19-epidemien, at det er sværere for dansker‐
ne at anskaffe sig nyt tv-udstyr samt at få hjælp til installation, og
derfor bakker vi op om en forlængelse.
At vi udskyder overgangen frem til den 1. juni, synes vi i SF
er positivt. Vi er dog opmærksomme på, at vi kan risikere at stå i
samme situation senere på året, hvis epidemien blusser op igen til
efteråret. Derfor er det vigtigt, at de husstande, der står til at miste
tv-signalet, fortsat oplyses om dette, og at de får muligheden for at
skaffe udstyr og hjælp til at installere det.
Kl. 12:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Søren Sønder‐
gaard. Velkommen.
Kl. 12:56

(Ordfører)
Søren Søndergaard (EL):
Tak. Det siger jo sig selv, at det ikke bare er alvorligt, men meget
alvorligt, hvis 150.000 fortrinsvis ældre afskæres fra omverdenen
her i løbet af meget kort tid, og derfor vil jeg godt starte med at rose
ministeren for, at man har vist rettidig omhu og har taget initiativ til
en udskydelse af den planlagte lukning her fra den 1. april og så til et
senere tidspunkt.
Det senere tidspunkt er så blevet valgt til at være den 2. juni,
og der vil jeg fuldstændig i forlængelse af andre ordførere spørge:
Hvorfor den 2. juni? Altså, vi kan jo håbe, at mange af de ældre vil
deltage i 1. maj-demonstrationer ... nå, nej, de er jo blevet aflyst, så
det kan de ikke. Så det vil jo tidligst være engang i maj, at de kan få
lov at gå ud og være i kontakt med andre, bl.a. om at få ordnet deres
tv-apparat, og så er der jo ikke lang tid til den 1. juni, hvis det bliver
i midten af maj. Der skal måske ovenikøbet en installatør til, og hvad
ved jeg, og det kan blive meget vanskeligt at nå. Så hvad er grunden
til, at man har forlænget det til den 2. juni, især når jeg forstår det
på den måde, at man sådan set giver muligheden for at forlænge det
til den 30. juni? Hvorfor så ikke bare tage det i ét hug, i hvert fald i
første omgang? Det ville jo i hvert fald have givet de ældre hele juni
til at få løst problemet. Men det er der sikkert en forklaring på, som
ministeren giver om et øjeblik.
Men jeg bemærker en formulering i en pressemeddelelse, som
ministeren udsendte forleden dag, hvor der står: Teleselskaberne er
gået med til at udskyde til den 2. juni. Er det, som vi står over for
her, i virkeligheden, at det er teleselskaberne, som er problemet, altså
at ministeren havde ønsket en længere udskydelse, men at det er
teleselskaberne, som insisterer på, at det kun er til den 2. juni? For
så er vi jo temmelig mange, der bruger teleselskaberne, som måske
skulle tage fat i vores teleselskab og høre, om det virkelig er rigtigt,
at de udøver sådan en samfundsskadelig virksomhed. Så det vil jeg
også godt have ministeren til at svare på: Er det teleselskaberne, der
er problemet?
Så skriver ministeren også, at der er en slutdato, der hedder den
30. juni. Den kan vi ikke komme uden om, for den kommer fra
EU. Ja, der er jo meget, der kommer fra EU, undtagen hjælp til
Grækenland, når det var allermest nødvendigt, men man må jo så
spørge, om ministeren har været i kontakt med EU for at høre, om
EU fastholder den dato. For hvis det er sådan, at EU, på trods af
at coronakrisen hersker i hele Europa og der må være andre lande,
der har det samme problem som Danmark, insisterer på, at de ældre
skal isoleres fra den 30. juni, så er det jo ikke en diskussion om en

7

udskydelse, vi skal have. Så er det jo en diskussion om EU, vi skal
have, for det ville da være fuldstændig absurd. Så vi må have et
konkret svar på, om ministeren har spurgt EU, om det kan udskydes
længere, og hvad EU så i givet fald har svaret.
Til sidst skal jeg så bare hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at
de støtter forslaget.
Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går vide‐
re til Det Konservative Folkepartis ordfører. Fru Birgitte Bergman,
værsgo.
Kl. 13:00

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak for ordet. Jeg vil gerne benytte lejligheden, når vi endelig får
noget kultur på banen her på talerstolen i disse tider, til lige at rejse
et lille flag. For vi står jo i en alvorlig krise, en sundhedskrise, en
samfundskrise, men også en kulturkrise. Mange af vores kulturinsti‐
tutioner har det ekstraordinært svært lige nu, og jeg tror, at det i disse
dage går op for rigtig mange folk og rigtig mange politikere, hvor
vigtigt det er, at vi støtter vores kulturliv og vores oplevelsesliv i det
hele taget – alt det, som også giver værdi i livet – og det synes jeg
vi skal tage med os her i dag. Og jeg savner også at få noget konkret
fra ministeren om, hvad vi gør på de her områder, for der er meget
kulturliv, der falder imellem to stole med de hjælpepakker, der er. Så
det er et flag, jeg meget gerne vil rejse her i dag på talerstolen. Der
skal gøres meget mere for vores kulturliv.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, har til formål at udskyde
den planlagte lukning af antenne-tv-signalet fra den 31. marts til den
2. juni. Det er en vigtig udskydelse, og det vil jeg gerne kvittere
for at ministeren tager op nu her, da vi ellers risikerer, at 150.000
primært ældre danskere vil miste tv-signalet, hvis ikke de har nået
at skaffe det rigtige modtagerudstyr. Det ville være en katastrofe i
disse tider, hvor oplysning til borgerne gennem tv i sagens natur er
meget vigtig i forbindelse med håndteringen af coronavirus. Hvis
lukningen af signalet havde stået ved magt, ville det især have ramt
mange af vores ældre borgere, som er hårdest prøvet af ensomhed og
nødvendigheden af at kunne tilgå information gennem deres fjern‐
syn.
Da vi aftalte lukningen af tv-signalet, kunne vi selvfølgelig ikke
forudsige denne store krise, som vi står i nu, men lad mig benytte
lejligheden til at understrege, at jeg er klar over, at det var planen,
at tv-signalet skulle stilles om, så der var plads til bedre mobil bred‐
båndsdækning, særlig i landdistrikterne. Den hensigt er ikke glemt
trods vedtagelsen af dette lovforslag. Der er tale om en midlertidig
udskydelse, som mobiloperatørerne har givet grønt lys til – tak til
dem for at vise den yderst nødvendige fleksibilitet i denne svære tid
– derfor er det også min overbevisning, at dette lovforslag bidrager
til folkeoplysningen og ikke mindst til at understøtte underholdnin‐
gen i de mange hjem lige nu.
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis lovforslaget. Tak
for ordet.
Kl. 13:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Konservatives ordfører. Den næste ordfører er fra Nye Bor‐
gerlige. Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.
Kl. 13:03

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg skal gøre det ganske kort: Nye Borgerlige kan støtte forslaget.

8

Torsdag den 26. marts 2020 (L 154)

Kl. 13:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Det var meget kort. Den næste ordfører er så hr. Henrik
Dahl fra Liberal Alliance.
Kl. 13:03

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Jeg skal se, om jeg kan sige det med færre ord: Vi støtter også
lovforslaget.
Kl. 13:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det den sidste ordfører i ordførerrækken, hr. Tor‐
sten Gejl fra Alternativet.
Kl. 13:03

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Problemet, vi forsøger at løse her, er, at den 1. april
risikerer 150.000 mennesker, fortrinsvis ældre, at få sort skærm
og simpelt hen stå uden deres tv-antennesignal, altså dem, der har
antenne-tv. Det, vi så gør ved det, er, at vi simpelt hen forlænger
tilladelsen til antenne-tv helt frem til den 2. juni. Det er jo selvføl‐
gelig, fordi vi alle sammen skal kunne modtage information om
coronakrisen gennem vores tv. Der er masser af information hver
dag, som det er utrolig vigtigt at alle kan få. Mange er fuldstændig
afhængige af deres tv i den forbindelse, Men det er da selvfølgelig
også for at sikre, at der er nogle gode film og noget underholdning
og alt muligt andet, som man kan få ventetiden til at gå med, når
man nu stort set ikke kan særlig meget andet i vores samfund.
Det stemmer Alternativet varmt for.
Kl. 13:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så nu er vi færdige
med ordførerrækken. Den næste, der får ordet, er kulturministeren.
Kl. 13:04

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak, og tak til alle ordførere for bemærkningerne. Der er jo
tale om et hasteforslag som led i håndteringen af situationen som
følge af spredningen af coronasmitte. Det er en helt nødvendig brik i
forhold til at kunne opretholde det nuværende antenne-tv-signal frem
til den 2. juni i år.
Efter planen var det jo netop her den 31. marts, at DR og Boxer
skulle begynde at sende antenne-tv på nye signaler og lukke ned
for de nuværende. Det skyldes, at tv-frekvenserne skal stilles til
rådighed for mobilselskaber for at forbedre dækningen af mobilt
bredbånd, særlig i yderområderne, som nogle af ordførerne også har
været inde på. Men det ville være meget uheldigt – det lyder det
til vi alle er enige om – hvis et stort antal danskere, særlig ældre,
mister tv-signalet, fordi de ikke har fået anskaffet og installeret det
nødvendige modtageudstyr inden den 31. marts. Vi kan ikke risikere,
at disse danskere dermed mister adgangen til vigtig information om
covid-19 og om samfundet generelt.
Der har været spørgsmål til mobilselskabernes rolle i det her, og
det er korrekt, at det er dem, der har accepteret en udskydelse til
at starte med til den 2. juni. Dermed er det mest presserende i min
verden blevet løst, nemlig at vi får udskudt, at det her signal lukker
ned. Der er så hjemmel til at forlænge det yderligere, og jeg kan love
Folketinget, at ministeriet fortsætter dialogen med teleselskaberne og
selvfølgelig også følger situationen med covid-19 nøje, således at

hvis det bliver nødvendigt, vil man også kunne sætte forlængelser i
kraft.
Der er også blevet spurgt ind til EU's rolle, og det er ganske
rigtigt en aftale indgået i EU, der også forhindrer en forlængelse ud
over slutningen af juni. Ministeriet har endnu ikke været i kontakt
med EU, men jeg har noteret mig ordførernes bemærkninger, og hvis
situationen kræver det, er jeg klar til at tage dialogen der også.
Med lovforslaget får jeg jo så som kulturminister bemyndigelse
til midlertidigt at forlænge distributionstilladelsen til Boxer og der‐
med forhindre, at der er nogle, der går i sort skærm, og antenne-tvseerne får også yderligere en chance med mere tid til at få skiftet
deres ældre fjernsyn ud med et nyere, og det vil jeg stadig væk også
opfordre dem til at gøre, da det her er en midlertidig udskydelse. Jeg
vil også gerne opfordre til qua mange af de innovative nye løsninger,
vi ser på andre forretningsområder, at dem, der sælger tv, og dem,
der installerer tv, måske også kunne række ud til nogle af dem, der
har svært ved det og føler sig usikre, også i en fremtid, hvor vi
forhåbentlig er godt igennem den her covid-19-situation.
Med de bemærkninger vil jeg blot sige, at jeg ser frem til og
selvfølgelig står til rådighed under udvalgsbehandlingen. Tak for
opbakningen.
Kl. 13:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard.
Kl. 13:08

Søren Søndergaard (EL):
Jamen jeg vil godt sige tak til ministeren for de klare svar, og så
vil jeg sige til ministeren, at jeg tror, at der vil være rigtig mange
danskere, som vil have svært ved at forstå det, hvis teleselskaberne
ikke accepterer en yderligere udskydelse, hvis det bliver nødvendigt.
Det er jeg sikker på ministeren også ved. Derfor synes jeg ikke, at
der skal være hemmelighedskræmmeri om, hvad teleselskaberne me‐
ner. Hvis teleselskaberne står fast på, at de ikke vil gå længere end
til den 2. juni, så synes jeg, at ministeren skal fortælle befolkningen
det. For befolkningen har krav på at vide, hvor ansvaret er placeret.
I forhold til EU vil jeg så bare bede ministeren om at prøve at få
kontaktet EU, inden vi behandler det her på tirsdag. Der er mange
ting, der lige pludselig kan lade sig gøre i EU, altså ting, som ellers
har været prøvet ret længe, men som nu kan lade sig gøre på grund
af den her coronakrise. Og som sagt må EU jo også forstå, at det her
er en krise, ikke bare i Danmark, men også i en række andre lande.
Og der er mange andre mennesker i andre lande, der helt sikkert
vil have nøjagtig det samme problem. Så det vil jeg bare opfordre
ministeren til.
Kl. 13:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:09

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Opfordringen er modtaget, og jeg vil gerne fortælle om det samar‐
bejde, der har været mellem teleselskaberne og ministeriet. Og der
er det min opfattelse, at der har været rigtig stor ildhu og forståelse
og knokleri fra alle parters side for at få det her til at blive til
virkelighed. Så når udskydelsen lige nu er til den 2. juni, er det,
fordi det her også er teknisk svært, og der er rigtig mange systemer,
der igennem årevis har været planlagt til, at skiftet skulle ske her
om ganske få dage. Jeg synes faktisk, at der er grund til at rose
teleselskaberne for, at de har medvirket til, at vi overhovedet er nået
hertil. Og så er jeg i hvert fald fortrøstningsfuld, i forhold til at den
gode dialog også vil fortsætte, hvis en forlængelse bliver nødvendig.
Men lad os håbe, at den ikke bliver det. For det bliver den jo kun,

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

hvis samfundet stadig væk er lukket ned. Jeg håber stadig væk, at vi
til den tid vil være godt ude på den anden side.
I forhold til EU er bemærkningerne noteret. Jeg har hørt ordfø‐
reren komme med opfordringen tidligere, men vi står jo også i en
situation lige nu, hvor der er mange ting, der haster. Igen: Den er
noteret, og jeg vender tilbage.
Kl. 13:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Hr. Søren Søndergaard har ikke bedt om en anden
bemærkning, så tak til kulturministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpet straf for
lovovertrædelser med baggrund i eller sammenhæng med co‐
vid-19).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 26.03.2020).
Kl. 13:10

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og vi skal lige have retsordførerne på plads i
salen.
Den første, der får ordet, er hr. Jeppe Bruus fra Socialdemokrati‐
et.
Kl. 13:11

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Det lovforslag, som vi nu behandler, er jo et hastelovfor‐
slag, fordi det relaterer sig til den krise, som vi står i ikke bare i
Danmark, men i hele verden, og det er jo næppe gået nogen ubemær‐
ket forbi, at vi befinder os midt i en meget alvorlig situation. Det
er en situation, som udgør en trussel mod alle dem, som af den ene
eller den anden grund er svækkede ældre eller er i risikozonen for
ikke bare at blive smittet med covid-19, men også opleve meget,
meget alvorlige følger af det. Desværre er der også folk, der dør af
denne sygdom.
Derfor gør vi jo alt, hvad vi kan i et samlet Folketing, et samlet
Danmark, for at beskytte dem, der er mest udsatte, og for sammen
at sørge for, at vores sundhedspersonale har de bedste vilkår for at
komme godt igennem den her krise og kunne håndtere det pres, der
er på vores sundhedsvæsen. I den situation, som jo er helt unik, er
det selvfølgelig meget, meget alvorligt, når vi på daglig basis kan
høre om, hvordan forskellige typer af kriminelle udnytter situationen
til at se, om man kan få en gevinst ud af det. De begår strafbare
handlinger, som måske normalt i og for sig er af større eller mindre
karakter, men som i lyset af den situation, vi befinder os i, er meget,
meget alvorlige.
Rigspolitiet følger selvfølgelig billedet nøje, og vi har allerede
set, at der siden den 1. marts f.eks. har været registreret 8 anmeldel‐

9

ser af tricktyveri, 16 anmeldelser af forsøg på eller fuldbyrdet tyveri
eller indbrud rettet mod værnemidler, 45 anmeldelser af bedrageri
vedrørende covid-19. Og nu begynder de her hjælpepakker også at
blive rullet ud til vores erhvervsliv, og man kan jo forestille sig, at
der også sidder nogen, som ikke traditionelt set ligner nogen, der
kunne finde på at begå noget kriminelt, men som forsøger at se, om
ikke man kan få noget økonomisk vinding ud af at udnytte de her
hjælpepakker.
I den situation siger det sig selv, at det er vi nødt til ikke bare
at tage dyb afstand fra, men også at handle i forhold til. Derfor er
der behov for at hastebehandle et lovforslag, som jo foreslår, at der
indsættes en ny bestemmelse i straffeloven, hvorefter straffen for en
række lovovertrædelser, som jeg læser op her, vil blive fordoblet:
Det handler f.eks. om falsk erklæring, dokumentfalsk, tyveri, ind‐
brudstyveri, underslæb, groft bedrageri, afpresning, røveri, forsætligt
og groft uagtsomt hæleri, brugstyveri og altså svig og særlig groft
svig med offentlige midler. Det forudsættes, at strafniveauet for de
her overtrædelser som udgangspunkt fordobles sammenlignet med
strafniveauet for tilsvarende overtrædelser, hvis det altså relaterer sig
til covid-19.
Samtidig forudsættes det, at det for visse overtrædelser omfatter
mere end en fordobling. Det kan eksempelvis være, hvis man stjæler
en flaske sprit fra et hospital eller fra et apotek, som jo ikke i sig
selv udgør en ret stor værdi, men hvis det på det tidspunkt, hvor
man stjæler den, er en knap ressource, som skal bruges til at beskytte
vores sundhedspersonale og sørge for, at smittede patienter ikke
smitter endnu flere, er det jo meget, meget alvorligt. Så er det jo i og
for sig ligegyldigt, om den dunk med sprit eller andre værnemidler
koster 500 kr. eller 1.000 kr. Så giver det jo egentlig meget mening
at sige, at så fordobler vi bødestraffen for det, så man nu i stedet for
at få en bøde på 500 kr. eller 1.000 kr. får en bøde på 2.000 kr. For
det, det repræsenterer, er jo en knap ressource, og det tyveri bringer
andre menneskers liv og ve og vel i fare. Og når vi som et enigt
samfund og et enigt Folketing kæmper for at styre os alle sammen
godt igennem den her krise, er vi også nødt til klart at signalere, at
det her ikke bare er uacceptabelt, men at der også skal slås hårdt
ned over for det. Derfor indeholder det her lovforslag en række,
som jeg sagde, skærpede straffe, som eksempelvis vil betyde, at hvis
man begår bedrageri eller svig med offentlige midler i forbindelse
med hjælpepakker, kan straffen firedobles. Hvis man går ind på et
hospital, går ind på et lager og stjæler en dunk med sprit, kan man
altså komme direkte i fængsel. Det er en hård omgang, og det skal
være en hård omgang, for vi skal på ingen måde acceptere det, vi
desværre kan se i det små, og derfor er der også behov for at få
behandlet det her lovforslag hurtigt, så det kan træde i kraft hurtigt,
når vi står i den situation, vi står i.
Så skal jeg afslutte med at sige, at fordi vi hastebehandler det, har
forslaget også en solnedgangsklausul, så loven automatisk ophæves
til marts næste år. Tak.
Kl. 13:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til Venstres ordfører,
fru Inger Støjberg.
Kl. 13:17

(Ordfører)
Inger Støjberg (V):
Tak for det. I Venstre er vi jo selvsagt meget tilfredse med det her
lovforslag, da det er os selv, der har foreslået det. Det gjorde vi
i mandags, og allerede i dag kan vi så førstebehandle det, og det
vil jeg gerne kvittere for – jeg synes, det er godt arbejde fra rege‐
ringens side, at man har taget det op. Og det viser i virkeligheden
også, at når tingene er rigtig svære, kan vi godt stå sammen her i

10

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

Folketinget, og så er alt det der politiske drilleri lagt til side. Det er
meget positivt. For vi står netop i en helt ekstraordinær og alvorlig
situation i Danmark. Det gør stort set hele verden. Og heldigvis ser
vi jo så også, at langt de fleste danskere står sammen og hjælper
hinanden. Men desværre er der også brodne kar, der kynisk udnytter
situationen til at begå kriminalitet. Vi har set tyverier af håndsprit
og masker på sygehuse, en byge af anmeldelser af bedrageri begået
via internettet og forbrydelser rettet mod nogle af vores ældre med‐
borgere, der bliver narret til at lukke tricktyve ind i deres hjem, fordi
tyvene udgiver sig for at være fra Sundhedsstyrelsen.
Det går ganske enkelt fuldstændig over min forstand, at nogen
kan finde på at stjæle livsvigtige værnemidler fra sygehusene, mens
sundhedsvæsenet lige nu kæmper en brav kamp mod corona, eller
at man på den her måde svindler i forhold til ældre mennesker og
gør dem ekstraordinært utrygge i en situation, hvor de allerede er
utrygge. Det er ligeledes helt uacceptabelt, at nogle udnytter situatio‐
nen til netop at svindle og bedrage over for virksomheder og borgere
på internettet ved f.eks. at udgive sig for at være politiet for at få
oplyst NemID, eller ved at få en virksomhed til at overføre penge
i den tro, at de betaler for f.eks. mundbind. På samme måde er
det også helt utilstedeligt, som jeg sagde før, når ældre mennesker
udnyttes i en sårbar situation. Og derfor finder vi det yderst positivt,
at justitsministeren har lyttet til os og fremlægger det her lovforslag
og slår hårdt ned på de her forbrydelser.
Vi kan selvfølgelig også bakke helhjertet op om, at det skal
have mærkbare konsekvenser og også medføre strenge straffe, når
man begår den her slags samfundsskadelig virksomhed – for det er
lige, hvad det er. Men vi må også bare konstatere, at det ikke er
tilstrækkeligt. I Venstre er vi bekymrede for udsigten til, at der po‐
tentielt kan opstå optøjer i gaderne på længere sigt i forbindelse med
coronakrisen, og det mener vi ganske enkelt mangler i lovforslaget.
Derfor vil vi gerne bede om assistance fra justitsministeren til at
komme med ændringsforslag på det her område, medmindre justits‐
ministeren selv gør det, så politiet også her kan få de nødvendige
redskaber, og så straffen bliver hård.
Jeg vil også allerede nu annoncere, at vi har nogle spørgsmål
til, hvordan vi sikrer, at strafferammen bliver udnyttet. Det kan jo
f.eks. ske ved at indskrive, at fængselsstraf skal være normalstraf i
de tilfælde, hvor det er strafferammen.
Men vi er som sagt meget, meget tilfredse med lovforslaget –
med de her par småting. Og så glæder vi os til behandlingen i
udvalget her imellem første og anden behandling og ser meget frem
til at få det vedtaget.
Kl. 13:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er lige et par korte bemærkninger, og den første kommer
fra hr. Jeppe Bruus.

Kl. 13:21

Inger Støjberg (V):
Jeg har det selv sådan, at det jo ikke altid er sådan, at man er lige
stolt af alt det, der foregår i Folketinget, men jeg må godt nok sige,
at i den her coronakrise synes jeg virkelig det danske demokrati og
Folketing viser sit værd ved at kunne lægge alt det normale politiske
drilleri og fnidderfnadder fra sig og så arbejde. Så takken går begge
veje.
Kl. 13:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.
Kl. 13:22

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg har noget, jeg gerne vil spørge ordføreren om. I SF synes vi
også, at der er rigtig mange gode takter i det her forslag, men der er
én ting, der bekymrer mig, og det er, at vi skal til at sætte mennesker
i fængsel for relativt små ting. Jeg synes, det er rigtig, rigtig fint at
gå efter dem, som er dybt kriminelle, og som udnytter situationen,
men den sundhedsperson, som negler en håndsprit, skal med det her
lovforslag i fængsel. Det betyder ikke, at jeg synes, at det er okay –
på nogen som helst måde – men synes ordføreren ikke, at det er at gå
lidt for langt? Skal vi ikke passe på, at vi ikke mister opbakningen i
befolkningen til alle de initiativer, vi laver, når vi laver noget, der er
så vidtgående? Kunne vi ikke nøjes med en bøde, og endda måske en
stor bøde, på lige præcis det her område?
Kl. 13:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:23

Inger Støjberg (V):
Først vil jeg gerne sige, at vi fra Venstres side mener, at normalstraf‐
fen skal være fængselsstraf. Nu var hr. Jeppe Bruus jo så udmærket
inde på, hvorfor det er, at det er vigtigt, at der bliver slået hårdt ned,
når det gælder tyveri af værnemidler.
At negle lyder jo rimelig tilforladeligt, men det er det ikke. Altså,
vi står i en mangelsituation, og vi står i en situation, hvor det potenti‐
elt kan bringe andre menneskers liv i fare. Derfor kan jeg godt undre
mig lidt over, at man ønsker bagatelgrænser. Må man så også godt
lave et lille tricktyveri hos ældre mennesker, eller må man godt tage
en lillebitte smule af statskassen med de her hjælpepakker, eller må
man godt lave en lillebitte smule uro og optøjer i gaderne? Altså, jeg
mener ganske enkelt, at det er et skråplan at komme ud på.
Kl. 13:24

Kl. 13:21

Jeppe Bruus (S):
Det er i virkeligheden mere en bemærkning end et egentligt spørgs‐
mål eller en kommentar. Jeg burde måske rettelig også bare have
kvitteret for det initiativ, som både Venstre og Dansk Folkeparti har
taget her over de seneste dage, og for de gode drøftelser, og jeg
håber jo, at vi kan samle alle partier om at være fælles om at sende
det her signal. Så jeg ville også ad den her vej kvittere for det.
Kl. 13:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 13:24

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg tror bare, vi risikerer at komme til at se nogle ærgerlige sager.
Og jeg siger jo ikke, at det er i orden. Jeg siger sådan set også, at
det er et problem, og for min skyld kan vi godt give en stor bøde,
men det her er en adfærd, som måske udspringer af angst eller irra‐
tionalitet. Vi så jo, hvordan danskerne styrtede ned i et supermarked
for at hamstre alt muligt crap, da det blev bekendtgjort, at nu skulle
vi lukke ting ned, og det betyder bare, at der nok vil være nogle
borgere, som, hvis lejligheden byder sig, da godt lige kunne finde på
at tage den håndsprit. Jeg synes ikke, det er i orden, men det kan da
godt være lidt en udfordring at begynde at sætte folk i fængsel for
den slags.

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

Kl. 13:27

Kl. 13:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:24

Inger Støjberg (V):
Man skal ikke stjæle, og man skal slet ikke stjæle den slags vær‐
nemidler, når der er mangel på det, og når det kan bringe andre
menneskers liv i fare.
Kl. 13:24

Inger Støjberg (V):
Så vil jeg bare igen spørge, om man så godt må lave et lille trickty‐
veri hos ældre mennesker i den her forbindelse, for det er jo alligevel
ikke så meget, man lige stjæler, eller om man godt lige må stjæle
en lille bitte smule af statskassen med de hjælpepakker, der er, altså
sådan lige nipse lidt i statskassen. Nej, det må man ikke, og det
er derfor, der bliver slået hårdt ned på det. Man skal netop ikke
udnytte coronakrisen til at begå kriminalitet. Gør man det, skal der
slås ekstra hårdt ned på det.
Kl. 13:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning mere. Hr. Torsten Gejl.
Kl. 13:24

Torsten Gejl (ALT):
Jeg er faktisk lidt på linje med SF's ordfører, for jeg synes, at vi
risikerer i ly af alvoren her at gøre noget radikalt her i coronakrisen
og lave noget, der kan være lidt overkill. I forhold til det med, at
man i sig selv sætter andre menneskers liv i fare, vil jeg sige, at ja,
det gør man, men det gør man også, hvis man kører for stærkt, og
skal man også i fængsel, hvis man kører for stærkt?
Kl. 13:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:25

Inger Støjberg (V):
Jeg må ærligt indrømme, at jeg synes, det er underligt på den her
måde at begynde at bringe politik på en rigtig skidt måde ind i den
her debat. Jeg troede sådan set, at vi var ovre det i den her situation.
Jeg synes, det er en mærkelig sammenligning sådan lidt henkastet
at sige, at man også bringer andre folks liv i fare, hvis man kører
for stærkt, og om man så også skal straffe det. Det skal man da i
hvert fald, og det bliver det også i dag, om end ikke med samme
strafferamme.
Men det er, fordi vi står i en helt særlig situation. Vi står i en
helt særlig situation, som jo netop kalder på nogle helt særlige tiltag,
og det er jo så også derfor, at der, som også hr. Jeppe Bruus fra
Socialdemokratiet nævnte, er en solnedgangsklausul på det her, så
det løber ud den dag, hvor krisen er ovre. Derfor mener jeg, man
skal skærpe straffen i det omfang, der er lagt op til her.
Kl. 13:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 13:26

Torsten Gejl (ALT):
Min bekymring er ikke drilleri eller et forsøg på at slå plat på coro‐
nakrisen. Min bekymring er reel. Jeg synes, det er en meget, meget
stor ting at gøre, altså at kaste folk i fængsel for at stjæle håndsprit,
og jeg er også bekymret for, at mennesker, som kommer i fængsel,
hvilket mange undersøgelser viser, bare bliver mere kriminelle. Så
jeg har en reel bekymring for, om ikke vi for at møde alvoren i den
her krise måske kommer til at gøre nogle indsatser, som er overkill.
Kl. 13:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard.
Kl. 13:27

Søren Søndergaard (EL):
Jeg kan måske godt undre mig over, at Venstres ordfører ikke kan
se, at der er noget, der er bagateller. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge Venstres ordfører om, hvad Venstres ordfører mener om
de folketingsmedlemmer, der har taget de her flasker med sig. Det
er ikke en gave. Men jeg kan se rundt på bordene, inklusive på
Venstres pulte, at der er mange steder, hvor de her er forsvundet.
Folk har stukket dem i lommen, fordi de tænkte, at dem kunne de
bruge et eller andet andet sted. Det kan man mene om, hvad man
vil, men det er jo den type sager, vi kan komme ud for, hvor folk
har taget en flaske sprit på hospitalet, på personalegangen, hvor de
sidder og arbejder. De har taget den med, fordi de lige skal bruge
den, ligesom mange folketingsmedlemmer her har gjort. Hvad synes
Venstres ordfører om det faktum, at folketingsmedlemmer i stort tal
har fjernet dem her fra bordene?
Kl. 13:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:28

Inger Støjberg (V):
Jeg vil nu godt så tvivl om, om der er nogen, der har det. Men det
kan jo bero på en optælling efterfølgende. Når det er sagt, mener jeg,
som det står her, at normalstraffen skal være fængselsstraf, og så må
man jo se på det inden for rammerne. Men helt ærligt, man skal ikke
gå og stjæle håndsprit eller andet.
Kl. 13:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Søndergaard.
Kl. 13:28

Søren Søndergaard (EL):
Man behøver jo ikke en optælling, for man kan bare kigge rundtom‐
kring på bordene. De her er placeret på alle bordene (Inger Støjberg
(V): Nej, det er de ikke, de er placeret på hvert andet bord!), og
jeg bliver bare nødt til at sige til ordføreren, at det viser noget om,
hvilke problemer man kan komme ind i, hvis man har den opfattelse,
at der ikke er noget, der hedder bagateller. Jeg synes åbenlyst, at der
er noget, der hedder bagateller, og jeg synes bare, man må sige, at
den lovgivning, vi skal lave, bliver så meget desto stærkere, ved at vi
erkender, at der er noget, der hedder bagateller.
Kl. 13:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

12

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

Kl. 13:29

Inger Støjberg (V):
Er der også noget, der hedder bagateller, når man lige tager lidt af
statskassen i forbindelse med hjælpepakkerne? Det må der jo være
så. Eller når man lige er en tricktyv, der kommer ind hos ældre
mennesker og foregiver, at man er fra Sundhedsstyrelsen, og hvis
man så ikke tager så meget sølvtøj, er det så også en bagatel? Det er
det ikke i min verden.
Kl. 13:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører, så
jeg siger tak. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er
hr. Peter Skaarup.
Kl. 13:29

(Ordfører)
Peter Skaarup (DF):
Onsdag aften var der nogle personer, der gik ind til en ældre borger i
Sønderjylland og udgav sig for at være fra Sundhedsstyrelsen iklædt
det, der godt kunne ligne noget fra Sundhedsstyrelsen. Den her dame
nede i Sønderjylland åbnede ikke døren, men sagde lidt skeptisk til
de pågældende ud af vinduet: Er det korrekt? Hun tog diskussionen
op, og til sidst tog de her personer benene på nakken og løb væk
derfra. Det var noget, vi kunne høre fra Syd- og Sønderjyllands
Politi her i en pressemeddelelse onsdag aften, altså at det var et
eksempel på, hvad der sker under den her coronakrise. Jeg synes
egentlig, at det her eksempel meget godt understreger behovet for, at
justitsministeren har lavet det her lovforslag, som vi behandler i dag,
og det understreger også meget godt behovet for det, som Venstres
Inger Støjberg og Dansk Folkeparti meddelte mandag, nemlig at vi
synes, det ville være en god idé, at regeringen fik lavet et forslag,
der aftvang noget mere respekt omkring vores lovgivning, lige nu
hvor vi ser de her tilfælde, hvor der er nogen, der udnytter andre
mennesker i forbindelse med coronasmitten.
Så konklusionen i dag fra Dansk Folkepartis side er, at vi absolut
vil støtte det forslag, der er kommet fra regeringen og justitsmini‐
steren, for der er brug for det, der er behov for det, og derfor kom‐
mer Dansk Folkeparti til at støtte forslaget og trykke på de grønne
knapper, i hvert fald på tirsdag, når det, som det ser ud nu, bliver
slutbehandlet i Folketinget.
Vi havde så dog godt set, at forslaget kunne færdigbehandles i
dag, for det ville stadig væk give mulighed for, at vi i Folketinget
kunne stille de rigtige spørgsmål, lave nogle ændringsforslag, få en
teknisk gennemgang, for det er der brug for med et forslag som det
her, og at vi så kunne vedtage det i dag, for så kunne det træde i kraft
hurtigere, end hvis det først vedtages på tirsdag. Men det har vi ikke
kunnet få opbakning til i Folketinget.
Når vi er nødt til at gøre, hvad vi kan for at inddæmme coronavi‐
russen, som den kaldes, er det nemlig vigtigt, at vi også kan sikre, at
de tvivlsomme individer, der udnytter andre mennesker, der er i en
sårbar situation, befolkningen i det hele taget, får en betragtelig og
følelig straf. Tillægsordene flyver rundt i luften i den her tid, desvær‐
re, for vi har set tyverier og røverier, og vi kan risikere bedrageri,
svig, hæleri, plat, svindel og almindelig uhæderlighed, som det også
har været nævnt fra fru Inger Støjbergs side her i Folketingssalen,
uhæderlighed med livsvigtige værnemidler; håndsprit og alle mulige
ting, som hospitalerne virkelig har brug for, er der altså nogen, der
ikke kan lade være i fred. Vi risikerer også, at der i forbindelse
med de her hjælpepakker er mennesker, der prøver på at udnytte
systemet, og derfor synes vi også, det er godt, at justitsministeren
med i forslaget har, at vi prøver at sætte en stopper for det med det
samme, og der vil Dansk Folkeparti gerne gå langt for at sikre, at

det er de rigtige – dem, der får brug for midlerne – der så også får
midlerne i den her situation.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi også gerne vil gå vi‐
dere i Dansk Folkeparti, og derfor har vi også planer om at stille
et ændringsforslag, for vi mener på visse punkter, selv om det er
vigtigt, at Folketinget står sammen om det her forslag, der kommer
fra justitsministeren, som vi lige har fået her til morgen, at det bliver
omfangsrigt på nogle områder, som det ikke er omfangsrigt på i
dag. Der ønsker vi eksempelvis, at strafskærpelserne også omhandler
dem, som køber håndspritten eller sikrer sig håndsprit i stor stil for
at videresælge det i egne butikker, for lukker vi tyvenes afsætnings‐
muligheder, får vi også løst en del af problemet med organiserede
tyverier. Tyvene stjæler selvfølgelig ikke kun til eget forbrug med de
mængder, vi har set nogen har forsøgt at stjæle, for når det er i så
store mængder, er det klart, at det er til andres forbrug også, og de
butikker, der køber tyverivarer med videresalg for øje, skal straffes
med en klækkelig bøde, og vi mener også, at ejeren skal direkte i
fængsel.
Er tyverierne begået af organiserede kriminelle, skal det også væ‐
re en skærpelse, synes vi, i forhold til lovforslaget, altså en fordob‐
ling af det foreslåede, hvis det er i organiseret kriminalitetsøjemed,
og er de pågældende ikke danske statsborgere, skal de også udvises
af landet, for vi vil simpelt hen ikke finde os i, at der kommer folk
fra andre lande – folk, som ikke har dansk statsborgerskab – og
udnytter situationen.
Så vi kan på alle mulige måder støtte det forslag, der kommer
fra justitsministeren, men vi vil også gerne stramme det, sådan at vi
sikrer, at det når hele vejen rundt.
Kl. 13:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Dansk Folke‐
partis ordfører, så vi går videre i ordførerrækken til Radikale Ven‐
stres ordfører, fru Katrine Robsøe.
Kl. 13:35

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Først vil jeg gerne sige, at jeg er her på vegne af vores
retsordfører, Kristian Hegaard, og jeg vil derfor læse hans tale op.
Først og fremmest mener vi, at det er under al kritik, at lovforsla‐
get først er sendt ud her til morgen. Det øger risikoen for lovsjusk.
Det drejer sig om konsekvenser for rigtige mennesker – om hvorvidt
nogle skal i fængsel eller ej. Derfor har vi ikke støttet selve hastebe‐
handlingen, som har været en behandling af noget, vi ikke har kendt
indholdet af før kl. 8.33 i morges.
Corona har nu haft det danske samfund lukket ned i et par uger,
og det vil det fortsat være noget tid endnu. Stadig flere indretter sig
fornuftigt, færre forsamler sig. Det er godt, at der bliver hørt efter.
Det er godt, at man følger politiets anvisninger, og der skal lyde en
stor tak til politiet for dets arbejde. Det, der særlig har virket som
effektiv straf, er den kollektive fordømmelse. Det har ændret folks
adfærd. Folk har lyttet, og det har virket.
Men der er desværre også nogle, der ikke hører efter – som i slet
ikke hører efter. De kriminelle holder desværre aldrig fri, hverken i
sommerferien, til jul eller i den aktuelle krisetid. Der er nogle, der
aldrig viser samfundssind, nogle, der udnytter situationen eller andre
menneskers tilstand til at begå kriminalitet. Det er dybt uacceptabelt.
Det er helt grotesk, når nogle hamstrer håndsprit i supermarkeder
eller stjæler sprit på hospitalet, hvor vores læger og sygeplejersker
arbejder hårdt for at passe på os alle sammen. Det er langt ude,
når nogle giver sig ud for at være enten hjemmeplejen eller komme
fra sundhedsmyndighederne og udnytte den autoritet til at snyde og
udnytte ældre. Det er bare ikke i orden; det er vi alle sammen enige
i.

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

Men det er ikke det, debatten eller lovforslaget i dag handler
om. Den information, vi har indtil videre, er, at der er kommet 16
anmeldelser om hospitalstyveri, og at flere af dem drejer sig om, at
der er taget en enkelt spritdunk på et toilet. Den højeste fangst har
været på 5 l sprit. Det er altså ikke det, der har gjort, at vi mangler
værnemidler, og jeg har svært ved at se, hvordan vi skal komme
ud af det ved at fordoble straffen. Derfor er vi betænkelige ved det.
Vi er betænkelige ved, at man kan ryge direkte i fængsel for mildt
tyveri på et apotek. Vi er betænkelige ved, om tiltagene overhovedet
virker. Vi er betænkelige ved, at det her bare risikerer at være en
ny knivlov, hvor folk kommer i fængsel for mindre forseelser. Det
vil vi stille ændringsforslag til, for det er også samfundssind at vise
retsind.
Hvis to personer går ind i den samme opgang, den ene forklædt
som repræsentant for en boligforening, den anden forklædt som
sundhedsperson, hvorfor skal der så være dobbelt straf for den, der
begår tricktyveri på anden etage, hvis den anden gør det samme på
første etage? Hvis to personer går ind til fysioterapien på hospitalet,
den ene tager spritdispenseren, og den anden tager en håndvægt,
hvorfor skal den ene så i fængsel og den anden have en mindre
bøde? Sådanne spørgsmål vil vi stille i udvalgsarbejdet.
Vi er også positive over for dele af lovforslaget, f.eks. at hæve
straffen for bedrageri med hjælpepakker, der i høj grad baserer sig på
tro og love for at give mindre bureaukrati og giver en udstrakt hånd
af tillid. Vi er også meget glade for, at der er en udløbsklausul.
Så der er både godt og skidt at sige om lovforslaget, men vi har
behov for ændringer for at kunne stemme for.

Kl. 13:40

Jeppe Bruus (S):
Så lad mig prøve at spørge en gang til: Mener Det Radikale Venstre,
at der i den situation, vi står i, er forskel på at stjæle håndvægten og
stjæle håndspritten? Det er det ene. Det andet spørgsmål er: Mener
Det Radikale Venstre, at det er rimeligt, at der, når vi står i den
krisesituation, som hele verden står i, så er en skærpet straf, en øget
straf, for at begå forbrydelser, der relaterer sig til den pandemi, vi
står i?
Kl. 13:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:40

Katrine Robsøe (RV):
Jeg vil lade vores retsordfører uddybe det i udvalgsarbejdet, og det
håber jeg også der er forståelse for fra Socialdemokraternes ordfører.
Men jeg vil da sige, at det jo altid er forkert at stjæle. Det er ikke
sådan, at vi synes, det er okay at gå ind og tage noget som helst på
nogen af de her steder, men vi synes, det er meget værd at overveje,
hvad vi åbner op for med det her.
Kl. 13:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.
Kl. 13:41

Kl. 13:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Jeppe Bruus.
Kl. 13:39

Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Et af de spørgsmål, ordføreren selv læser op her, er,
hvorfor der, hvis to personer går ind i fysioterapien og den ene
tager en håndvægt og den anden tager noget håndsprit, så skal være
forskel på straffen. Hvad kunne ordføreren forestille sig at den for‐
skel bestod i? Det er jo selvfølgelig lidt et retorisk spørgsmål, og
jeg tænker, at svaret ligger lige for, nemlig: Der er ikke mangel på
håndvægte, men der er mangel på håndsprit, når vi står midt i en
pandemi – altså er det et fuldstændig urimeligt argument.
Kl. 13:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Peter Skaarup (DF):
Tak for indlægget fra Det Radikale Venstre. Jeg undrer mig lidt over
indlægget. For jeg synes dog, det må være helt åbenbart for alle,
at det må være en skærpende omstændighed i den situation, vi er i
lige nu, at man i stor stil tager håndsprit fra et hospital. Det er jo
meget alvorligt. Det kan dybest set medføre, at der er mennesker, der
ikke kan få den håndsprit i den dybt ulykkelige situation, som de er
i i øjeblikket. Derfor vil jeg da godt spørge Det Radikale Venstre,
om ikke det er rimeligt nok, at man laver det som en skærpende
omstændighed i forhold til anden kriminalitet lige nu, at nogen tager
håndsprit fra et hospital. Det var det ene spørgsmål.
Der var også et andet spørgsmål. Jeg fik ikke helt fat i, om De
Radikale ville støtte det her forslag. Jeg har det selv sådan, at jeg
synes, at det rigtigste i den her situation, vi er i nu, ville være, hvis
alle partier kunne støtte den lovgivning, der kommer fra regeringen.
For det er min opfattelse, at regeringen gør det så godt, som den
overhovedet kan, af hensyn til os alle sammen.
Kl. 13:42

Kl. 13:39

Katrine Robsøe (RV):
Altså, jeg kunne jo også vende det om og spørge, om man tror, det
virker, og at det afholder folk fra at tage den her håndsprit, at man
fordobler straffen. Jeg er sådan set meget enig i noget af det, der er
blevet sagt af nogle af de foregående ordførere, bl.a. SF's ordfører,
om, om der er nogen grænser for, hvad der skal give en direkte
fængselsstraf. Og jeg ved, at det er noget af det, vores ordfører også
vil komme ind på i udvalgsarbejdet.
Kl. 13:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Jeppe Bruus.

13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Katrine Robsøe (RV):
Jeg vil sådan set sige, at jeg også har en opfattelse af, at regeringen
gør alt, hvad den kan. Men det ændrer jo ikke på, at vi godt må stille
kritiske spørgsmål, og at vi godt må forholde os kritisk til de forslag,
som kommer. Det håber jeg sådan set vi alle sammen vil gøre, for
det tror jeg vi får de bedste resultater ud af.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det, som vi jo åbner op for her,
er, at du, hvis du tager den lille flaske håndsprit, der står et sted,
så vil få en fængselsstraf for det. Det synes vi er meget vidtgående,
og det er nogle af de ting, som der er behov for bliver set på i
udvalgsarbejdet.

14

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

Kl. 13:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 13:43

Peter Skaarup (DF):
Jeg er helt enig i, at man selvfølgelig kan stille kritiske spørgsmål,
men jeg spurgte egentlig bare lige om noget, som jeg ikke syntes
jeg fik et svar på, nemlig om De Radikale ikke vil anse det som en
skærpende omstændighed lige nu, hvis man går ind på et hospital
og stjæler 28 l håndsprit, hvor det på alle mulige måder kan være
en mangelvare i den nuværende situation. Det er jo det, som vi ser
rundtomkring i verden, og det er også den situation, som vi risikerer
at få i Danmark. Er det ikke en skærpende omstændighed, som bør
straffes hårdere?
Kl. 13:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

hvis de bliver smittet med corona, og der kommer folk, som udgiver
sig for at være fra kommunen, som vil hjælpe dem, og som så i
virkeligheden er tricktyve, er det ikke værre end alt andet? Det er
bare et ja eller nej.
Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:46

Katrine Robsøe (RV):
Jeg tror, at jeg – hvis det er okay, og jeg ved godt, at jeg selvfølgelig
skal svare på spørgsmål heroppefra – vil lade de der distinktioner
overgå til min retsordfører.
Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Dahl.
Kl. 13:46

Kl. 13:43

Katrine Robsøe (RV):
Nu har vi jo altså ikke set et eksempel på, i hvert fald ikke i de
eksempler, jeg er blevet præsenteret for, at der er nogen, der har
stjålet 28 l håndsprit. Jeg tror, at der i det eksempel, hvor der var
stjålet mest, var stjålet, var det 5 l? Det er selvfølgelig alvorligt,
og det er ikke okay, og vi tager alle former for kriminalitet dybt
alvorligt.

Henrik Dahl (LA):
Tak for talen. Jeg noterer mig bare, at Radikale Venstre har det
synspunkt, at straf ikke har nogen effekt. Derfor skal jeg høre, om
Radikale Venstre vil støtte et beslutningsforslag – efter coronakrisen
– om, at vi afskaffer bøderne for at køre for hurtigt.
Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 13:44

Kl. 13:46

Kl. 13:44

Katrine Robsøe (RV):
Det har jeg svært ved at forestille mig. Men den diskussion synes jeg
du skal tage med vores retsordfører, hr. Kristian Hegaard.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er der en kort bemærkning fra fru Inger Støjberg.
Inger Støjberg (V):
Jeg vil egentlig godt fortsætte lidt i samme spor. For jeg synes
simpelt hen ikke rigtig, vi har fået svar på det helt fundamentale
spørgsmål, om Det Radikale Venstre mener, at det kan være en
skærpende omstændighed, at man begår kriminalitet under en krise
som den, vi er i.
Nu nævnte ordføreren jo selv et eksempel med tricktyve, som jeg
forstod det. Hvis nogen var forklædt som vicevært, mente man, at
det var lige så grelt, som hvis nogen i dag kom og sagde til et ældre
ægtepar, at de var fra sundhedsmyndighederne, og at de ville hjælpe
dem i en coronakrise. Mener ordføreren virkelig det?
Kl. 13:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:45

Katrine Robsøe (RV):
Jeg mener, at alle former for tricktyveri er meget, meget alvorligt og
dybt, dybt usympatisk. Jeg mener jo altså faktisk, at den ældre, om
du lyver dig ind med det ene eller det andet, bliver ramt lige hårdt.
Kl. 13:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 13:45

Inger Støjberg (V):
Jeg kan kun bakke op om, at tricktyveri er noget af det mest usle,
man overhovedet kan se. Men ordføreren mener simpelt hen, at i en
situation, hvor ældre mennesker ved, at de er i ekstraordinær fare,

Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Henrik Dahl.
Kl. 13:46

Henrik Dahl (LA):
Så der er altså ikke nogen grund til, at man har fartbøder, og det er
bare symbolpolitik?
Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:46

Katrine Robsøe (RV):
Det mener jeg ikke, men det kan være, at hr. Henrik Dahl mener det.
Kl. 13:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til De Radikales
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken til Socialistisk Folkepartis
ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 13:47

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Det er jo altid en fornøjelse, hvis man her fra taler‐
stolen kan rose nogen hjemme i sin egen valgkreds. Men jeg vil
faktisk også gerne tage fat i det eksempel, som hr. Peter Skaarup
startede med, for det havde jeg også tænkt mig at starte med. Der
var nemlig en gæv sønderjyde, som fik sendt et par tricktyve på
porten. De havde klædt sig ud i beskyttelsesdragter, så det var meget

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

virkelighedstro, og kom og sagde, at de var fra Sundhedsstyrelsen.
Men det narrede de ikke den gæve sønderjyde med. Hun truede med
politiet, og af sted røg de. Det synes jeg jo er fantastisk, men vi
må også bare sige, at det er temmelig kynisk, manipulerende og
meget koldt gjort, at man forsøger at udnytte et ældre menneske på
den måde. Den her sårbare situation, vi er i, med covid-19 bør man
simpelt hen ikke udnytte til kriminalitet på den måde.
Jeg er derfor meget enig med regeringen i, at der skal slås ned på
dem, som stjæler værnemidler, begår bedragerier eller tricktyverier,
eller som kunne tænkes at udnytte nogle af de mange hjælpepakker,
som vi som samfund i den her svære tid yder. Så det skal der være
fuld opbakning til herfra. Jeg er især glad for det strenge syn, vi
har, på misbrug af hjælpepakkerne, som vi i de her dage laver på
beskæftigelses- og erhvervsområdet. Der er jo tale om, at samfundet
lægger virkelig mange penge i det her, og det sker uden de store
modkrav. Så må det også være et klart krav, at vi slår ned på even‐
tuelt misbrug. Det er klart, at vi bliver nødt til at holde hus med
de midler, vi bruger på at holde økonomien oven vande, og de skal
naturligvis anvendes til de planlagte formål.
Så jeg synes, at hovedparten af forslaget sådan set er i orden,
men der er en enkelt tidsel i forslaget, og jeg tror godt, at tilhørerne
her i dag ved, hvad det er, SF har det en lille smule svært med.
Og misforstå mig ikke, for jeg synes ikke, det er i orden at stjæle,
som Venstres ordfører antydede – at man godt måtte stjæle en lille
smule. Det synes vi ikke, og slet ikke værnemidler som mundbind
eller håndsprit, som er en mangelvare i de her tider. Det skal man
ikke, det må man ikke, og slet ikke i sundhedssektoren, hvor det jo
betyder liv og død. Men jeg synes også, at når tyveri af en enkelt
håndsprit til eget brug kan udløse fængselsstraf, er det, ligesom om
proportionerne forsvinder. Jeg tror ikke, at man er specielt tyvagtig
i sundhedssektoren, men det er vel ikke helt utænkeligt, at en sund‐
hedsperson tog en enkelt håndsprit i lommen for at beskytte sig selv
og sin familie. Det er arbejdspladstyveri, og nu går vi altså fra en
bøde på 500 kr. – det vil så formentlig også give en bortvisning, man
vil miste sit arbejde – og så til en fængselsstraf på 30 dage. Er det
så i orden at tage en håndsprit? Nej, og jeg vil klart sige, at det skal
man lade være med. Men jeg synes, vi går for langt, når en enkelt
håndsprit skal betyde, at vi sætter folk i fængsel.
I SF vil vi derfor stille et forslag om, at vi i stedet giver en
klækkelig bøde. Den person, som så vil blive taget i det her, vil
selvfølgelig skulle betale en net sum for den her forseelse. Jeg sy‐
nes, det er virkelig vigtigt, at vi skelner skarpt mellem dem, som
er dybt kriminelle, og som stjæler 27 dunke håndsprit, og så den
enkeltperson, som lige, fordi lejligheden bød sig og der stod en
flaske håndsprit, tog den. Jeg tror, at en del i de her dage ikke kan
sige sig fri for at udvise en form for irrationel adfærd. Jeg synes,
hamstring i butikkerne er et meget godt eksempel på, hvordan vi
psykologisk reagerer, når vi bliver dybt bekymrede som borgere, og
jeg tænker faktisk, at noget lignende godt kunne gøre sig gældende,
når man kunne finde på at nappe en enkelt håndsprit. Det er vores
overvejelser om forslaget.
Så vil jeg også gerne gøre opmærksom på nogle mangler. Jeg
vil rigtig gerne spørge ind til, hvorfor bestikkelse ikke er omfattet
af de her skærpelser. Og så er jeg en lille smule usikker på, om
det her med forfalskninger af værnemidler, som vi desværre også
har set eksempler på, er omfattet af bedrageriparagrafferne. Det er
muligt, det er det, men jeg kan ikke rigtig læse mig til det ud af
lovforslaget, så det vil jeg spørge ind til. For det synes jeg faktisk
også er problematisk adfærd.
Så vil jeg lige slutte af med at nævne domstolene, jeg har nemlig
hørt fra Dommerforeningen her til morgen, og jeg kan forstå, at de
slet ikke er blevet hørt i den her sag. Det synes jeg er ærgerligt, for
præcis i sådan en sag med hastelovgivning kunne det jo godt være,
at de havde gode input. Jeg er med på, at vi ikke kan afholde høring,

15

som vi plejer ved et lovforslag. Under alle omstændigheder bliver
den hurtige konsekvens af det her lovforslag jo måske lidt svær, ef‐
tersom domstolene har lukket i de her tider. Så der bliver jo ikke rig‐
tig afsagt domme. Det er klart, at man vil kunne varetægtsfængsle,
hvis straffen er tilstrækkelig høj, så det er stadig væk en mulighed.
Men selv om der ikke vil falde domme på det her område, er jeg
også overbevist om, at der trods alt er en signalværdi i samfundet
om, at det her accepterer vi ikke. Det er ikke samfundssind, hvis man
begår nogen af de her forbrydelser.
Kl. 13:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 13:52

Jeppe Bruus (S):
Jeg vil bare kvittere for et, synes jeg, positivt indlæg. Nu hastebe‐
handler vi, og det vil jo sige, at den debat, vi har haft op til, i sagens
natur også har været kort. Der bliver nu bragt eksempler på banen
med sygeplejersken eller en anden – der er også nogle, der spørger:
Hvad med en hjemløs, der på et herberg tager lidt ekstra håndsprit i
hånden eller i lommen, eller hvad det nu er? Jeg synes sådan set, det
er lykkedes meget godt her at sige, at det jo er tyveri. Der er sådan
set også forskel på, om du begår det tyveri i et supermarked eller du
begår det på et apotek eller et hospital, eller hvad det er. Og jeg har
egentlig også tiltro til, at man, som man jo gør i alle mulige andre
sager, vil kigge på omstændighederne og på den konkrete sag.
Men man må også bare sige, at det jo ikke er gået nogens
næse forbi, at hvis vi står i den situation, og det gør vi, at der er
knappe ressourcer, så er det det, der ligger til grund for at lave en
hastelovgivning. Og det må selvfølgelig være sådan, at man i den
situation må kigge på, om der er en knap ressource, og om det er
kommunikeret ud, om det er klart. Og så skal det selvfølgelig også
kunne straffes.
Kl. 13:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 13:53

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jamen det er vi sådan set ikke uenige i. Det, jeg taler om, er propor‐
tionerne. Jeg synes, det er helt vildt at sætte folk i fængsel for at
have stjålet en enkelt håndsprit. Jeg tror, vi skal passe på med, at vi
ikke går så langt, at det bliver komisk, og at vi taber opbakningen
i samfundet til de her andre initiativer, som jeg egentlig synes er
rigtig vigtige. Derfor ville jeg foreslå, at vi i stedet for gav en mere
klækkelig bøde til den her førstegangsforseelse. Jeg tror, der er rigtig
mange, som reagerer med en irrationel adfærd. Hvis der lige står en
flaske håndsprit, kunne man godt finde på at tage den, når man nu
ved, at det ikke er nemt at få fat i. Folk reagerer bare mærkeligt i de
her tider. Det så vi, da de hamstrede i butikkerne.
Jeg anfægter ikke, at der skal være en straf, og den må også
gerne være højere. Men jeg anfægter, at vi sætter folk i fængsel, på
baggrund af at de napper en enkelt håndsprit. Hvis de i øvrigt aldrig
nogen sinde har lavet noget før, synes jeg, det virker helt skævt.
Kl. 13:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til SF's ordfører, og så
går vi videre i ordførerrækken til Enhedslistens ordfører, hr. Søren
Søndergaard.

16

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

Kl. 13:55

(Ordfører)
Søren Søndergaard (EL):
Indledningsvis skal jeg ikke undlade at nævne, at vi i Enhedslisten
finder det utilfredsstillende, at det her forslag kommer med så kort
varsel. Det er generelt ikke det, at det kommer med så kort varsel,
men den tid, vi har haft til at se på det, er for kort. Vi fik det her først
på formiddagen, og det er jo ikke meget tid til at læse, undersøge
og kontakte forskellige folk for at forholde os seriøst til forslaget.
Jeg går ud fra, at man i Justitsministeriet, fra første gang man ople‐
vede episoder, hvor folk begik kriminalitet på det her område, har
overvejet det her lovforslag. Jeg håber ikke, at det er Venstre, der
har inspireret regeringen, men at man selvstændigt har overvejet det
fra første dag, og så har man jo trods alt haft noget mere tid til
at udarbejde forslaget, så vi kunne have fået det lidt tidligere. Men
sådan er det, når musikken spiller, så vi tager den derfra.
Vi vil godt anerkende baggrunden for forslaget. Det er jo rigtigt,
at vi har set de her tilfælde, hvor værnemidler er blevet stjålet fra
sundhedsvæsenet, og vi har set de her tilfælde af tricktyveri, hvor
gerningsmænd har udgivet sig for at være personer fra Sundhedssty‐
relsen eller sundhedsmyndighederne for at få adgang til værnemid‐
ler. Der har ganske vist ikke været så mange tilfælde af dem hidtil,
og i Enhedslisten bekender vi os generelt ikke til den herskende idé
om, at højere straffe er et vidunder mod enhver form for kriminalitet,
men når vi alligevel kan støtte forslaget om en strafskærpelse for
tricktyveri, indbrud, simpelt tyveri, bedrageri, hæleri osv., der udfø‐
res med udgangspunkt i coronakrisen, så skyldes det selvfølgelig den
helt specielle situation, vi står i. Det er det, der er vores udgangs‐
punkt for at støtte det her.
Vi befinder os i en helt speciel situation, og vi bidrager gerne til
at sende et klart signal om, at udnyttelse af coronakrisen, tyveri af
værnemidler for egen vinding, er en usolidarisk og asocial adfærd,
som der ikke kan tages kraftigt nok afstand fra. Det er kun solida‐
riteten mellem mennesker, sammenholdet mellem mennesker, som
kan forhindre, at den her krise kommer til at koste endnu flere liv,
end det er os påtvunget af selve sygdommens karakter. Solidaritet
og sammenhold er forudsætningen for at komme ud af krisen, ikke
mindst for de dårligst stillede og de mest udsatte grupper i vores
samfund. Og det at stjæle værnemidler er det stik modsatte af solida‐
ritet og sammenhold. Det signal vil vi godt sende.
Vi er normalt ikke meget for signalpolitik. Kald det signalpolitik,
for det kan være, at det ikke har den store virkning på de tomhjerner,
som laver den her slags ting, men vi er med til at sende det signal,
fordi det også sender et signal til hele befolkningen om, hvordan vi
vurderer den her krise.
Men så er det også vigtigt, at proportionerne er i orden. Den
her lovgivning skal efter vores mening ikke bruges til at sende en
sosu-assistent eller en læge i fængsel, fordi vedkommende tager en
flaske sprit i lommen. (Søren Søndergaard kigger søgende omkring
sig og tager en lille flaske op af lommen) Hvor har jeg den? Nå,
det var sgu i lommen – nu har jeg også taget den fra bordet. Altså,
hør her: Folk vil jo grine ad det eller synes, det er dybt alvorligt,
hvis vi sender en læge i fængsel, der, fordi vedkommende har haft
overarbejde og ikke har haft tid til at købe sprit, stikker en i lommen
for at have noget at spritte sine børn af med, når vedkommende
kommer hjem. Altså, der skal være proportioner! Det er sådan set
bare det, vi siger: Der skal være proportioner i det her.
Vi skal fokusere på dem, der gør den her slags ting for egen
vinding, og derfor skal der være en bagatelgrænse, og det går vi i
virkeligheden ud fra at ministeren er enig i, for ministeren er selvføl‐
gelig interesseret i, at den her lovgivning bliver taget alvorligt. Vi vil
i forbindelse med udvalgsarbejdet forsøge at finde en model, som vi
alle sammen kan leve med.

Lovforslaget indeholder derudover også en skærpelse af straffen
for at snyde med de økonomiske hjælpepakker, som vi i Folketinget
har lavet til virksomheder m.fl. At snyde med hjælpepakkerne er ef‐
ter vores opfattelse økonomisk kriminalitet, og der er det så heldigt,
at vi i Enhedslisten i årevis har haft den opfattelse, at straffen for
økonomisk kriminalitet ikke er proportional med den forbrydelse,
det er at stjæle af fællesskabets penge – en forbrydelse, der meget
ofte er nøje planlagt og ikke handler om lige at tage en lille smule
værnemiddel og putte i lommen. Næh, økonomisk kriminalitet er no‐
get, der er nøje planlagt. Vi har altid syntes, at den slags forbrydelser
straffes for mildt, så derfor kan vi selvfølgelig absolut også støtte
den del af lovforslaget.
Endelig er det for os i Enhedslisten helt afgørende, at der er den
her solnedgangsklausul. I andre hastelove har det været et halvt år;
her er det frem til den 1. marts 2021. Jeg synes, vi skal overveje, om
vi ikke skal harmonisere på det her område og sige, at vi tager det
hele op igen om et halvt år.
Kl. 14:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe Bruus.
Kl. 14:00

Jeppe Bruus (S):
Jeg vil bare kvittere for, synes jeg, et rigtig godt indlæg, som på den
måde jo også er med til at bidrage til, at vi ikke bare står sammen i
befolkningen, men at vi også står sammen i Folketinget og gør nogle
ting, vi ikke normalt ville gøre, og det vil jeg bare kvittere for.
Så kommer det her eksempel igen med en læge, der har arbejdet
mange timer og tager en lille håndsprit i lommen. Jeg kan ikke
huske, om ordføreren selv kalder det en tanketorsk, eller hvad man
nu siger, men der er jo tale om tyveri. Man skal have forsæt til det
for at begå tyveri, og jeg har egentlig tillid til, at vores domstole godt
kan dømme ud fra, om man har haft forsæt til det tyveri. Hvis man
gav et andet eksempel, hvor den læge på vej hjem låser sig ind på
lageret og tager en dunk sprit med hjem i bilen, vel vidende at det
er en knap ressource og den bliver brugt til at afspritte kollegaerne
og patienterne, er det jo gement tyveri. Jeg ved ikke, om vi er enige,
men sådan vil jeg opfatte det.
Kl. 14:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:01

Søren Søndergaard (EL):
Men vi kan jo lige så godt være klare og sige, hvordan vi opfatter
det. Altså, hvad er det, der er det kæmpemæssige store problem her?
Det er jo, at folk stjæler for egen vindings skyld. Det er det, der er
det store problem, og derfor er Dansk Folkepartis forslag om, at vi
også skal kigge på hæleren – at hæler er lige så slem som stjæler
– i virkeligheden noget, jeg umiddelbart synes er en rigtig god idé.
Altså, det er den kæde af organiseret kriminalitet, vi skal sætte ind
over for, og det er organiseret i det øjeblik, at det er på et niveau,
hvor folk kan videresælge ting eller kan give det til andre, og hvor
det ikke er et spørgsmål om, at det er til sig selv. Hvis det er til sig
selv, skal man heller ikke gøre det, for så er der ikke overblik over,
hvor mange værnemidler der er, og hvis alle gør det, kan det blive et
problem. Så skal vi bare sige, at så er den lovgivning, vi har på det
område, fuldt ud tilstrækkelig.
Kl. 14:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Jeppe Bruus.

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

Kl. 14:02

Jeppe Bruus (S):
Det her er jo en førstebehandling, så vi får lejlighed til at fortsætte
behandlingen, og det ser jeg da bestemt frem til. I forhold til propor‐
tionerne i det vil jeg bare gentage det, jeg også sagde tidligere, at det
jo ikke er værdien af det, du stjæler. Det er jo det, det repræsenterer:
en knap ressource i en tid, hvor det er helt afgørende for at kunne be‐
skytte sundhedspersonale og sørge for, at de patienter, der er smittet,
ikke smitter flere osv. Det er jo det; det er ikke spritten i sig selv.
Kl. 14:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:03

Søren Søndergaard (EL):
Nu er der jo mange ting, vi skal diskutere. Vi skal også efterfølgende
have diskuteret, hvorfor der er den knappe ressource. Altså, det er
jo en fuldstændig uforståelighed for mig, at vi i et dansk samfund,
der er så stærkt og har så meget økonomisk råderum, så meget
teknologisk overskud og viden osv., kan komme i en situation, hvor
vi mangler håndsprit og skal have det fra Kina. Det er jo fuldstændig
latterligt. Det må vi da på et tidspunkt have placeret et ansvar for. Så
der er mange ting, der skal gøres.
Men jeg bliver bare nødt til at sige, at der altså er forskel på,
om man tager noget til eget forbrug, som man bruger for at spritte
sine hænder af, også selv om man ikke har adkomst til det, og om
man tager større mængder. Det gør altså også en forskel i forhold til
knapheden; det bliver jeg bare nødt til at sige.
Kl. 14:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak
til Enhedslistens ordfører. Og den næste ordfører er fru Birgitte
Bergman fra Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:04

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak for ordet. Jeg er her på vegne af vores retsordfører, Naser Kha‐
der, som har fået mandehoste. Han er ved godt mod, og jeg skulle
hilse mange gange fra ham.
Vi står i Danmark i en alvorlig og ekstraordinær situation, og
det kræver ekstraordinære tiltag. For der findes desværre kriminelle
i dette land, der på det groveste forsøger at udnytte den krise, vi
befinder os i. Det er fuldstændig uacceptabelt, og Det Konservative
Folkeparti hilser dette lovforslag fra regeringen meget velkommen.
Med lovforslaget foreslås det, at straffen kan fordobles for en
række lovovertrædelser, hvis lovovertrædelsen har baggrund i eller
sammenhæng med covid-19-epidemien i Danmark. Og vi støtter
selvfølgelig også hårdere straffe for plattenslagere, som forsøger
at udnytte hjælpepakkerne. Der kan eksempelvis være tale om kri‐
minelle tricktyve, der prøver at få adgang til borgeres hjem under
påskud af at komme fra sundhedsmyndighederne. Der kan også være
tale om kriminelle, der stjæler håndsprit fra hospitaler, samt en lang
række andre lovovertrædelser. Den slags er uacceptabel adfærd, og
der skal slås hårdt ned på det – meget hårdt. Kriminelle, der udnytter
den aktuelle situation, skal have en lang straf.
Derfor bakker Det Konservative Folkeparti op om lovforslaget.

17

Kl. 14:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Konservatives ordfø‐
rer, og så er den næste ordfører fra Nye Borgerlige. Fru Pernille
Vermund.
Kl. 14:05

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Vi står i en alvorlig sundhedskrise, der også har udviklet sig til en
økonomisk krise. Coronavirussen påvirker os alle sammen. Regerin‐
gen og Folketinget har gennemført vidtgående og indgribende tiltag
for at bremse smittespredningen. Forretninger og virksomheder er
blevet lukket, og børn er blevet sendt hjem fra skole og daginstitutio‐
ner. Vi må ikke mødes, som vi plejer, og på landets plejehjem sidder
de ældre isoleret uden kontakt til deres pårørende.
Som et ærkeborgerligt menneske river det i mig, når myndig‐
hederne får for stor magt over os. Men vi befinder os i en helt
særlig situation, og indgrebene er desværre nødvendige. For hvis
ikke vi mindsker smittespredningen, vil virussen brede sig hurtigere
og belaste sundhedsvæsenet, og endnu flere danskere vil dø. Den
måde, danskerne i stigende grad har taget ansvar for hinanden, har
varmet mig. Det giver mig en tro på, at vi som folk – på trods af de
tragedier, vi gennemlever nu, og som vil komme i den kommende
tid – kan komme styrket ud af krisen. Den tillid, vi har til hinanden,
hjælper os i den her tid.
Men der er desværre personer, som misbruger danskernes tillid
på det groveste. Vi hører dagligt om, hvordan kriminelle personer
udnytter den aktuelle krisesituation til at begå strafbare handlinger.
Rigspolitiet har oplyst, at der på nuværende tidspunkt er tegn på, at
epidemien har betydning for udviklingen i visse former for krimina‐
litet: tricktyveri over for ældre, tyverier af værnemidler og bedrageri
på internettet.
Et eksempel er en mand, der henvendte sig på en ældre kvindes
bopæl, hvor han udgav sig for at være fra sundhedsvæsenet. Han
oplyste, at han ville sikre sig, at der ikke var risiko for coronasmitte
i kvindens hjem, og herefter førte han kvinden væk fra stuen, hvoref‐
ter han selv gennemsøgte stuen for værdier. Det gør mig mildest talt
harm at høre den type historier. Derfor glæder det mig, at regeringen
vil sætte ind med markante strafskærpelser. Med lovforslaget vil
strafniveauet for forbrydelser, der har baggrund i eller sammenhæng
med coronaepidemien i Danmark, blive skærpet væsentligt, og det
bakker vi i Nye Borgerlige helt op om.
Forleden kunne man i flere medier så også læse om en mand, der
stjal håndsprit på Aarhus Universitetshospital, hvorefter han truede
hospitalsvagten med knivstik. Politiet beskrev manden som mellem‐
østlig af udseende. I en tid som den her, hvor vi danskere oplever en
kæmpe indgriben i vores hverdag for at mindske smittespredningen,
er det om muligt endnu mere uacceptabelt og frustrerende, hvis ud‐
lændinge, der begår kriminalitet, får lov at blive i landet. Af det ak‐
tuelle lovforslag fremgår det ikke, at udlændinge skal udvises, hvis
de begår coronarelateret kriminalitet. Derfor stiller Nye Borgerlige
det som et ændringsforslag, og vi håber, at ministeriet og ministeren
vil være behjælpelige med at udarbejde et sådant ændringsforslag.
Det skal selvfølgelig betyde udvisning både for betingede og ubetin‐
gede domme og uanset længden af den enkelte udlændings ophold
her i landet. Det er vores generelle holdning, og det er det ikke
mindst i en krisetid som den her.
Langt de fleste opfører sig heldigvis eksemplarisk i de her uger.
Men der er desværre nogle, der udnytter situationen og misbruger
vores tillid. Det er uacceptabelt, og derfor skal forbrydelser, der
har baggrund i eller sammenhæng med coronaepidemien, straffes
hårdere. Og udlændinge, der dømmes for disse kyniske forbrydelser,

18

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

skal naturligvis udvises. Vi bakker op om regeringens forslag, og jeg
håber, at Folketinget vil stemme for vores ændringsforslag.
Tak for ordet.
Kl. 14:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til fru Pernille Ver‐
mund. Den næste ordfører er hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance.
Værsgo.
Kl. 14:10

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Vi står jo midt i den situation, at vi skal håndtere en
global pandemi. Det kræver en meget stor indsats, men det, der er
på spil, er også utrolig vigtigt. Det er fuldstændig afgørende, at vores
sundhedsvæsen kan holde til pandemien. For uden et velfungerende
sundhedsvæsen, bliver den samlede folkesundhed her i Danmark
drastisk forringet, og det er uacceptabelt.
Når der er nogen, der i den situation kan finde på at handle så
dybt asocialt, som det er tilfældet, når man f.eks. stjæler håndsprit,
der er tiltænkt en større kreds af mennesker, eller snyder ældre og
sårbare mennesker i deres hjem eller svindler med midler, som et
enigt Folketing har bevilget til at støtte erhvervslivet, så kræver det
naturligvis en reaktion. Og jeg er nødt til at knytte en bemærkning til
det, der er blevet sagt fra flere partier, f.eks. udtryk som, at man – i
anførselstegn – negler et værnemiddel.
Det er en argumentation, jeg simpelt hen ikke forstår. Det vær‐
nemiddel, man negler, kan forhindre mange mennesker i at blive
smittet med corona. Det svarer i mine øjne ikke til at hugge en eller
anden tilfældig småting. For mig svarer det til at stjæle en af de red‐
ningskranse, der er ophængt rundtomkring på landets badestrande,
altså det svarer til at stjæle noget, der kan redde andre menneskers
liv. Det er mig ubegribeligt, at man kan tage let på det.
Jeg mener også, at forudsætningen for de ting, vi laver her i
Folketinget, faktisk er, at mennesket har en fri vilje. Det er det,
der er ideen: at lave love, som vi med hjælp af vores frie vilje
kan overholde. Den frie vilje er jo den, der betyder, at vi ikke bare
passivt har en evne til at skelne mellem godt og ondt, men at vi
også har en aktiv evne til at handle i overensstemmelse med, hvad
der er godt og ondt. Og jeg finder det helt ubegribeligt, at man kan
bagatellisere at stjæle ting, der kan redde andre menneskers liv. Jeg
synes, det er et meget underligt standpunkt.
Så L 157 er et rigtig godt og fornuftigt lovforslag, og det bakker
vi selvfølgelig op om. Tak for ordet.
Kl. 14:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så den næste
ordfører er Alternativets ordfører, hr. Torsten Gejl.
Kl. 14:13

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det er klart, at i Alternativet fordømmer vi alle de kriminelle
forhold, der er blevet nævnt her fra talerstolen i dag, altså hvor folk
på forskellig måde udnytter coronakrisen til at begå kriminalitet for
egen vinding osv. Der er ikke noget af det, der er i orden. Derfor vil
vi også godt være med til at sende et signal med højere bødestraffe
og slå fast, at det er en særlig slem situation i ly af den her krise at
stjæle og bedrage eller misbruge det tilskud, man måtte få for at få
sin virksomhed til at komme igennem krisen.
Der, hvor kæden hopper af for os, er, når vi begynder at indføre
fængselsstraf for at stjæle håndsprit. Det synes vi er overkill; det
synes vi er ude af proportioner. Og vi vil støtte de partier, som

foreslår ændringsforslag i den forbindelse, så man ændrer det til
bødestraf. Og hvis det er sådan, at det ikke lykkes at få det igennem,
vil vi overveje at stemme nej.
Kl. 14:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Alternativets ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Og så har Sikandar Siddique bedt om ordet. Værsgo.
Kl. 14:14

(Privatist)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak. På vegne af folketingsmedlemmerne Rasmus Nordqvist, Susan‐
ne Zimmer og Uffe Elbæk vil jeg meddele, at vi selvfølgelig synes,
det er dybt, dybt forkasteligt, at man i en situation, hvor vi står
over for en pandemi, hvor vi står over for en krise, som vi ikke
har set i 100 år, ikke viser samfundssind, men f.eks. snyder med
hjælpepakkerne, som vi har vedtaget enstemmigt, eller organiseret –
eller for den sags skyld ikkeorganiseret – stjæler håndsprit. Det er
dybt, dybt forkasteligt.
Men når vi har svært ved at støtte forslaget, som det foreligger
lige nu, er det simpelt hen, fordi det, når vi både fra regeringens
side og fra Folketingets side appellerer til, at borgerne viser sam‐
fundssind, så også bare er rigtig, rigtig vigtigt, at vi, selv om vi
er presset, selv om vi har den her krise, også viser retsind. Og vi
synes, det er superærgerligt, at forslaget er en samlet pakke, for
der er mange af tiltagene i forslaget, som vi sådan set er positive
over for. Det er vigtigt, at vi sender et signal om, at man ikke skal
udnytte krisen. Men omvendt synes vi også, at proportionerne måske
ikke helt hænger sammen i forhold til de eksempler, der har været
fremme, med fængselsstraf for at stjæle håndsprit.
Så jeg ser frem til det udvalgsarbejde, vi har lige om lidt, og jeg
håber på, at vi kan lande en model, hvor det ikke er en samlet pakke,
vi vedtager, men at der kan være nogle ændringsforslag, der gør, at
f.eks. det med fængselsstraf for at stjæle håndsprit bliver taget ud af
lovforslaget. Tusind tak for ordet.
Kl. 14:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så nu er det
blevet justitsministerens tur til at få ordet.
Kl. 14:16

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for det. Og tak for de jo langt hen ad vejen meget enige og
positive bemærkninger. Altså, der er ikke nogen, som ikke siger, at
det her er en særlig situation, som vi er nødt til at forholde os særligt
til, ved at vi alle sammen bliver bedt om at vise samfundssind, at
vise solidaritet, at stå sammen om fællesskabet, at give køb på nogle
af de frihedsrettigheder, vi ellers har, og mulighederne for at leve
det liv, som vi gerne vil. Det er jo grundlæggende det, vi beder
danskerne om i de her dage, og danskerne kvitterer ved at gøre det.
Danskerne kvitterer ved at gøre det, altså ved i helt udstrakt grad
at overholde de påbud, de anbefalinger osv., som myndighederne
kommer med. Så er der en lillebitte gruppe, som udnytter situationen
– af ren egoisme, for egen vindings skyld, uden hensyn til fællesska‐
bet – og som potentielt kaster os ud i misbrug af de hjælpepakker,
man laver for at redde folk igennem krisen, for at hjælpe til at undgå
arbejdsløshed, for at hjælpe til, at firmaer kan bestå og virksomheder
kan overleve, altså som misbruger den tillid, de penge, det, som
fællesskabet gør for at holde hånden under os alle sammen, eller som
begår tricktyverier.
Selvfølgelig er det ikke ligegyldigt, om man klæder sig ud som
sundhedspersonale eller vicevært, når man begår et tricktyveri. Det
er ikke ligegyldigt, for man stjæler jo sundhedspersonalets legitimi‐

Torsdag den 26. marts 2020 (L 157)

tet, når man klæder sig ud som sundhedspersonale og begår trickty‐
veriet. Man stjæler jo af præcis det samfundssind, som vi har bedt
om, når man gør det på den måde, ikke?
Selvfølgelig er det heller ikke ligegyldigt, at man stjæler begræn‐
sede ressourcer – værnemidler eller håndsprit. Derfor vil jeg til det
der med, om det er håndsprit eller en håndvægt, sige, at der er en
verden til forskel. Vi mangler ikke håndvægte. Der er ingen, der
bliver syge – i hvert fald ikke på den korte bane – hvis de ikke
bruger håndvægte. Men vi mangler håndsprit, det er en begrænset
ressource, og derfor skal vi selvfølgelig gøre det her. Jeg tror, det
var Søren Søndergaard fra Enhedslisten, der sagde, at Enhedslisten
støtter det her lovforslag, fordi vi står i en helt speciel situation. Det
er jo det, der er sagen. Vi står i en helt speciel situation, hvor der er
behov for at gøre noget særligt, og det er selvfølgelig også derfor,
at der, som det ligger i lovforslaget, er forskel på, om man stjæler
en flaske håndsprit i et supermarked – eller i Folketingssalen – eller
om man stjæler den på et sygehus eller i en lægeklinik. Forskellen
er jo den, at på hospitalet, på sygehuset er det stillet frem til at blive
brugt til at beskytte personalet og patienterne. Der beskytter man
dem, som er de svage. Der prøver vi at få vores sundhedsvæsen til at
hænge sammen, til at stå distancen, i en situation, hvor vi er utrolig
pressede, og hvor vi godt ved, at vi kan komme under et voldsomt
pres, ved at der her er tale om en ekstremt begrænset ressource.
Og derfor er det selvfølgelig meget, meget værre at stjæle en flaske
håndsprit på et hospital, end det er at gøre det i et supermarked.
Derfor skal der selvfølgelig også være forskel på straffen, og
derfor er det også sådan med det her lovforslag. For det kunne jo
komme til at lyde, som om man får ubetinget fængsel for at stjæle
en flaske håndsprit alle steder. Det er der jo ikke tale om; det er jo
det, der er proportionaliteten i det. Forslaget er jo, at det får man,
hvis man gør det på et hospital eller i en lægeklinik, hvor det er
afgørende at have det til rådighed, men jo ikke, hvis man gør det
i et supermarked. Der er jo ikke med forslaget lagt op til, at hvis
man stjæler det i et supermarked, skal det koste ubetinget fængsel.
Så derfor er den proportionalitet, som nogle efterlyste, jo bygget ind
i forslaget.
Kl. 14:21

Det er den helt overordnede tegning, og lad mig så kommentere
nogle af de i øvrigt rigtig gode indlæg, der har været. Jeg vil gerne
starte med at sige, at jeg godt kunne have ønsket, at vi kunne have
været i bedre tid med det her. Jeg kunne godt have ønsket, at vi
kunne have sendt det til jer tidligere. Jeg synes ikke, at Folketinget
fortjener ikke at have ordentlig tid til at komme helt i bund med
alle elementer i ethvert lovforslag, som vi måtte vedtage. Og det er
såmænd ikke så meget for de ærede medlemmers skyld; det er jo,
fordi det, vi vedtager, det, vi gør, får betydning for alle dem derude,
for hele Danmark.
Derfor skal Folketinget selvfølgelig have ordentlige arbejdsvil‐
kår. Jeg må også bare sige til jer, at det ikke er sådan, at vi har
siddet og taget ekstra lange frokostpauser i ministeriet. Altså, der er
virkelig blevet knoklet, og vi sendte det over, så snart vi kunne i
dag. Og gudskelov har vi jo så en teknisk høring bagefter og – det
synes jeg jo kompenserer en del for det – anden og tredje behandling
tirsdag, og det vil sige, at i løbet af i morgen, fredag, og lørdag,
søndag og mandag kan vi jo få lejlighed til at svare på alle de
spørgsmål, der måtte være. Så kan vi få lejlighed til at rydde alle
de uklarheder, der måtte være, af vejen, sådan at vi forhåbentlig kan
blive enige om det, vi er uenige om, hvis vi er uenige – for jeg tror i
virkeligheden ikke, vi er så uenige, når det kommer til stykket.
Dansk Folkeparti gjorde den bemærkning, at man gerne havde
set, at Folketinget kunne hastebehandle forslaget helt færdigt i dag.
Jeg tror, at givet erfaringen fra sidst og det, jeg lige har sagt, så er
det fornuftigt, at vi har de her dage imellem, sådan at der er tid til en

19

proces, som vi kan føle os trygge ved. Det synes jeg til gengæld også
godt at vi kan.
Lad mig så bare sige – æres den, der æres bør – at det faktisk
var Venstre, der var de første til at råbe vagt i gevær. Det var i
hvert fald Venstre, som var de første til at tænde advarselslamperne
hos mig ved at sige: Her er der altså noget, som vi bliver nødt til
at være ekstra opmærksomme på. Det skete lige her i slutningen af
weekenden og deraf den tidsperiode, som vi har haft til at arbejde
med det her forslag. Jeg synes i virkeligheden, at det er rigtigt, hvad
fru Inger Støjberg sagde, nemlig at den her tid på mange måder er
anstrengende, besværlig og alt muligt, men at den også kaster noget
godt af sig. Den kaster måske det gode af sig, at Folketinget arbejder
sammen på en anden måde.
Jeg tror – det her har jeg overhovedet ikke noget belæg for at
sige, men på den anden side er jeg jo politiker, så det behøver jeg
heller ikke at have – at hvis man målte på politikerleden nu, ville
den være for nedadgående. Og det tror jeg den ville være, fordi vi i
den her periode i sjælden grad har lagt kiv, strid, drillerier, ballade
og alt det der, som vi ellers går og generer hinanden med, til side for
i stedet at spørge: Skulle vi ikke prøve at leve op til det ansvar, som
befolkningen har givet os? Det kan være, jeg tager fejl. Jeg håber,
at der er nogle, der måler på det; man måler jo på alt muligt nu
om dage. Men man kunne godt få den tanke, at befolkningens tillid
til os stiger, efterhånden som vi begynder at opføre os som voksne
mennesker. Det var en sidebemærkning.
Så er jeg i øvrigt også enig i Venstres bemærkning om, at når nu
vi bevæger os lidt længere fremad og vejret bliver ved med at være
godt og der måske er nogle, der kommer til at kede sig gevaldigt, så
bør man også sikre sig, at vi har bedre muligheder for at håndtere
optøjer – måtte de komme – end vi har. Det synes jeg er relevant.
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti gjorde opmærksom på, at
hæleri sandelig også bør være omfattet. Her beklager jeg igen, at
Folketinget har haft forslaget til rådighed i så kort tid, som det har.
Hæleri er omfattet – det er omfattet af § 290 – men lad os se på, om
det er omfattet i tilstrækkelig grad.
Når SF's Karina Lorentzen Dehnhardt siger, at der bør være en
klækkelig bøde, men ikke fængselsstraf, for det sundhedspersonale,
som stjæler af håndspritten, så er det jo i virkeligheden det, der teg‐
ner til at blive den store uenighed om forslaget. Men måske kan man
i virkeligheden også vende det om og sige, at vi jo er enige så langt,
at det i hvert fald skal straffes hårdt, at vi er enige om, at det her
er dadelværdigt, også selv om det er sundhedspersonale, der måtte
gøre det – hvis de vel at mærke gør det forsætligt. Derfor er det jo
et spørgsmål om, hvad det er for en straf, der er adækvat. Og jeg
synes af de grunde, som jeg nævnte indledningsvis – for at beskytte
personalet og patienterne mod, at man stjæler af fællesskabet – at det
her er relevant at reagere med fængselsstraf.
Hvorfor er bestikkelse ikke omfattet af forslaget? blev der også
spurgt om af fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Det synes jeg vi
skal se på. Det er ikke omfattet, så det bliver vi nødt til at se på.
Til gengæld er det her med forfalskning af produkter omfattet efter
omstændighederne, for det kan være bedrageri. Så vi må jo bare se
på, hvordan det kan håndteres.
De øvrige kommentarer ligger inden for samme områder som det,
jeg har sagt, så jeg vil bare kvittere for opbakningen og for velviljen
til at behandle det og håbe på, at man, når nu vi kommer til teknisk
høring, og hvad der ellers måtte komme af muligheder for at stille
spørgsmål, får svar på sine spørgsmål, så vi kan samles så bredt som
muligt, også om det her forslag.
Kl. 14:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.

20

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

Kl. 14:27

Peter Skaarup (DF):
Jeg vil sige tak til justitsministeren for en konstruktiv gennemgang
af de bemærkninger, der har været. Det er klart, at med den korte
periode, vi har haft til at kigge på det i, bliver der en del ændrings‐
forslag – måske også nogle ændringsforslag, der kan vedtages. Det
håber jeg også regeringen er med på, altså hvis det lykkes at samle
flertal.
Noget, jeg godt lige vil spørge om, er i forhold til det med ud‐
visning af udlændinge, som misbruger coronakrisen til kriminalitet,
som går ud over andre mennesker. Der vil jeg høre, om ministeren er
enig i, at det selvsagt også skal betyde udvisning af de pågældende,
hvis det er, at de misbruger den her coronakrise til kriminalitet, som
går ud over andre mennesker og muligheden for at kunne leve i fred
og ro i Danmark lige nu.
Kl. 14:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

afvejning af tilknytningen til hjemlandet, tilknytningen hertil osv., så
det kan vi nok ikke skære os ud af – heller ikke i den her situation.
Kl. 14:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste med en kort bemærkning er fru Pernille Vermund.
Kl. 14:30

Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. Jeg vil egentlig gerne følge op, hvor hr. Peter Skaarup
sluttede, og spørge ind til ministerens politiske holdning til det her.
Nu fik vi et meget juridisk svar, og jeg er helt med på, at regeringen
har meget stor respekt for selv forældede internationale konventioner
– men lad nu det ligge. Men hvad er ministerens politiske holdning
til udlændinge, der dømmes for de her forbrydelser, som vi nu sidder
her i fællesskab, faktisk hele Folketinget samlet, og siger er en
ekstra skærpende omstændighed bliver begået i forbindelse med den
situation, vi står i nu, og at det er en kynisk og grov udnyttelse af
danskernes tillid? Mener ministeren – politisk – at udlændinge skal
udvises, hvis de begår de her forbrydelser og dømmes for dem?
Kl. 14:31

Kl. 14:28

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Der sidder nogle her i salen, som kan reglerne om udvisning markant
bedre, end jeg kan, og derfor er der jo lidt risiko for, at jeg snakker
mig ind i noget, hvor jeg er på lidt tynd is, men så tilgiv mig for det
alligevel. Som jeg forstår det, er den grundlæggende præmis for at
kunne udvise folk, at vi selvfølgelig forfølger spørgsmålet, hvilket
anklagemyndigheden skal gøre, men også at man kan idømmes ube‐
tinget fængsel eller fængsel. Når vi hæver straffen, som vi gør her,
vil vi jo automatisk bevæge os ind i et område, hvor anklagemyn‐
digheden vil kunne nedlægge påstand om udvisning, og opdraget
til anklagemyndigheden i øjeblikket er jo, at i alle de situationer,
hvor det overhovedet er muligt at påstå udvisning, skal man påstå
udvisning. Så med det her forslag vil der alt andet lige være flere,
som vil kunne udvises, som jeg forstår det.
Kl. 14:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:31

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Ja, ligesom jeg mener, at vi skal overholde vores internationale
forpligtelser.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 14:29

Peter Skaarup (DF):
Tak for besvarelsen her. Jeg synes jo, at det set fra Dansk Folkepartis
side er meget positivt, hvis der er flere, der bliver udvist, men jeg
kunne godt tænke mig, om vi kunne komme det lidt nærmere, for
det her er vigtigt, og tiden har også vist, at når vi laver lovgivning
herinde, skal vi nogle gange skære det lidt ud i pap over for domsto‐
lene, hvordan det er, vi gerne vil have der bliver dømt ud fra den
lovgivning, der er, så vi ikke skal til igen i Folketinget at se, at der
er sager, hvor domstolene ikke rigtig følger de signaler, vi kommer
med fra Christiansborg. Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren,
om man vil lave et ændringsforslag, der skærer ud i pap, at det
selvfølgelig betyder udvisning, hvis man snyder andre mennesker,
f.eks. i forbindelse med tricktyveri på grund af coronakrisen.
Kl. 14:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:29

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er sikker på, vi kommer markant længere i det her i den tekniske
gennemgang. Som jeg forstår det, er det sådan, at vi på grund af
de internationale forpligtelser, vi har, ikke bare kan sige, at det
automatisk medfører udvisning, men at man bliver nødt til at lave en

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smit‐
somme og andre overførbare sygdomme. (Yderligere foranstalt‐
ninger for at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2020).
Kl. 14:31

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg skal bede alle sundhedsordførere om at komme i salen, og ligele‐
des må jeg bede retsordførerne om at forlade salen – og jeg takker
for den forrige debat – sådan at vi kan åbne den næste debat.
Så er ordførerne klar.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fra Socialdemo‐
kratiet. Velkommen til hr. Rasmus Horn Langhoff.

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

21

Kl. 14:33

Kl. 14:36

(Ordfører)
Rasmus Horn Langhoff (S):
Tak for det. For 2 uger siden stod jeg her og talte for en hastebehand‐
ling af epidemiloven. Lovændringen gav sundheds- og ældreministe‐
ren mulighed for at gøre brug af en lang række værktøjer for at
begrænse smittespredning i vores samfund. Det var et lovforslag,
som fik bred opbakning fra et enigt Folketing, og det var jeg jo
også dengang meget glad for. Siden da har myndighederne også
sat en række nye tiltag i værk. Samtidig har vores sundheds- og
omsorgspersonale ydet en helt enestående indsats i meget svære og
usikre tider. Dem skal vi sende en stor tak til i disse dage.
De kommende dage og uger vil vi forhåbentlig se effekten af de
tiltag, som der allerede er blevet sat i værk, så vi kan afbøde smitten
og vores sundhedsvæsen kan følge med. Heldigvis opfører langt
de fleste danskere sig ordentligt og retter sig efter myndighedernes
anvisning, og de er i det hele taget gode til at passe på sig selv og
på hinanden. De viser samfundssind, og de hjælper hinanden. Der er
desværre også eksempler på det modsatte, selv om det jo heldigvis
er de færreste, men der er situationer, hvor folk har samlet sig i for
store grupper og ikke har holdt den nødvendige afstand og taget de
nødvendige forbehold. Det er især nu her med det gode vejr og det,
der er sket de seneste par uger, at det står klart, at vi også må kigge
på udendørsarealer, for det hjælper jo ikke noget, at vi strammer
op indenfor, hvis vi så i stedet får smitten udenfor. Derfor er vi i
Socialdemokratiet også helt enige i, at sundheds- og ældreministeren
bør have de nødvendige redskaber, så vi kan sætte aktivt og effektivt
ind og få brudt alle smittekæderne – værktøjer, som bygger oven på
dem, vi allerede har vedtaget.
Vi mener, at det er fornuftigt, at sundheds- og ældreministeren
skal have mulighed for at lave regler for forsamlinger på mindre end
10 personer, at det er vigtigt, at vi har den mulighed, hvis det altså
skulle vise sig at være nødvendigt at gøre brug af den mulighed.
Vi mener også, det er fornuftigt, at loven også giver mulighed for,
at det nuværende forbud mod adgang til offentlige bygninger som
biblioteker og museer udvides til også at gælde udendørsarealer som
offentlige idrætsanlæg, legepladser osv., altså steder, hvor der kan
være smittefare. I forlængelse heraf er det også logisk, at lovforsla‐
get lægger op til, at politiet kan forbyde personer at opholde sig på
steder, hvor man har erfaring med, at mange mennesker samles. Vi
har jo set eksempler rundtom i landet på, at der har været mennesker,
der igen og igen har samlet sig de samme steder, og det har været
meget uhensigtsmæssigt. Det vil altså både mindske smitterisikoen,
og det vil lette politiets arbejde, hvis der er mulighed for, at politiet
kan udstede et generelt forbud på udvalgte steder. På samme måde
lægger forslaget op til, at ministeren ikke kun får mulighed for
at regulere adgangen til erhvervsdrivendes lokaler, men også til er‐
hvervsdrivendes udendørsarealer. Det er igen for at sikre, at de tiltag,
vi laver indendørs, ikke udvandes af, at folk bare rykker udendørs.
Jeg vil holde mig til det foreløbig, og ellers vil jeg bare sige, at
Socialdemokratiet naturligvis støtter forslaget, og jeg håber, at vi kan
få bred opbakning fra et enigt Folketing fremadrettet også.

(Ordfører)
Martin Geertsen (V):
Tak for det. Alle dele af Danmark er ramt af coronavirus. Epidemien
har haft, har og vil fortsat have ganske alvorlige konsekvenser for
stort set alle dele af det danske samfund. Pasningsordninger, skoler
og uddannelsesinstitutioner er lukket ned. Mange er sendt hjem fra
arbejde. Den kollektive trafik kører stort set mennesketom rundt.
Mange virksomheder er trods hjælpepakker og andre gode initiativer
fra Folketinget presset til det yderste, og der meldes om flere ledige
dag for dag. Atter andre prøver at få hverdagen til at glide med vi‐
deokonferencer, telefonmøder og andre utraditionelle metoder. Sund‐
hedspersonalet i både regioner og kommuner knokler på en helt
uhyggeligt svær baggrund for at få hverdagen til at hænge sammen
for vores syge og svage medborgere. Vi skylder vores personale,
som i disse dage nærmest står ansigt til ansigt med coronavirussen,
en enorm taknemlighed for deres indsats. Uden dem tør jeg slet ikke
tænke på hvor vi ville være.
Desværre kan vi ikke inden for en overskuelig fremtid se en
ende på udfordringerne. Vi ved ikke, hvordan smitten vil udvikle sig.
Tager den pludselig fart, eller flader kurven ud? Vi ved det simpelt
hen ikke. Af gode grunde tør ingen løsne grebet lige præcis i denne
situation. Man skal bare kigge sydpå til Italien og Spanien for at se,
hvor situationen kan udvikle sig hen, hvis vi ikke er overordentlig
påpasselige lige nu – lige præcis nu. Vi er kun ca. 3 uger henne
i en epidemi, som først forventes at toppe engang efter påske, og
vi har altså endnu ikke tilstrækkelig med fast grund under fødderne
til at vide, om de initiativer, som allerede er taget, vil virke og i
hvilket omfang. Vi har alle sammen fået en række råd og krav fra
myndighederne, som vi fortsat skal huske på i hverdagen. Der hviler
et personligt ansvar på alle danskere for at efterleve dem. Vi skal
udvise et helt ekstraordinært hensyn til andre. Andet kan man ganske
enkelt ikke være bekendt.
Forrige torsdag vedtog vi en hastelov på sundhedsområdet, som
var og er temmelig indgribende på flere planer. Det tilsluttede vi
os i Venstre. Vi har nemlig den opfattelse, at det må være sådan,
at i en helt ekstraordinær krisesituation er det myndighederne og
regeringen, der skal have overblikket og har kapaciteten til at analy‐
sere de nyeste informationer. På den baggrund kommer regeringen
så med sin indstilling til Folketinget om, hvad de bedst mulige tiltag
er. Sådan har vi det i udgangspunktet stadig væk. Regeringen kom‐
mer med sin indstilling til Folketinget, og Folketinget må tilslutte
sig i denne kritiske situation. En forudsætning er selvfølgelig, at
vi løbende bliver orienteret tilstrækkeligt og kan følge med i de
sundhedsfaglige vurderinger af de enkelte tiltag. Det gælder valget
af teststrategi på nuværende tidspunkt, på tidligere tidspunkter og i
fremtiden, og det gælder samarbejdet og tilliden mellem regering og
myndigheder og meget andet.
Nu beder regeringen os så om at lægge stemmer til endnu et
forslag, som potentielt vil være endnu mere indgribende. Det gælder
bl.a. øgede beføjelser til at regulere forsamlinger og størrelsen på
forsamlingerne, at regulere adgangen til offentlige institutioner, at
politiet, hvis det er nødvendigt, får bedre muligheder for at forhindre
menneskemængder i at samles på en måde, som vil udgøre smittefa‐
re, og at forhøje bødeniveauer ved overtrædelse af reglerne. Vi ser
frem til at blive klogere på de bagvedliggende sundhedsmæssige
overvejelser på de her forslag, og vi opfordrer samtidig regeringen
til, at de øgede beføjelser, som dette lovforslag giver mulighed for
at bringe i anvendelse, bliver taget i brug på sådan en måde, at de
skaber maksimal klarhed for alle aktører i samfundet, herunder ikke
mindst for de erhvervsdrivende, som nu kan risikere et påbud. Jeg
tror, det handler om hurtigt at skabe klarhed for disse aktører.
Må jeg så ikke sige om den del af lovforslaget, som handler om
den potentielle mulighed for at indskrænke almindelige menneskers

Kl. 14:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger til
ordføreren, og således er den næste ordfører klar til at gå på talersto‐
len. Det er ordføreren for Venstre, og det er hr. Martin Geertsen.
Velkommen.

22

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

mulighed for at forsamles, at her tror jeg godt at ministeren og
ministeriet kan forberede sig på, at vi har en lang række spørgsmål
og kommentarer til selve afgrænsningen af, hvem der i givet fald må
mødes med hvem. Umiddelbart ser det i bemærkningerne ud, som
om selv meget nære relationer ved anvendelsen af denne lov kan
være forhindret i at mødes. Kan f.eks. et kærestepar, som ikke bor
sammen, og hvor den ene part har et barn, overhovedet mødes? Der
er sikkert andre eksempler, og jeg synes, vi skylder at få det boret
maksimalt ud.
Dernæst gælder de nye potentielle regler om størrelsen på for‐
samlinger af mennesker som udgangspunkt ikke i private hjem. Alli‐
gevel er der en kattelem i forslaget, hvor politiet i ekstraordinære
situationer kan gå ind i private hjem og opløse en forsamling af
mennesker. Også her synes jeg, vi skylder hinanden og befolkningen
at blive fuldstændig skarpe på, hvordan politiet kan det, og om vi
dog ikke kan få lagt nogle kontrolmekanismer ind i sådan et forløb.
Kunne det måske være en idé, at man her fik indføjet nogle passus‐
ser om en dommerkendelse?
I Venstre har vi som nævnt den helt grundlæggende opfattelse, at
det er regeringen og myndighederne, der har overblikket, og når re‐
geringen beder os i Venstre om at lægge stemmer til det, regeringen
mener er nødvendigt for at bekæmpe coronasmitten, ser vi selvføl‐
gelig positivt på det. Det kommer vi helt grundlæggende, trods de
nævnte reservationer, selvfølgelig også til i denne sammenhæng.
Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger til
ordføreren. Næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er fru
Karina Adsbøl.
Kl. 14:42

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det, formand. Først og fremmest skal der lyde en stor tak
til alle de medarbejdere og forskellige faggrupper, offentlige som
private, der hver dag knokler, for at hjulene fortsat kan køre rundt.
Og tak til alle de danskere, der udviser stor ansvarlighed og passer
på hinanden og andre.
Det lovforslag her er et meget vidtgående lovforslag, som giver
sundhedsministeren en række bemyndigelser, som ministeren kan
iværksætte, såfremt det vurderes at være nødvendigt. Mange af disse
bemyndigelser er meget vidtgående og noget, vi i Dansk Folkeparti
aldrig ville stemme for, hvis vi havde stået i en normal situation.
Men vi står i en mareridtslignende situation – en situation, jeg aldrig
havde drømt om. Og det får mig til at tænke på mange af de film, jeg
har set, hvor man kommer til en spøgelsesby, hvor alle mennesker
er væk og alt er lukket ned. Det er meget alvorligt, når man går ind
og lovgiver og indsnævrer borgernes rettigheder. Men det er også
nødvendigt ifølge de oplysninger, vi har fået fra ministeriet, for at
forebygge, at mange bliver syge på samme tid. Og hvis der sidder
nogen derude og er i tvivl om, om situationen nu alligevel er så
alvorlig, kan man jo kaste et blik på, hvad der sker i Spanien og i
Italien.
Bemyndigelserne til ministeren omhandler, at der kan fastsættes
regler om forbud mod forsamlinger m.v. De udvides fra i dag til
også at omfatte større forsamlinger, arrangementer, begivenheder
m.v. og til at omfatte muligheden for at fastsætte regler om forbud
mod, at flere personer befinder sig på samme sted. Dermed vil der
som den nedre grænse kunne fastsættes regler om forbud mod, at
tre personer eller flere befinder sig på samme sted. Det forudsættes
i den forbindelse, at personer fra samme husstand samt nærmeste
pårørende ikke vil kunne omfattes af et sådant forbud.
Det foreslås endvidere, at muligheden for at regulere adgangen til
offentlige institutioner m.v. udvides til også om nødvendigt at kunne

omfatte udendørs idrætsanlæg, legepladser og lignende faciliteter,
der frembyder smittefare. Det foreslås desuden, at den gældende mu‐
lighed for at regulere lokaler, som erhvervsdrivende råder over, udvi‐
des til både at omfatte udendørsarealer og lokaler, som enhver fysisk
eller juridisk person råder over. Det vil eksempelvis give mulighed
for at regulere adgangen til forlystelsesparkers udendørsarealer eller
museer m.v., som hverken er offentlige eller erhvervsdrivende. Det
undrer Dansk Folkeparti, at man ikke har lukket for grænserne for
asylansøgere. De kan stadig komme ind i landet, mens tyske borgere
og andre ikke kan, kun i helt særlige situationer. Vi ønsker grænserne
lukket for asylansøgere for at undgå yderligere smittefare.
Vi vil naturligvis også have en del spørgsmål i udvalgsbehandlin‐
gen, herunder også spørgsmål vedrørende campingpladserne, og vi
vil også komme med ændringsforslag, og vi vil sammen med resten
af udvalget arbejde sammen for, at man kan sikre de nødvendige
tiltag, for at vi sammen kan passe på danskerne, herunder vores
ældre, som risikerer at blive endnu mere isoleret, og hjemløse, som
vi mener skal sikres hjælp og tag over hovedet, og vi vil gerne lave
sociale hjælpepakker. Der kan også blive brug for yderligere kom‐
pensationsmuligheder for dem, der bliver ramt af dette lovforslag,
såfremt ministeren gør brug af bemyndigelserne. Alle de bemyndi‐
gelser, ministeren får, skal stoppes med det samme, når der ikke
længere er behov for det. Og det er ministerens ansvar, og ministeren
må stå til ansvar for den her lovgivning.
Vi har også en række spørgsmål netop i forhold til boligen. Alt‐
så, boligen er jo ukrænkelig. Men alligevel synes jeg, der er en
kattelem. Hvad med kirkelukninger? Og så står der også noget om
brystundersøgelser. Så har jeg også et spørgsmål om, om vi har
sikret alle de kompensationsmuligheder: Hvis nu ministeren vælger,
at de her bemyndigelser skal i brug, er der så andet, man skal sikre
der?
Det er bare så vigtigt netop med klar besked og klare regler, og
at man ved, hvad man går ind til. Og det har vi bare set der er
udfordringer med, og derfor vil jeg godt appellere til, at sundhedsog ældreministeren er tydelig i sine udmeldinger, også i forhold til
vores ansatte, der arbejder i hjemmeplejen og andre steder, og sund‐
hedspersonalet. Der er en række spørgsmål, Dansk Folkeparti vil
følge op på i udvalgsbehandlingen, og vi må jo tage de nødvendige
skridt for netop at undgå, at flere bliver smittet, også selv om det gør
meget ondt og er meget grænseoverskridende. Det er jo nødvendigt,
at vi står sammen og finder fælles løsninger.
Tak for ordet.
Kl. 14:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Stinus
Lindgreen. Værsgo.
Kl. 14:48

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak. Det er jo, kun 2 uger siden vi stod her og vedtog en
historisk vidtrækkende lov, der gav en række beføjelser til sundhedsog ældreministeren. Som jeg sagde dengang, var det en exceptionel
lov, men det var også en exceptionel situation, vi stod i. Det er det
fortsat. Vi står i en alvorlig situation, hvor vi er i første fase af en
epidemi. Det er stadig for tidligt at sige, om de tiltag, vi allerede har
taget, har haft den effekt, vi alle sammen håber på. Man kan bare
kigge ud over landets grænser til eksempelvis Italien eller Spanien
for at få vished om, at situationen meget hurtigt kan udvikle sig til
det værre.
Det fremsatte lovforslag lægger op til at give yderligere beføjel‐
ser til sundheds- og ældreministeren, ligesom der lægges op til at
justere loven på nogle områder, der var uklare. Det er fornuftigt at

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

udvide visse dele af de allerede vedtagne beføjelser, så man eksem‐
pelvis kan begrænse adgangen, ikke kun til hospitaler og plejehjem,
men også til andre bosteder, hvor der er sundhedsfaglige argumenter
for, at beboerne er særlig udsatte. De dele er det fornuftigt at få
tilpasset. Men så er der også de langt mere vidtgående dele.
Med lovforslaget lægges der op til at kunne begrænse forsamlin‐
ger yderligere. I dag er det som bekendt ikke tilladt at mødes mere
end ti personer. Det antal ønsker man at kunne sænke yderligere.
Man vil også gerne præventivt kunne forbyde ophold på bestemte
områder, så man ikke længere kan sidde i parken eller på stranden,
hvis regeringen beslutter det. Begge dele er meget vidtgående og
griber voldsomt ind i hver enkelt borgers hverdag. Vi har i forvejen
taget en række vidtgående skridt, som befolkningen bredt set bakker
op om. Den tillid, som de viser os, skal vi gengælde.
Derfor er det helt afgørende, at nye restriktive tiltag er proporti‐
onale med den situation, vi står i, og at vi har et sundhedsfagligt
belæg. Her er jeg fuldstændig på linje med min kollega fra Venstre.
Er der f.eks. gode argumenter for, at det har en væsentlig effekt
kun at tillade 10 borgere at samles i stedet for 15 – eller i stedet
for 5? Hvordan får vi afvejet den sundhedsfaglige anbefaling om,
at det er godt at komme udenfor i frisk luft – med behørig afstand
til andre mennesker naturligvis – i stedet for at sidde indenfor hele
tiden, hvis man lukker adgangen til udendørs arealer? Det her er
store, indgribende tiltag, man lægger op til, og derfor er det bydende
nødvendigt, at vi kan få svar på en række spørgsmål i forhold til
personlige rettigheder og de sundhedsfaglige argumenter.
Jeg accepterer fuldstændig, at disse beføjelser kun er muligheder,
som ikke nødvendigvis bliver bragt i anvendelse. Ikke desto mindre
er det også relevant at diskutere, om man kan opnå samme effekt
med de allerede eksisterende værktøjer. Det her er en yderst alvorlig
situation, vi står i, og vi skal tage det alvorligt ved at træffe de nød‐
vendige foranstaltninger. Men det skal også være tiltag, der virker,
og som ikke griber unødigt ind i vores personlige frihed. Vi har
allerede gjort rigtig meget, og de næste skridt, vi tager, skal tages
varsomt og velovervejet.
Tak for ordet.
Kl. 14:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra SF, og det er fru Kirsten
Normann Andersen. Værsgo.
Kl. 14:51

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Som andre allerede har sagt, er det, kun 14 dage siden
vi stod her sidst og aftalte den første epidemilov. Nu står vi her så
igen med den anden epidemilov, og jeg vil også gerne allerførst sige
tusind tak til de mange ansatte, som har stået i fronten de sidste 14
dage, og tak til de mange borgere, som har taget så godt imod de
tiltag, som vi har sat i gang.
Vi skal holde ud lidt endnu, og vi skal have alle med. Det er
for tidligt at sige noget sikkert om, hvorvidt de mange tiltag er med
til at forebygge den voldsomme stigning i antallet af smittede, som
vi netop har set i Sydeuropa. Men som dagene går er der grund til
forsigtig optimisme. Nu er det vigtigt at holde ud lidt endnu, og det
er vigtigt, at vi får de sidste med. Det er imponerende at opleve den
store opbakning til vores fælles kamp mod corona. Jeg modtager
f.eks. også mange henvendelser fra borgere, som gør opmærksom på
de områder, som er blevet glemt, eller områder, som loven ikke lige
kan regulere i forhold til uhensigtsmæssig adfærd.
Men reguleringen af tiltag, som skal skærme os mod smitte, er
også lidt af en balancegang: For lidt regulering kan være fatal, og
for meget regulering, ja, det giver jo bare ikke mening. Jeg vil gerne

23

rose regeringen for den åbne dialog med partierne og de respektive
ordførere i den her proces.
Der er dog også et forbehold, som jeg gerne vil sikre mig gør
sig gældende i forhold til eventuelle nye tiltag, som måtte vise sig
nødvendige. Det gælder både drøftelserne med partilederne, ligesom
de nye tiltag i epidemiloven fortsat skal drøftes med følgegruppen,
sådan som det blev aftalt med den første epidemilov. Og i SF vil
vi naturligvis også sikre os, at der også i forhold til den her lov er
en tydelig solnedgangsklausul. De nye forslag til epidemiloven giver
lidt flere redskaber i værktøjskassen, så reglerne også kommer til
at omfatte forsamlinger på under ti personer, herunder forsamlinger
ved udendørsanlæg eller pladser, sådan som man også har gjort det
i en række andre europæiske lande. Ingen kender udviklingen og
situationen om en uge, men det giver mening, at muligheden for
yderligere nedlukning er til stede, hvis der måtte blive brug for den.
I den tidligere vedtagne epidemilov er der givet mulighed for at
påbyde restriktioner på besøg på eksempelvis plejehjem og sygehu‐
se med henblik på at undgå smittespredning hos de mest sårbare
borgere. Den mulighed ønskes også for øvrige institutioner, hvor
man ønsker at forebygge smittespredning til udsatte borgere, f.eks.
på bosteder. Det er virkelig vigtigt for SF, at vi giver mulighed for
individuelle løsninger i forhold til besøgsrestriktioner. Det skal være
muligt at besøge syge og/eller døende pårørende, ligesom det skal
være muligt at besøge børn, som bor på institutioner. I det hele taget
er det vigtigt, at man kan indgå individuelle aftaler, som i videst
muligt omfang kompenserer for den ensomhed, som desværre også
følger med besøgsrestriktionerne. Det er et særligt opmærksomheds‐
punkt for os i lovbehandlingen. Og i den forbindelse vil jeg også
gerne henlede opmærksomheden på et andet forslag, som vi allerede
er kommet med, nemlig at man også kunne organisere arbejdet, så
færre ansatte er i kontakt med de svageste borgere. På den måde kan
vi også skærme mod smitte. Jeg kan se, at Sundhedsstyrelsen deler
nogle af de her overvejelser, og det glæder mig.
Jeg glæder mig også over, at regeringen har medtaget de mest
sårbare borgere i den seneste teststrategi, fordi det er bedre at isolere
de få syge end at isolere mange i meget lang tid, og i den forbindelse
også en særlig opmærksomhed på, at når kommunerne eventuelt skal
modtage smittede borgere, som har brug for pleje og behandling, så
skal de også isoleres i egnede bygninger. Forslaget om borgernes
klageadgang skal præciseres i det her forslag. De mange tiltag, som
kan tages i anvendelse i den her tid, giver mening, men det skal
være tydeligt for borgerne, at der er klagemuligheder, når og hvis
man føler sine rettigheder krænket. Og endelig er det vigtigt for SF,
at regeringen fortsat har en høj grad af inddragelse af Folketingets
partier forud for eventuelle nye sanktioner, som skal hjælpe os igen‐
nem coronakrisen. Vi vil søge at få besvaret og afklaret spørgsmål i
udvalgsbehandlingen, som vi har lidt bedre tid til den her gang end
sidst. Og vi skal gøre det nødvendige, både for borgerne, men også
for de mange ansatte i forreste geled, som trækker læsset lige nu.
Tak for det, og tak for ordet.
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ikke noget ønske om korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Jakob
Sølvhøj. Velkommen.
Kl. 14:56

(Ordfører)
Jakob Sølvhøj (EL):
Tak for det. Jeg vil i lighed med en række af de tidligere ordførere
godt benytte anledningen til endnu en gang at sige tak for den
indsats, der ydes af vores dedikerede og kompetente personale ude i
sundhedssektoren. I gør en fantastisk indsats for at sikre den kæmpe
omstilling af vores sundheds- og plejesektor, der gør os i stand

24

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

til at modtage og behandle det stigende antal behandlingskrævende
patienter, vi også må imødese de kommende uger. Vi skal prise
os lykkelige for, at vi har et velfungerende offentligt finansieret
sundhedsvæsen, hvor sundhedsfagligheden er i højsædet. Det skal vi
huske at værdsætte, også når vi er på den anden side af krisen. Vi
skal gøre vores yderste for at sikre, at der er tilstrækkelig kapacitet
i vores sundhedsvæsen til at behandle de borgere, der har brug for
behandling. Det skylder vi patienterne, det skylder vi de pårørende,
det skylder vi personalet. Derfor skal vi også gøre alt, hvad vi kan,
for at begrænse smittens udbredelse især for at beskytte vores mest
sårbare og udsatte borgere, for hvem sygdommen kan blive fatal.
Vi ved, at noget af det, der virker allerbedst – desværre – er be‐
grænsningerne af vores sociale kontakt, for alle kan potentielt være
bærere af smitten uden at være klar over det. Vi er efter Enhedsli‐
stens opfattelse allerede gået meget langt i forhold til at begrænse
forsamlingsfriheden. Det ser heldigvis ud til at have en positiv effekt
på begrænsningen af smitteudbredelsen, og det er mit indtryk, at der
generelt udvises en utrolig stor ansvarlighed. Borgerne er helt klar
over, at der skal passes på vores fælles sundhed.
Men vi ved også, at det endnu er uklart, hvordan epidemien vil
udvikle sig i de kommende dage og uger. Vi ser uhyggelige konse‐
kvenser i Italien og i Spanien, og vi kan se en stærkt bekymrende
udvikling i Frankrig, i Tyskland og i andre lande. Derfor vil vi
fra Enhedslistens side ikke afvise, at det kan være nødvendigt at
gribe ind med yderligere tiltag, yderligere begrænsninger. Derfor er
vi også positivt indstillet over for regeringens forslag. Vi vil blot
understrege, at det for os er helt afgørende, at der er proportionalitet
i indgrebene. Vi skal passe på vores fælles sundhed, men vi skal
også passe på vores fælles frihedsrettigheder og vores retssikkerhed.
Derfor er det af stor betydning for Enhedslisten, at lovgivningen her,
ligesom den hastelovgivning, der allerede er vedtaget, er omfattet af
en solnedgangsklausul; at der er indarbejdet en revisionsbestemmel‐
se, så vi skal se på loven igen til november; og at der er en politisk
følgegruppe, sådan at de tiltag, som regeringen finder det nødvendigt
at udøve, finder sted i en tæt dialog med Folketingets partier.
Det er også afgørende for os, at borgerne ikke afskæres eller i
urimelig grad begrænses fra at klage over myndighedsafgørelser. Det
er et helt grundlæggende princip i et retssamfund, at borgerne skal
have adgang til at klage over afgørelser, og det må vi under ingen
omstændigheder gå på kompromis med. Jeg ved, at vores sundheds‐
ordfører, der desværre ikke kan være til stede i dag, har fremhævet
det i de forhandlinger, der foreløbig har været om lovforslaget, og vi
har også bebudet, at vi vil fremsætte et ændringsforslag til loven, der
understreger borgernes klageadgang.
I Enhedslisten vil vi i det udvalgsarbejde, der nu skal finde
sted, og efterfølgende i den politiske følgegruppe, arbejde for, at
vi fastholder en proportionalitet mellem indgrebenes omfang og pro‐
blemets størrelse. Det er fuldstændig klart for enhver, at vi står i en
helt usædvanlig og alvorlig situation, som udvikler sig fra time til
time. Derfor skal vi kunne lave endnu mere vidtgående indgreb, end
vi hidtil har set, og sådan som det foreslås her. Men det er afgørende
for os, at det ikke bliver på bekostning af frihedsrettighederne.
Kl. 15:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkepar‐
ti, og det er hr. Per Larsen.
Kl. 15:01

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det. Jeg vil indledningsvis gerne slå fast, at grunden til, at vi
vedtog særloven om covid-19-tiltagene forrige torsdag, jo er den, at
vi er i den værste krise, de fleste af os nogen sinde har oplevet. Vi er

i en situation, hvor sundhedsvæsenet risikerer at bryde fuldstændig
sammen. Vi behøver bare at vende blikket mod Sydeuropa for at
se, hvor galt det kan gå. I Italien nøjes man jo ikke med at køre de
døde væk i rustvogne, men man fragter jo simpelt hen i hundredvis
af døde i korteger af lastvogne. Og i Spanien opgav man helt et
plejehjem og lod de døde blive liggende tilbage i deres senge.
Vores danske sundhedsvæsen er presset rigeligt i forvejen, og vi
har ikke en masse ekstra kapacitet, som kan klare en omfattende
pandemi med titusindvis af alvorligt syge, og hvor måske også læger
og sygeplejersker og andet sundhedspersonale er smittede og sendt
hjem. Derfor gav vi også regeringen vide rammer for, hvad der
kan iværksættes for at bremse smittespredningen. Tænk, at et enigt
Folketing har givet regeringen bemyndigelse til at tvangsvaccinere
og tvangsbehandle landets borgere, hvis det bliver nødvendigt, at vi
har lukket landet ned, sendt skolebørnene hjem, lukket butikkerne og
begrænset befolkningens adgang til at samles. Det er meget, meget
vidtgående indgreb, som vi jo under normale omstændigheder aldrig
nogen sinde ville støtte. Men her er det altså en speciel situation, og
et enigt Folketing har taget situationen alvorligt og tager ansvaret.
Og godt for det.
Vi støtter også som udgangspunkt de nye beføjelser, som regerin‐
gen beder om, men jeg vil selvfølgelig gerne slå fast, at vi ikke
vil være med til at forringe borgernes mulighed for at klage over
myndighedernes afgørelser. Vi vil heller ikke være med til at sætte
disse vidtrækkende tiltag i gang – her tænker jeg meget på at reduce‐
re antallet af forsamlede til mindre end tre – medmindre der er en
klar begrundelse. Der skal være en klar indikation af, at den lagte
strategi ikke slår til, og at de tiltag, vi har iværksat, ikke virker efter
hensigten.
Jeg ser selvfølgelig frem til både udvalgsbehandlingen og anden‐
behandlingen, som vi jo skal have på tirsdag. For vi har jo heldigvis
den her gang lidt mere tid at gøre godt med. Vi kommer også til
at bede om en teknisk gennemgang for at få helt fast grund under
fødderne inden tredjebehandlingen. Og så vil jeg også gerne slå fast,
at tiltagene jo heldigvis forsvinder og ophæves igen senest den 1.
marts 2021. Og forhåbentlig bliver der mulighed for at ophæve dem
og afskaffe dem tidligere, hvis vi får styr på coronasituationen.
Som sagt støtter vi som udgangspunkt tiltagene, så vi hurtigt kan
få coronasituationen under kontrol, og så vi kan få vores normale
tilværelse igen og få Danmark lukket op. Det glæder jeg mig utrolig
meget til. Tak for ordet.
Kl. 15:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og det
er hr. Lars Boje Mathiesen. Velkommen.
Kl. 15:04

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Vi står i en sundhedsmæssig vanskelig situation. Man har fra Folke‐
tingets side truffet beslutninger, som indskrænker folks liv betragte‐
ligt derude, og som har store, uoverskuelige konsekvenser for mange
erhvervsdrivende. Når regeringen har bedt os i Folketinget om op‐
bakning, har et samlet Folketing støttet op, også selv om det gik
længere, end hvad mange ønsker for vores samfund. Hvorfor? Fordi
vi fik at vide, at der var et sundhedsfagligt nødvendighedsargument,
som kunne retfærdiggøre den handling. Det var svære, men i situati‐
onen nødvendige beslutninger.
Derfor er den lovgivning, som regeringen nu ønsker at hastebe‐
handle på en række områder, også grundlæggende anderledes. Nu
handler det mest om tiltag, som regeringen muligvis ønsker at tage,
skridt, de muligvis vil tage, men hvor der ikke for nuværende er
en klar sundhedsfaglig nødvendighed, som man kan basere forslaget

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

på, og det ændrer situationen. For vi skal være yderst varsomme
med blindt at give grundlæggende rettigheder væk fra borgerne og
flytte magt væk fra Folketinget over til staten. Og tag ikke fejl: Det
her lovforslag er yderst vidtgående. Lad mig nævne fire konkrete
eksempler.
1) Borgerne kan potentielt miste retten til at kunne være sammen
med mere end to personer i deres eget private hjem, medmindre
det er nærmeste pårørende. Det betyder reelt, at bedsteforældre ikke
længere kan være sammen med deres børnebørn – det kan også gæl‐
de fætre, tanter, onkler – og det kan betyde, at naboer ikke længere
kan passe hinandens børn. Man forsøger dog at neddrosle det ved at
sige, at det vil man ikke som udgangspunkt, men at det kan blive
nødvendigt.
2) Politiet får nu ret til at kunne stoppe borgerne på gaden, hvis
de går mere end to sammen på gaden, og afkræve dem svar på, hvem
de er, og også hvad deres relation er til dem, de går sammen med.
For man må godt gå med nærmeste pårørende, men ikke med andre.
Igen siger man, at det ikke er sikkert, det bliver nødvendigt. Men det
er reelt set, hvad man her giver staten beføjelser til.
3) Man giver politiet ret til at forhindre adgang til områder med
forretninger. Det er vel reelt set, at man lukker de her forretninger,
men man giver dem ikke, ligesom virksomheder, et påbud, og så
undgår man hermed belejligt at skulle give dem erstatning. Det kan
være campingpladser, og det kan også være butikker.
4) Nu ønsker man at give staten ret til at kunne bestemme, om
man kan klage over beslutninger, således at man fremover kun har
mulighed for at anlægge sager ved domstolene. Det er altså en mar‐
kant svækkelse af borgernes retsstilling.
Tilbage står så, hvad det er, der kan retfærdiggøre, at man bliver
nødt til at hastebehandle det her og give staten så massive beføjel‐
ser og lave yderst vidtgående grundlæggende indskrænkninger af
borgernes rettigheder, når det nu ikke er under sundhedsfaglig doku‐
mentation; og det ved vi, for Sundhedsstyrelsen har svaret på det.
Svaret er, at man måske får brug for det på et tidspunkt. Sandheden
er jo, at man har problemer med nogle enkelte grupper i det danske
samfund. Langt størstedelen opfører sig ordentligt; det siger Rigspo‐
litiet. Men vi har problemer med nogle enkelte grupper i befolknin‐
gen, og vi har problemer med nogle enkelte foreninger, som heller
ikke vil opføre sig ordentligt.
Men det kan altså ikke være på grund af nogle indvandrerdren‐
ge og nogle vandpibeklubber, at man skal indskrænke danskernes
grundlæggende frihedsrettigheder og borgerrettigheder så markant,
som man lægger op til her. Det kan man virkelig ikke mene. Der
er folk derude, som er syge i de her dage. Der er folk, som er
blevet arbejdsløse. Der er borgere, som lige nu står til at miste deres
forretning og deres livsværk. Og nu vil vi så fratage dem yderligere
og gøre deres situation endnu værre, både for borgere og erhvervsliv,
fordi man bøvler med nogle indvandrerdrengegrupper og ikke kan
adressere det problem.
Derfor foreslår vi, at vi førstebehandler lovforslaget, og vi kan
også udvalgsbehandle det de kommende dage, men så lader det
ligge, indtil regeringen har redegjort grundigt og overbevisende for,
hvorfor det her skal træde i kraft nu, hvorfor der er behov for det her
og nu, af sundhedsmæssige årsager og ikke, fordi man har problemer
med nogle enkelte grupper af unge drenge, der bliver ved med at
forsamle sig. Og hvis det skulle blive nødvendigt at tage de tiltag,
som det ikke er på nuværende tidspunkt, kan vi jo tredjebehandle
lovforslaget, og hvis der til den tid er problemer med de tre søgneda‐
ge, må man tage den del ud af forslaget. Men indtil der ligger en
overbevisende argumentation for, at vi bliver nødt til at handle på
det her nu, burde magten forblive hos Folketinget, og rettighederne
burde forblive hos folket.
Derfor vil vi ikke på nuværende tidspunkt tage stilling til, hvor‐
dan vi forholder os til selve forslaget, men vi vil se frem til den

25

kommende udvalgsbehandling af det og se, hvad der sker der, inden
vi tager endeligt stilling.
Kl. 15:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønsker om en række korte bemærkninger
til ordføreren. Først er det til fru Kirsten Normann Andersen, SF.
Værsgo.
Kl. 15:10

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg kan en gang imellem godt blive i tvivl om, om det
faktisk er de samme lovforslag, vi – ordføreren og jeg – behandler.
For med det sidste lovforslag, hvor vi vedtog en epidemilov, vedtog
vi en række hjemler til ministerier, som i øvrigt i god dialog med
partiledere og med følgegrupper og andre kan træffe nogle beslutnin‐
ger og nogle foranstaltninger, i takt med at der bliver behov for det,
hvilket jo i øvrigt kræver et antal dage, jævnfør den her lovgivning.
Nøjagtig det samme gør sig gældende her. Hvordan kan ordføreren
få sig selv til at stå på talerstolen og sige, at man med den her lov
giver regeringen beføjelser til noget som helst andet, noget som helst
fastsat? Vi giver en hjemmel, ligesom vi gjorde med det forrige, og
dermed også en mulighed for, at regeringen kan træffe de nødvendi‐
ge foranstaltninger. Men der står intet i den her lov om, præcis hvad
det ville være. Vil ordføreren være venlig at bekræfte det?
Kl. 15:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:11

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg tror, vi har læst det samme lovforslag. Vi lægger vægt på, at
der her ikke bliver givet en sundhedsfaglig argumentation om, at det
er nødvendigt at gøre de her ting. Sundhedsstyrelsen understreger i
den forbindelse, at der ikke ud fra en sundhedsfaglig dokumentation
kan fastsættes en øvre grænse for et bestemt antal deltagere i en
forsamling. Da vi behandlede det sidste forslag, var der en sundheds‐
faglig argumentation for, hvorfor vi skulle gøre, som vi gjorde. Så
var der dele af det sidste forslag, som vi heller ikke var enige i i Nye
Borgerlige, og det var også derfor, vi prøvede på at få det skilt ad,
men det ville man ikke gøre i Folketingssalen. Det kan også være,
at det er nødvendigt at tage de her tiltag, det afviser vi ikke, men
indtil det bliver nødvendigt – hvor regeringen nu siger, at det ikke
er nødvendigt at tage dem endnu, det er bare rart at have i værktøjs‐
kassen – så skal magten til at få det her til at træde i kraft ligge hos
Folketinget, og rettighederne skal forblive hos befolkningen, indtil
der er behov for at lave ændringer på det.
Kl. 15:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 15:12

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg skal bare høre, om ordføreren er enig i, at det, vi giver mulighed
for med den her lovgivning, er en hjemmel til, at man kan træffe be‐
slutninger om f.eks. at ændre antallet af mennesker, der skal mødes,
i øvrigt ligesom de har gjort det i rigtig mange andre lande, hvor
situationen ser meget mere alvorlig ud, end den heldigvis gør for os
i Danmark lige nu. Men andre steder har man været nødt til at skulle
lave begrænsninger, og nogle steder har man ovenikøbet bedt folk
om at blive helt hjemme.
Er ordføreren enig i, at der intet er i den her i lovgivning, der
fastsætter, hvad der skal ske, men at vi giver en hjemmel til at gøre

26

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

det, hvis der bliver behov for det, hvilket jo faktisk er en mulighed,
for kurven for smitte stiger stadig væk?
Kl. 15:13

klare omkring det, og det står ikke klart, som det står lige nu og her.
Og det er jo ikke kun Nye Borgerlige, men også andre partier, som
har rejst nogle problematikker i forhold til det, som det står her.
Kl. 15:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:13

Lars Boje Mathiesen (NB):
Der, hvor forskellen er på SF og Nye Borgerlige, er, at den hjemmel
og det ansvar mener vi skal ligge hos Folketinget. Hvis Folketinget
mener, det er nødvendigt for at træffe de her beslutninger, så er
det det. Og vi har vist indtil videre – ikke kun fra Nye Borgerliges
side, men samlet set som et Folketing – at det ansvar tager vi på
os. Så hvis regeringen kommer og siger, at der er brug for de her
tiltag nu, så vil vi forholde os til dem. Men det, vi får at vide, er, at
regeringen siger, at der ikke er brug for dem nu, men måske engang
ude i fremtiden. Og der vægter vi altså borgernes rettigheder sådan,
at man ikke skal fjerne nogen af dem, uden at der er strengt, strengt
nødvendige sundhedsfaglige argumenter for det.
Kl. 15:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste spørger er hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokratiet.
Værsgo.
Kl. 15:14

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg bliver virkelig ærgerlig, når jeg hører ordførertalen fra Nye
Borgerlige. Jeg synes, hele styrken i den her indsats, der har været,
netop har været, at vi har fundet hinanden, og at vi har lavet noget,
som vi alle sammen kunne se hinanden i. Så jeg vil bare virkelig
appellere til, at Nye Borgerlige lige giver det her en chance mere og
ikke får dårlige nerver og smutter fra det her. For vi har brug for alle
gode kræfter.
Jeg ved snart ikke, hvor jeg skal begynde, men der bliver med de
påstande og det, som kommer fra ordføreren, hr. Lars Boje Mathie‐
sen, sagt så mange ting, som jeg simpelt hen ikke kan genkende,
som jeg simpelt hen ikke kan se sandheden i, og jeg vil appellere
til, at vi sammen i udvalgsbehandlingen får prøvet det efter for at se,
hvor meget sandhed der er i de bekymringer, og at vi så efterfølgen‐
de prøver at se, om vi ikke vi kan finde hinanden igen. Det vil vi stå
meget stærkere ved. Så det er bare en appel herfra. Jeg har ikke flere
kommentarer.
Kl. 15:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:15

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nye Borgerlige har været klare i vores støtte til de tiltag, der har
været. Nu rejser vi så en lang række problematikker, fordi vi synes,
at der nu bliver fremlagt en lovgivning, hvor man på den ene side
siger, at der ikke er behov for den lige nu, men man gerne vil have
mulighederne for at kunne gøre det, i lighed med andre partier, som
også gerne vil have en afklaring på, om der rent faktisk er sket en
ændring, så vi har brug for de her ting. Jeg ser da frem til, at vi
gennemgår de her ting, for jeg vil da gerne have en afklaring på, om
en bedsteforælder kan være sammen med børnene, og også når det
drejer sig om politiet. For som det står nu, kan politiet netop godt
gå hen og spørge: Hvad er relationen? Det er jo de ting, som man
lægger op til her, og hvis det ikke er det, så må vi skrive det ind
i lovforslaget. For hvis der er tre mennesker, som ikke må gå på
gaden, på grund af at de ikke har nære relationer, så skal vi være

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Liberal
Alliance, og det er hr. Henrik Dahl. Velkommen.
Kl. 15:16

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Som flere ordførere allerede har sagt, lægger vi med
det her lovforslag, L 158, op til at ændre den lov, som vi med
lovforslag L 133 vedtog den 12. marts. Og nu vil jeg godt sige noget,
som jeg har sagt før, for jeg synes, det er vigtigt at få det ført til
protokols i den her forhandling.
Jeg hørte ikke én politiker fra noget parti omtale epidemiloven
under valgkampen sidste år – ikke én. Jeg ved ikke, hvor mange
møder jeg deltog i fra den 7. maj til den 5. juni, men der var ikke
nogen ved nogen af de møder, jeg var til, som sagde: Det, Danmark
har brug for, er en ændring af epidemiloven. Og hvis jeg skal være
helt ærlig, så ved jeg faktisk heller ikke, hvor mange af kandidaterne
der overhovedet kendte til eksistensen af epidemiloven på det her
tidspunkt.
Når vi så alligevel reviderede epidemiloven, var det, fordi der
var opstået en situation, der kunne kompromittere hele vores sund‐
hedsvæsen, og det er det, kampen handler om. Jeg er glad for, at
der er nogle ordførere, der har sagt, at det her selvfølgelig også
handler om overdødeligheden ved covid-19, men det handler om
vores sundhedsvæsen. Det er det, der berettiger de skridt, vi tager.
Hvis vores sundhedsvæsen kollapser, sådan som prognoserne lige
nu siger at New York Citys sundhedsvæsen vil hen over weekenden,
så forringer det sundheden for alle. Det bliver mere risikabelt at
skulle have et akut kejsersnit eller en akut blindtarmsoperation, end
det plejer. Det bliver mere risikabelt at blive akut indlagt med, hvad
det end måtte være. Det bliver mere risikabelt at have kræft eller
hjerte-kar-sygdomme. Det bliver mere risikabelt at være kroniker.
Og hvis rigtig mange af vores læger og sygeplejersker bliver syge
eller måske ligefrem dør, så bliver de svære at erstatte, fordi situa‐
tionen er den samme ude i Europa. Det er det, vi i sidste instans
kæmper for; det er det, der hedder almenvellet – det er det, der står
på spil.
Vi kan pr. dags dato ikke sige noget om, hvor den her covid-19epidemi vil ende. Jeg er ikke fagmand, men jeg kan regne, og jeg
kan sige det her: Hvis hospitalsindlæggelserne i Danmark siden de
første indlæggelser var vokset med 20 pct. om dagen, altså det vil
sige, hvis der i 2 uger hver dag havde været en vækst med potenser
af 1,2 – altså 1,2 i første potens, 1,2 i anden potens, 1,2 i tredje
potens osv. – frem til i dag, så ville de faktiske indlæggelser stadig
ligge over det niveau. Så det korte af det lange er: Juryen er stadig
ude, som man siger i de engelsktalende lande; vi ved ikke, hvad der
kommer til at ske.
Derfor kan vi helt generelt støtte revisionen af epidemiloven. Der
er nogle af ændringerne, som giver mulighed for at iværksætte tiltag,
som ligner dem, man har iværksat i Tyskland. Der har vi det på
samme måde som en række andre partier, og vi ønsker at bemærke:
Det er vigtigt, at den slags ændringer er godt gennemarbejdede,
proportionale og velbegrundede – der kan vi sagtens finde hinanden.
Vi får sidestillet nogle ensartede aktiviteter, som vi skulle have side‐
stillet, men som vi i skyndingen ikke fik gjort, og vi får ændret
klageadgangen.
På ét punkt synes vi virkelig, at lovforslaget er for vidtgående.
Det er for vidtgående, at politiet kan bevæge sig ind i private boliger

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

uden dommerkendelse, hvis man skønner, at der populært sagt bliver
holdt abefest på en måde, der reelt er en omgåelse af de regler, der
lukker almindelige forlystelsesetablissementer. Så vi vil foreslå, at vi
ser på L 133, altså dengang vi behandlede det. Der var et forslag om
at droppe nogle dommerkendelser; der var en diskussion om at få de
her dommerkendelser ind igen. De kom ind igen, vi fandt hinanden,
og nu skal man altså have en dommerkendelse for at bevæge sig ind
i private menneskers hjem. Det kunne vi godt tænke os også kom
ind her – jeg tror, vi kan finde hinanden. Vi må se på det i løbet af
lovbehandlingen, men hvis vi kan få den tidsel luget ud, har vi en
positiv holdning til lovforslaget. Tak for ordet.
Kl. 15:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Den næste ordfører kommer
fra Alternativet, og det er hr. Torsten Gejl. Værsgo.
Kl. 15:22

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Vi udvider nu indsatsen mod spredningen af coronavirus
ganske betragteligt. Og jeg må sige, at hvis jeg havde læst det her
lovforslag for 2 måneder siden, havde jeg troet, at det var løgn –
jeg havde simpelt hen troet, at det var et mareridt. Men hvis jeg for
2 måneder siden i tv havde set nogle af de billeder, jeg nu ser fra
Italien, ville jeg også have troet, at det var løgn.
Så det er jo klart, at det, vi gør nu, er at adressere en fuldstændig
katastrofal og kaotisk situation med nogle fuldstændig vidtgående
lovforslag, som vi ikke havde troet det var muligt at vi skulle stå
her og behandle. Jeg synes, det er godt beskrevet af de foregående
ordførere, hvad det her lovforslag handler om. Der har også været
stillet mange gode spørgsmål. Dem skal jeg ikke gentage, men vi
vil læse svarene på dem rigtig, rigtig grundigt, når de kommer. For
selv om vi naturligvis regner med at stemme for det her forslag,
vil vi også gerne være med til at gøre det helt skarpt, så vi f.eks.
kompromitterer de personlige frihedsrettigheder mindst muligt.
Men Alternativet kommer til at støtte det her lovforslag.
Kl. 15:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger til
ordføreren. Så har privatist hr. Sikandar Siddique bedt om ordet.
Velkommen.
Kl. 15:23

(Privatist)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak. Vi har som Folketing og som regering stået sammen, siden
krisen brød ud, og jeg tror ikke kun, det hjælper på at bekæmpe
coronakrisen, men det har også hjulpet på at bekæmpe politikerlede.
Jeg er sikker på, at det har gjort indtryk og har forbedret forholdet
mellem politikere og borgere.
Det er vigtigt, at vi står sammen i den her krisesituation, men det
er i høj grad også vigtigt, at vi agerer demokratisk vagthund – at vi
som folketingsmedlemmer sørger for parlamentarisk kontrol netop i
en situation, hvor vi hastebehandler lovgivning, og hvor det kører så
stærkt.
På vegne af folketingsmedlemmerne Rasmus Nordqvist, Uffe
Elbæk og Susanne Zimmer kan jeg meddele, at vi som udgangs‐
punkt er kritiske over for de begrænsninger og indskrænkninger, der
kommer af vores basale frihedsrettigheder med forslaget. Dermed
ikke sagt, at vi nødvendigvis stemmer det ned, men vi ser frem til
udvalgsbehandlingen, så vi kan få svar på de spørgsmål, som vi
allerede nu har stillet ministeren, og så vi kan sikre, at der, hvis vi
går ind og piller ved de basale frihedsrettigheder, så er et sundheds‐

27

fagligt belæg for at gøre det – altså at der er faglig evidens for at
gøre det.
Det er supersuperafgørende, at vi sammen bekæmper coronavi‐
russen, men det er lige så afgørende, at vi netop i den her tid lever
op til vores rolle omkring parlamentarisk kontrol og sikrer, at vi ikke
laver lovgivning, der begrænser folks frihed. Tusind tak for ordet.
Kl. 15:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og
således er det blevet sundheds- og ældreministerens tur til at komme
på talerstolen. Velkommen, minister.
Kl. 15:26

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tusind tak for det. Jeg vil godt starte med at sige tak for den posi‐
tive modtagelse af lovforslaget fra stort set alle partiers side. Jeg
er usigelig glad for, at så mange kan bakke op, og jeg er usigelig
glad for den konstruktive dialog, der er i Folketingssalen og i de
ordførermøder, vi har, i vores følgegruppe. Vi sad jo så sent som i
går to gange over video, sent i går aftes også, og havde endnu en
teknisk gennemgang og diskuterede de her ting, og jeg må sige, at
det er folkestyret, når det er allerbedst – at demokratiet reagerer, at vi
udviser tillid til hinanden og også har lydhørhed over for hinanden.
Derfor vil jeg sige tak for det. Jeg er overbevist om, at det er helt
afgørende for befolkningens tillid til, at vi i Danmark kan komme
igennem det her, men også at man skal tage de anbefalinger til sig og
acceptere de indskrænkninger i vores normale liv, som vi jo må se i
øjnene sker nu her, og det er fantastisk at opleve den opbakning, der
er i hele befolkningen, til, at vi sammen kan komme igennem den
her situation.
Det er vores alle sammens altoverskyggende hovedprioritet at af‐
bøde de alvorlige konsekvenser af spredningen af covid-19, corona‐
virus, som ellers kan risikere at ses i det danske samfund, og afbøde
dem så meget som overhovedet muligt. Coronavirus er en virus,
der kan ramme os alle. Det er en virus, som vi har set og som vi
lige nu ser lægger sundhedssystemer, lægger hele samfund, lægger
storbyer og lægger hele lande ned. Det er en virus, som går efter de
af vores medborgere, som er ældre; de af vores medborgere, som har
kroniske sygdomme; de af vores medborgere, som er nyfødte; og de
af vores medborgere, som af den ene eller anden grund har nedsat
immunforsvar. Den kamp skal Danmark vinde, og Danmark er klar
til at yde de ofre, der skal til for at beskytte vores medborgere –
vores bedsteforældre, vores venner, vores naboer, vores børn. Vi er
der for hinanden i den her tid. Spredning af virus skal fortsat tages
meget alvorligt. Vi ser desværre, som også flere ordførere var inde
på, som forventet en stigning i antal smittede, i antal patienter og
også i antallet, der dør som følge af covid-19, her i landet.
Der er netop nu, mens vi er her i Folketingssalen, møde mellem
mine sundhedsministerkolleger i EU, og jeg får rapporteringer fra,
hvordan situationen er i Europa, og det er på alle måder katastrofale
scener, der udspiller sig, og der er en katastrofal, meldes der nu
fra flere lande, mangel på værnemidler, hvor man nu begynder at
prøve at sterilisere og genbruge, og mangel på respiratorer, selv i
store, normalt velfungerende lande. Man arbejder jo i døgndrift i
hele verden – i hele Europa og også i Danmark. Myndigheder og
sundhedspersonale alle steder udfører et kæmpe og vigtigt arbejde,
og derfor vil jeg godt sige til ordførerne: Tusind tak for den tak, der
bliver givet fra Folketingets talerstol her, til vores medarbejdere. De
har virkelig fortjent et skulderklap. Jeg mener også, at vi bør udvide
takken til ikke kun at gælde vores medarbejdere i sundhedsvæsenet,
men også i alle de andre sektorer, som er i ekstra alarmberedskab og
har ekstra opgaver og ekstra nervøsitet i den her tid, og faktisk også
alle danskere, som i øjeblikket gør en ekstra indsats for at hjælpe
hinanden.

28

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

Vi har allerede, som det er nævnt, iværksat en række foranstalt‐
ninger for at inddæmme smitten. Det er sket hurtigt. Det skete jo,
som det er Folketinget bekendt, på forkant og langt hurtigere end i
mange andre lande, for tid er så afgørende en faktor. Og vi har jo
sagt helt åbent – og tusind tak for Folketingets opbakning – at vi
hellere vil gå et skridt for langt nu, end vi vil stå om 3-4 uger og
ikke have gjort nok, for så er det for sent, og prisen kan man se
rundtomkring i Europa og rundtomkring i verden.
Kl. 15:31

Den 17. marts 2020 vedtog Folketinget at give myndighederne en
række handlemuligheder og flere værktøjer. En del af dem er taget
i brug, men jo ikke alle; en del af dem er ikke taget i brug. Kan
det afvises, at nogle af dem ikke vil komme i brug? Nej, det kan
det desværre ikke, for som ordføreren også var inde på, er det for
tidligt at fælde en dom over, hvor vi er henne på kurven; hvilken
epidemikurve vi har i Danmark.
Det eneste, vi ved, er, at der skal handles i tide. Normalt er
det jo en selvfølge, at vi har evidens at læne os op ad, men den
luksus har vi ikke på nuværende tidspunkt. Det er mere end 100 år
siden, at en pandemi sidste gang havde epicenter i Europa. Verden
er fuldkommen forandret, selvfølgelig er den det. Og det vil sige,
at vi er nødt til at tage det politiske ansvar at handle, også selv om
hvert eneste skridt ikke er beskrevet i lærebøgerne – for lærebøgerne
handler om epidemier andre steder i verden, og senest Europa for
alvor var ramt, var med den spanske syge for som sagt mere end 100
år siden.
Det er i vid udstrækning vurderingen fra vores myndigheders
side, Statens Serum Institut og andre, at de tiltag, som Folketinget
enstemmigt besluttede at kunne tage i brug, allerede har haft en
effekt på danskernes adfærd – en betydelig effekt – og at de også
vil bidrage til at aflaste og afbøde belastningen på sundhedsvæsenet.
Hvor meget kan vi ikke sige endnu.
Derfor er det vigtigt, at vi også ser fremad og hele tiden er klar
til at handle, klar til at gribe ind og klar til at gøre, hvad der skal
til, for at sikre, at vi ikke får en epidemikurve, der pludselig viser
sig at blive stejl. Vi skal hele tiden sikre, at vores myndigheder
har de nødvendige redskaber til at håndtere den trussel, vi står over
for, hvis der opstår behov for at handle hurtigt og for at begrænse
smittespredningen og afbøde konsekvenser af spredningen.
Der vil jeg appellere til Folketinget. Jeg har hørt de pointer, også
de kritiske pointer, der var. Det er fuldt forståeligt. Det var der
også på vores møde i går, og jeg ser meget, meget frem til vores
tekniske gennemgang med spørgsmål og svar og vores stærke og
gode samarbejde i folkestyrets ånd, som når det er allerbedst. Jeg er
meget, meget fuld af fortrøstning, i forhold til at det kan lade sig
gøre at finde løsninger, også hvad angår de rejste pointer. Men der
er noget, jeg meget gerne vil appellere til. Hvis nogen tror, at man
kan vente med at indføre det her; hvis nogen tror, at det kan lade sig
gøre, vil jeg sige: Den luksus har vi ikke. Den luksus havde de heller
ikke i andre lande, hvor det viste sig, at man gjorde noget for sent;
og der er der en meget, meget dyr pris at betale for det.
Det her kan være et spørgsmål om timer, det kan være et spørgs‐
mål om dage eller uger, men når der pludselig sker en voldsom
smittespredning, så er det helt afgørende, at vores myndigheder har
mulighederne for at gribe ind. Det er det, regeringen ønsker at sikre
med det her lovforslag, som i øvrigt, nej, naturligvis – for det her
skal pointeres mere – selvklart har nøjagtig samme solnedgangsklau‐
sul som det, vi behandlede for 14 dage siden. Og det vil også være
sådan, at i takt med at vi bruger dele af det her lovforslag – måske
det hele, men i hvert fald formentlig dele af det – i form af bekendt‐
gørelser, vil vi i hver enkelt bekendtgørelse lave solnedgangsklausu‐
ler, som sagtens kan være kortere. Man kan tage mig på ordet, for
man kan simpelt hen se, hvordan vi har brugt sidste lovændring i
bekendtgørelser; hvor man kan se, at i hver eneste bekendtgørelse

har vi nøje vurderet en solnedgangsklausul, som er væsentlig kortere
end selve lovændringen. Og det vil vi selvfølgelig gøre igen.
Indholdet er, at det for det første foreslås, at den aktuelle mulig‐
hed for at forbyde større forsamlinger og arrangementer udvides
og gøres mere fleksibel. Aktuelt i dag er grænsen i Danmark på
ti personer, og den vil om nødvendigt – om nødvendigt – kunne
nedsættes; den nedre grænse vil kunne fastsættes til at forbyde, at
helt ned til tre personer eller flere befinder sig på samme sted –
med en række undtagelser. Det forudsættes nemlig, at personer fra
samme husstand samt nærmeste pårørende ikke vil kunne omfattes
af et sådant forbud.
For det andet fastslår regeringen, at det også fremadrettet skal
være muligt at regulere adgangen til udendørs idrætsanlæg, legeplad‐
ser og lignende faciliteter, hvis der er risiko for smitte på disse
steder. Vi foreslår at udvide muligheden for at regulere lokaler, som
erhvervsdrivende råder over. Det foreslås, at det skal være muligt
at regulere både udendørs arealer og lokaler, og at det skal gælde
enhver fysisk eller juridisk person – og det vil altså eksempelvis give
mulighed for at regulere adgangen til forlystelsesparkers udendørs
arealer eller museer m.v., som hverken er offentlige eller drives
erhvervsmæssigt.
Kl. 15:36

Vi finder det også hensigtsmæssigt at øge politiets mulighed for
i en bestemt periode at forbyde ophold på steder med almindelig
adgang. Det vil politiet f.eks. kunne gøre, hvis politiet erfarer, at der
er på bestemte steder gentagne gange samler sig menneskemængder
på en måde, som medfører forhøjet smittefare. Herudover er det efter
regeringens opfattelse nødvendigt at fastsætte forhøjede bødeniveau‐
er ved overtrædelse af reglerne i epidemiloven for at forebygge,
at folk ikke følger reglerne. Det skal efter regeringens opfattelse
bl.a. være muligt at graduere størrelsen af en bøde, afhængigt af
virksomhedens størrelse. Det er en mekanisme, som vi også kender
fra flere andre love.
Jeg vil her også for en god ordens skyld ved førstebehandlingen
henlede Folketingets opmærksomhed på høringssvarene fra de sund‐
hedsfaglige styrelser, der er sendt til Folketinget som aftalt med
ordførerne før mødets begyndelse, så de kan indgå i udvalgets
behandling af lovforslaget. Jeg er sikker på, at vi trods den her
hastebehandling af lovforslaget, får en god udvalgsbehandling, og
jeg svarer naturligvis på de spørgsmål, som udvalget måtte stille til
mig undervejs. Tak for ordet.
Kl. 15:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger til ministe‐
ren, først fra hr. Martin Geertsen fra Venstre. Værsgo.
Kl. 15:37

Martin Geertsen (V):
Tak for det. Når man skærer alt det andet væk, er det, der bekymrer
os meget her, jo det, der handler om, når folk skal samles. Kunne
ministeren være indstillet på at kigge på, om man ligesom skal skære
det der lidt anderledes? Jeg nævnte selv et eksempel, sådan som jeg
og andre hos os i hvert fald læser lovforslaget, om et kærestepar,
som ikke bor sammen, og hvor den ene af dem har en datter eller en
søn, og som i givet fald ikke ville kunne mødes. Vil ministeren, hvad
angår lige præcis den del af det, være indstillet på at slå stregen lidt
anderledes? Det var mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål går på den del, der handler om politiets
adgang til private hjem. Kunne man forestille sig, at man, som hr.
Henrik Dahl og andre har været inde på, ligesom lagde nogle øvrige
kontrolmekanismer ind i den proces?

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

Kl. 15:41

Kl. 15:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:39

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det konkrete og konstruktive spørgsmål.
Til det første spørgsmål: Ja, det synes jeg lyder klogt. Jo mere
klart vi kan beskrive det, jo nemmere er det også for befolkningen
at rette sig efter det og for myndighederne at håndhæve det. Jeg tror
nok, det vil være umuligt at beskrive hver eneste situation udførligt,
men at komme det nærmere, end det er her, synes jeg vi i fællesskab
skal arbejde om i udvalgsbehandlingen.
Hvis man ser på vores nabolande, er der jo indført forsamlings‐
forbud med forskellige antal personer. Tyskland, Storbritannien og
Estland er på maksimalt to personer, og der er det i flere andre lande,
og den opgørelse – vi får dem løbende ind fra vores ambassader – vil
jeg også meget gerne sende videre til udvalget. Det kan være interes‐
sant at se, hvad de egentlig er begyndt at arbejde med forskellige
steder, og hvordan de der har indkredset det, for det kan være, man
kan blive inspireret af det.
Til det andet spørgsmål om politiets adgang til private hjem: Det
blev under sidste lovændring i udvalgsbehandlingen aftalt, at der
skal en dommerkendelse til, og jeg mener – og det var også det, der
blev sagt af flere ordførere – at samme princip bør gælde her.
Kl. 15:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Martin Geertsen.
Kl. 15:40

Martin Geertsen (V):
Tak for det svar, og det må vi jo bore yderligere ud nu her i for‐
bindelse med udvalgsbehandlingen. Det er fuldstændig uden nogen
form for underliggende musik i det, jeg spørger om nu, men det
er simpelt hen bare, fordi jeg gerne vil oplyses om regeringens hold‐
ning til det spørgsmål om processen her. For hr. Lars Boje Mathiesen
er jo inde på det her spørgsmål om, om man kunne forestille sig
en situation, hvor man første- og andenbehandlede det her og så
tredjebehandlede det på et senere tidspunkt, hvor det var relevant.
Hvad er det efter ministerens opfattelse, der gør, at man ikke ville
kunne anvende den model?
Kl. 15:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:40

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er der flere forskellige elementer i. Jeg tror, vi er nødt til at
vende tilbage til det udvalgsmæssige i forhold til en helt uddybende
liste af det, men der er mange, mange betænkeligheder ved det.
Den helt oplagte er jo, at vi snart går ind i påsken. Folketinget har
nogle frister for at skulle samles, og hvis der kommer en situation,
hvor Rigspolitiet eller vores sundhedsmyndigheder, Styrelsen for
Patientsikkerhed eller andre, har behov for at gribe ind hurtigt, så
kan de ikke vente. Så kan vi risikere at spilde timer og dage, som vi
ikke har.
Den anden ting er jo, at der er bekendtgørelsesmuligheder, som
vil blive udstedt, f.eks. de regler, som handler om patientrettigheder
i forhold til fertilitet og andet, som vil skulle gøre god gavn i sund‐
hedsvæsenet allerede nu.

29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste med en kort bemærkning er fru Karina Adsbøl, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:41

Karina Adsbøl (DF):
Tak. Det er lige en opfølgning på det, der blev spurgt om med hen‐
syn til en dommerkendelse. Det her lovforslag er jo en opfølgning på
det andet lovforslag. Skal der være en dommerkendelse i forhold til
det, der omhandler boligdelen?
Så vil jeg høre, om ministeren er vidende om, om regeringen
allerede nu har tænkt sig at bruge de her bemyndigelser, som sund‐
hedsministeren får. Ved man, hvilke af de bemyndigelser, ministeren
får i dag, man vil benytte?
Jeg har jeg også et andet opfølgende spørgsmål. Det handler også
lidt om det, hr. Martin Geertsen sagde. Der står i lovforslaget på side
19, at ministeren kan fastsætte regler om forbud mod eller restriktio‐
ner for besøgende og adgang til konkrete plejehjem og sygehuse og
andet generelt. Men der står så nedenunder: Visse nære pårørende
kan undtages fra forbuddet eller restriktionen i det omfang, der f.eks.
er tale om uopsættelige besøg til en kritisk syg person på et sygehus
eller plejehjem.
Der vil jeg bare spørge, hvem nært pårørende er. Vil det så sige,
at man skal være i familie med vedkommende for at kunne komme
på besøg? Hvis personen nu ligger på et hospice og er dødssyg, skal
det så kun være familie, altså kun pårørende, eller kan det også være
en nærtstående ven? For det er meget restriktivt, hvis det skal være
sådan, at det kun er familiemæssigt, altså at man deler blod sammen,
har samme blod, havde jeg nær sagt.
Kl. 15:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:43

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Når der foreslås ordet pårørende og netop ikke familie, så kan på‐
rørende jo også godt være folk, som man ikke er – hvad var det,
ordføreren sagde? – blodmæssigt relateret til. Jeg ved ikke, om det er
den rigtige formulering, det er det vist ikke. Men jeg tror, at vi må
vende tilbage med det helt præcise juridisk set, om hvordan praksis
er i forhold til pårørende. Men det er jo ikke nyt med pårørende, og
at myndigheder vurderer, om man er pårørende.
Min holdning er den – nu var der et konkret eksempel med en
døende patient på et hospice – at det da ville være umenneskeligt,
synes jeg, hvis vi siger, at vedkommende ikke kan få besøg af en
ven, der har fulgt personen hele livet. Hvorfor skulle vi dog forhind‐
re det? Lad os dog prøve, om vi kan berolige, ikke bare ordføreren,
men også, tror jeg, vores personale og generelt dem, der ville være
omfattet af de her regler, sådan at vi kan være lidt mere klare, hvad
angår de situationer.
Kl. 15:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 15:44

Karina Adsbøl (DF):
Så fik ministeren ikke svaret på, om ministeren er vidende om, at
man allerede nu vil gøre brug af de bemyndigelser, man får. Det vil
jeg gerne have et svar på.
Jeg har et spørgsmål til sundhedsministeren. Når sundhedsmini‐
steren nu får bemyndigelse til at bemyndige andre myndigheder

30

Torsdag den 26. marts 2020 (L 158)

under andre ministerier, kan ministeren så også bemyndige en anden
ressortminister, herunder udlændinge- og integrationsministeren til
at lukke grænsen for også asylansøgere? Grænsen er jo lukket for
alle andre.
Kl. 15:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

at reagere i tide – ser man den situation, vi for alt i verden ikke skal
bringe os i.
Kl. 15:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:47

Kl. 15:44

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Hvad angår det sidste spørgsmål, som handler om asylsituationen,
vil jeg anbefale, at man stiller spørgsmålet direkte til den pågælden‐
de ressortminister. Jeg vil meget gerne vende tilbage – jeg tror, at
det må blive i forbindelse med udvalgsbehandlingen – i forhold til
om der er nogle af de her bestemmelser, som konkret skal føres ud
i livet. Jeg nævnte et eksempel for hr. Martin Geertsen før, nemlig
eksemplet om patientrettigheder, som vil være meget, meget godt
allerede nu at få ud i en bekendtgørelse. Jeg vil gerne vende tilbage
også i udvalgsarbejdet i forhold til en gennemgang af hvert enkelt af
dem. Så jeg vil lige forbeholde mig retten til at dykke præcist ned i
det, så vi kan komme med de konkrete svar på det.
Kl. 15:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 15:45

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Nye Borgerlige har taget ansvar og frasiger sig ikke noget som
helst ansvar; det håber jeg også ministeren vil bekræfte. Det blev
ligesom indikeret fra Socialdemokratiets side, at Nye Borgerlige
ikke har taget ansvar i den her situation. Det mener jeg vi har, og det
håber jeg ministeren kan bekræfte.
Mit spørgsmål går på: Hvilke helt konkrete ændringer er der sket
i tallene, som gør, at man bliver nødt til at lave stramninger? Altså,
der må jo have været en udvikling, som gør, at de stramninger og
de ting, man har gjort, ikke har været nok, siden man sætter flere
i værk og man vil have dem sat i værk nu. Så derfor spørger jeg
om, hvad det er, der konkret er sket med de her tal, som gør, at de
stramninger og den lovgivning, vi har lavet indtil nu, ikke er god nok
og ikke adresserer de udfordringer, vi har, med at sundhedsvæsenet
skal kunne følge med derude.
Kl. 15:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:46

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg mener, at alle partier tager et stort, stort ansvar i den her tid, både
ved at kommunikere til danskerne, til vælgergrupperne, der lytter
særlig til dem, og ved at stemme for den lovændring, som vi vedtog
for 14 dage siden, og jeg håber og appellerer til, at man også vil
finde det ansvar i sig til at kunne gøre det ved denne lovændring.
Konkret er det jo sådan med vores epidemikurve, at det er for
tidligt at sige: Nå, vi slap let. Hvis man kigger bare på vores to nabo‐
lande, viser de seneste smittetal og tal for døde både fra den svenske
hovedstad og fra flere delstater i Tyskland, med al tydelighed, at det
eneste, man ikke skal gøre, er at tøve, og man skal ikke tro, at faren
nu er drevet over, og at vi er godt igennem. Vi er kun lige inde i uge
tre af epidemien i Danmark, og hvis man ser på de lande, der er i uge
fem og seks, hvor katastrofalt det er gået – nogle af dem nåede ikke

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er jeg enig i. Der er heller ikke nogen, der snakker om at slippe
speederen. Det her er at trykke yderligere på speederen, og der
spørger jeg til, hvad argumentet er for, at vi skal gøre det. Hvad er
behovet for det? Hvad er det sundhedsfaglige behov for, at vi skal
gøre mere? Hvis det ikke er til stede, eller hvis man siger, der er
behov for, at vi ikke må tøve nu, hvorfor bliver det så ikke fremlagt
sådan, at det her er ting, som vi vil iværksætte nu? For så kan
Folketinget jo tage ansvar for det. Men det gør man ikke; man siger,
at det muligvis er noget, vi vil iværksætte, og der kan jeg altså ikke
bruge et argument om, at Folketingets medlemmer er derhjemme.
Der er altså folk, der er ved at miste deres virksomheder derude, og
folk, der er syge – at vi skal bruge vores påskedage på at komme og
hastebehandle sagen, gør jeg hjertens gerne. Det er i min optik ikke
et argument for, at man vedtager noget lovgivning.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ind til igen: Hvad
er argumentet for, at man ikke kan første- og andenbehandle det og
så tredjebehandle det, hvis det bliver nødvendigt at lave de her ting?
Man kan sagtens gøre betænkninger og alt muligt andet klar, så man
kan vedtage det, og så det kan træde i kraft med det samme.
Kl. 15:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:48

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg tror, vi er inde i en meget principiel diskussion her. Det, man
skal gøre sig klart, er – og det er jo så fundamentalt her – at stemmer
man for den her lov, tager man ansvar for den her lov og er med
til at tage ansvar for, at man giver myndighederne bemyndigelser til
at tage den her lov i kraft, i takt med at det vil blive nødvendigt,
som det står direkte i paragrafferne, for at forhindre smittespredning
af en alment farlig sygdom, her covid-19. Det er den måde, det er
defineret på i lovforslaget. Det er det, man tager ansvar for, og det
vil sige, at hvis Folketinget ikke er klar til at tage ansvar for det nu
her, og hvis man ikke er det fra Nye Borgerliges side, beklager jeg
det, men det er det ansvar, man påtager sig som Folketing – at man
giver myndighederne den bemyndigelse til at rykke, præcis når det
sker. Hvis man ikke føler sig klar til at gøre det nu, beklager jeg det.
Kl. 15:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Stinus Lindgreen, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 15:49

Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak for det, og tak for gennemgangen og for en også denne
gang god og inddragende proces. Jeg kunne tænke mig at spørge ind
til nogle af de nye hjemler, vi lægger op til her – bl.a. den om at
indskrænke antallet af personer, der må forsamles. Har ministeren
gjort sig nogen tanker om, hvad der skulle sætte den hjemmel i
kraft? Skulle det være en observation af, at der er sket en ændring
i smittespredningen, i antallet af indlæggelser, eller vil det være en
rent politisk beslutning?

Torsdag den 26. marts 2020 (FM )

Kl. 15:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:50

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Det vil være efter en konkret vurdering og
naturligvis med rådgivning fra vores sundhedsmyndigheder, men
jo også fra Rigspolitiet, som følger det her meget, meget tæt. Og
der er jo to ting, som man skal være opmærksom på. Den ene er
epidemikurven, altså hvordan den bevæger sig, både i forhold til
antal smittede, dem vi får opsporet, men jo også i forhold til antal
indlagte på de forskellige afdelinger forskellige steder i Danmark.
Og den anden er den opførsel, som vi får registreret. For hvis man
kun kigger på smittekurven, kan den jo være 14 dage for sen i
forhold til smittekæder, som pludselig kan sprede sig. Så derfor er
det ikke kun det sundhedsfaglige, der kan rådgive, men det er sådan
set også Rigspolitiet, der vil kunne rådgive regeringen om, hvor vi er
nødt til at gå længere, end vi gør i dag.
Kl. 15:51

31

at tage det i anvendelse. Og der står videre, at personens ægtefælle,
faste samlevende, faste partnere, forældre, børn og søskende ikke
er omfattet af forbuddet. Private boliger er som udgangspunkt ikke
ramt af forbuddet, men hvis det er nødvendigt, kan der fastsættes
regler ved situationer, hvor private boliger benyttes til sammenkom‐
ster med personer uden for husstanden. Man kunne forestille sig,
det blev tilfældet, hvis der er rigtig store sammenkomster og sådan
noget. Men bofællesskaber og studerende med fælles køkkener er
heller ikke omfattet, som jeg læser forslaget, og arbejdspladser er
også undtaget.
Det siger jo lidt om, hvordan situationen er. Jeg tror, det er
rimelig vigtigt, at vi får det kommunikeret kraftigt ud, hvis det skulle
ske, at vi kommer dertil, hvad vi bestemt ikke håber. Men jeg går
ud fra, at ministeren kan bekræfte, at det simpelt hen er den her
afgrænsning, der er tale om, altså at det skal være hinanden meget
uvedkommende personer, før der kan blive tale om, at man ikke må
forsamles.
Kl. 15:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Stinus Lindgreen.
Kl. 15:51

Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak for det. En af de andre nye hjemler handler jo om det
her med at kunne afspærre områder præventivt og sige: Her må
man ikke forsamles. Er ministeren vidende om, hvor ofte det har
været nødvendigt for politiet at rydde samme område flere gange, og
måske om, hvor mange forskellige områder i Danmark der er tale
om her?
Kl. 15:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:51

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der anbefaler jeg, at man stiller et spørgsmål, og så kan vi få teknisk
bistand fra Rigspolitiet til at svare på det. Men jeg kan konstatere, at
vi havde en situation i sidste weekend, hvor reglerne var trådt i kraft,
og hvor politiet var ude med meget, meget kraftige henstillinger til
befolkningen, og kommunerne tog et stort, stort ansvar. Det handler
om de steder, hvor man normalt samles på en dansk forårsdag og
færdes, slår sig ned og hygger tæt på hinanden, og det er jo præcis
det, man ikke skal nu her. Og der må man sige, at den reaktion, der
var i befolkningen var virkelig, virkelig god, altså at man klart fulgte
myndighedernes, politiets og kommunernes anvisninger. Og det er
jo også det, vi stadig skal gøre. Det her handler så om, at vi på et
muligt tidspunkt skal have nogle redskaber for at kunne skride ind.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan fuldstændig bekræfte den analyse og den vurdering og den
fremstilling, og mange tak for den. Jeg tror faktisk, jeg vil gå længe‐
re og sige, at det ikke kun er vigtigt, i fald det bliver nødvendigt
at indføre det her, det er også vigtigt i forbindelse med lovbehand‐
lingen, at vi bliver meget tydelige i forhold til offentligheden, som
naturligvis har stor, stor interesse i det her, altså netop at sige, hvad
det er, det giver mulighed for, og hvad det er, det ikke giver mulig‐
hed for.
Der er måske så én ting, jeg vil tilføje til den opremsning, der
var her, og det er i forhold til grundloven, hvor vi her er på helt
sikker grund. Der er en klar undtagelse, og det er, når det drejer
sig om politiske forsamlinger, politiske møder. Der skal man stadig
væk iagttage, at man ikke er for få meter fra hinanden, men der
kan man uanset ændringerne her altså samles i større grupper også
fremadrettet.
Kl. 15:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Per Larsen? Nej. Således er der ikke flere korte bemærkninger til
ministeren, så tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 15:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Larsen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:52

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak til ministeren for en inddragende proces og
en foreløbig god redegørelse. Jeg har et spørgsmål, som jeg tror
interesserer befolkningen rigtig meget, og det er om det her med
forsamlingsforbuddet. Som jeg læser teksten, står der, at et eventu‐
elt forbud ikke gælder medlemmer af samme husstand. Det er ret
væsentligt at vide det, selv om jeg ikke håber, det bliver nødvendigt

Kl. 15:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 31. marts 2020, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:55).

