Torsdag den 12. marts 2020 (D)

71. møde
Torsdag den 12. marts 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) Meddelelser fra formanden

Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden
Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
I dag er der følgende anmeldelse:
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lovforslag nr. L 133 (Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme. (Udvidelse af foranstaltninger til at forebygge og inddæmme smitte samt
sikring af kapacitetsmæssige ressourcer m.v.)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag kl. 11.00 med førstebehandlingen af det netop fremsatte lovforslag.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 10:01).

1

