Tirsdag den 29. september 2020 (D)

1

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af barselsloven. (Midlertidig ret til
dagpenge ved pasning af børn som følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.09.2020. 1. behandling 24.09.2020. Betænkning
28.09.2020).

151. møde
Tirsdag den 29. september 2020 kl. 13.00
Dagsorden

Kl. 13:00

1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af barselsloven. (Midlertidig ret til dag‐
penge ved pasning af børn som følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.09.2020. 1. behandling 24.09.2020. Betænkning
28.09.2020).

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 13:01

Kl. 13:00

Afstemning

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Rasmus Jarlov (KF), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 1. oktober 2020
atter kan give møde i Tinget.
Hanne Bjørn-Klausens (KF) hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udval‐
get?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Samtykke til behandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Kl. 13:01

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Det næste møde afholdes i dag kl. 13.10, hvor vi skal stemme om
endelig vedtagelse af L 214.
Mødet er hævet. (Kl. 13:01).

