Torsdag den 12. marts 2020 (D)

1

anstaltninger til at forebygge og inddæmme smitte samt sikring
af kapacitetsmæssige ressourcer m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 12.03.2020. 1. behandling 12.03.2020. Betænkning
12.03.2020. 2. behandling 12.03.20. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 12.03.20).

74. møde
Torsdag den 12. marts 2020 kl. 23.45

Kl. 23:45

Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsom‐
me og andre overførbare sygdomme. (Udvidelse af foranstaltninger
til at forebygge og inddæmme smitte samt sikring af kapacitetsmæs‐
sige ressourcer m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 12.03.2020. 1. behandling 12.03.2020. Betænkning
12.03.2020. 2. behandling 12.03.20. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 12.03.20).

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag. Men jeg har af udvalgsforman‐
den fået at vide, at der er afgivet en tillægsbetænkning, som netop er
behandlet i udvalget i en pause, der har været.
Jeg skal høre, om der er nogen, der ønsker at udtale sig.
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 23:45

Afstemning
Kl. 23:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
Kl. 23:45

Samtykke til behandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Jeg beder igen
tingsekretærerne, hr. Christian Juhl og hr. Erling Bonnesen, om at
gøre sig klar, og igen klarer vi det, ved at vi rejser os op.
De, der stemmer for lovforslaget, bedes rejse sig.
I må gerne sætte jer ned igen.
De, der stemmer imod lovforslaget, bedes rejse sig.
De, der stemmer hverken for eller imod lovforslaget, bedes rejse sig.
Jeg får her resultatet af tingsekretærerne.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod
smitsomme og andre overførbare sygdomme. (Udvidelse af for‐

For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, Simon Emil
Ammitzbøll-Bille (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er lovforslaget vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Kl. 23:47

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil gerne sige tak til udvalget for et godt arbejde i løbet af dagen.
Og jeg gør opmærksom på, at der ikke er mere at foretage i dette
møde.

2

Torsdag den 12. marts 2020 (FM )

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 13. marts, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 23:47).

